Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham :	Meeca nosanquenajeitempiro ivajiropee icharinepeeni Jesoquirishito . Tempa irio ishanincani Iravirini aisati Avaramani .
Abrahán llegó a ser padre de Isaac ; Isaac llegó a ser padre de Jacob ; Jacob llegó a ser padre de Judá y de sus hermanos ;	Ari itimini Avarama . Iri itomi iriori : Isaca . Iri itomi iriori Isaca : Jacovo . Iri itomipee iriori Jacovo : Jora aisati irirentipee .
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara , Fares a Esrom , y Esrom a Aram .	Iri itomipee Jora : Jareshi aisati Sara . Iro irinironi Jareshi opajitani Tamara . Iri itomi Jareshi : Eshiromo . Iri itomi Eshiromo : Arama .
Ram llegó a ser padre de Aminadab ; Aminadab llegó a ser padre de Nahsón ; Nahsón llegó a ser padre de Salmón ;	Iri itomi Arama : Aminarava . Iri itomi Aminarava : Naso . Iri itomi Naso : Saramo .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	Iri itomi Saramo : Voso . Iro irinironi Voso opajitani Arava . Iri itomi Voso : Overe . Iro irinironi Overe opajitani Oroto . Iri itomi Overe : Jese .
Isaí fue el padre del rey David . David fue el padre de Salomón ( su madre fue Betsabé , la viuda de Urías ) .	Iri itomi Jese : Iraviri , yora pincatsaritatsiri . Ari icarajeitaque iriori 14 shirampari . Impoiji itimi itomi Iraviri : Saromo . Iro iriniro Saromo ora yaaveitaniri Oriashi .
Salomón engendró a Roboán ; Roboán engendró a Abías ; Abías engendró a Asá ;	Iri itomi Saromo : Orovoama . Iri itomi Orovoama : Aviashi . Iri itomi Aviashi : Asa .
Asá fue el padre de Josafat . Josafat fue el padre de Yoram . Yoram fue el padre de Uzías .	Iri itomi Asa : Josavata . Iri itomi Josavata : Jorama . Iri itomi Jorama : Oshiashi .
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías .	Iri itomi Oshiashi : Joatama . Iri itomi Joatama : Acasa . Iri itomi Acasa : Eshequiashi .
Ezequías llegó a ser padre de Manasés ; Manasés llegó a ser padre de Amón ; Amón llegó a ser padre de Josías ;	Iri itomi Eshequiashi : Manasheshi . Iri itomi Manasheshi : Amo . Iri itomi Amo : Joshiashi .
Josías fue padre de Jeconías ( llamado también Joaquín ) y de sus hermanos durante la deportación a Babilonia .	Iri itomi Joshiashi : Jeconiashi , aisati irirentipee . Ari icarajeiti iriori aisati 14 shirampari . Itimantari Jeconiashi , yora soraropee poneachari Vavironiaqui yaajeitanaqueri maaroni joriopee anta inampiqui .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel , y Salatiel a Zorobabel .	Impoiji itimi itomi Jeconiashi : Saratiyeri . Iri itomi Saratiyeri : Sorovaveri .
Zorobabel , padre de Abiud ; Abiud , padre de Eliaquín ; Eliaquín , padre de Azor ;	Iri itomi Sorovaveri : Aviori . Iri itomi Aviori : Eriaquimi . Iri itomi Eriaquimi : Asoro .
Azor engendró a Sadoc ; Sadoc engendró a Ajín ; Ajín engedró a Eliud ;	Iri itomi Asoro : Saroco . Iri itomi Saroco : Aquimi . Iri itomi Aquimi : Erioro .
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , Matán a Jacob .	Iri itomi Erioro : Erisara . Iri itomi Erisara : Mata . Iri itomi Mata : Jacovo .
Jacob fue el papá de José , que era el esposo de María , la mamá de Jesús a quien se le conoce como el Mesías .	Iri itomi Jacovo : Jose . Iri Jose ojimetsori Maria , ora iriniro Jesoshi . Ipajitiri aisati Quirishito . Ari icarajeiti maaroni iriori shirampari 14 .
El nacimiento de Jesucristo fue así : Estando comprometida María , su madre , con José , antes que vivieran juntos se halló que había concebido del Espíritu Santo .	Meeca noncamantempi jaoca ocantari itimantacari peerani Jesoshi . Ainiro yora Jose ijinatsori , opajita Maria . Isareacaro irayero , iro cantaincha tequera irineero . Iro cantaincha otsomontetaque : iro otsomontetantacari otasoncaquero Ishire Tasorentsi .
Entonces José su marido , siendo un hombre justo y no queriendo denunciarla públicamente , quiso abandonarla en secreto .	Iro iotantacari Jose otsomontetaque , iquenqueshireaca iriori : " Te oncameetsateji tsinane . Timatsiata oneayetiri . Eiro nairotsi " . Iro cantaincha icameetsataque , icoaque incavintsayero Maria , te irininteji iroashiventayero ; iquenqueshiretanaca : " Eiro nocamantajeitiritsi oshanincapee , ishirontimentarocari . Apaniro noncantero irointi : ' Eiro meeca naimpitsi ' " .
Ya había pensado hacerlo así , cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , descendiente de David , no tengas miedo de tomar a María por esposa , porque su hijo lo ha concebido por el poder del Espíritu Santo .	Irootaque iquenqueshiretanaqueri , irosati imapocantacari inampire Tasorentsi , ineamainetaqueri . Icantapaaqueri : --Jose , tempa aviro ishanincani Iravirini , eiro piquenqueshireatsi . Tecatsi onee shirampari pijinatsori . Iro otsomontetantacari otasoncaquero Ishire Tasorentsi .
Pero mientras pensaba en esto , un ángel del Señor se le apareció en un sueño y le dijo : « José , descendiente de David , no tengas miedo de casarte con María , porque el hijo que ella está esperando es por obra del Espíritu Santo .	Irootaque iquenqueshiretanaqueri , irosati imapocantacari inampire Tasorentsi , ineamainetaqueri . Icantapaaqueri : -- Jose , tempa aviro ishanincani Iravirini , eiro piquenqueshireatsi . Tecatsi onee shirampari pijinatsori . Iro otsomontetantacari otasoncaquero Ishire Tasorentsi .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de los pecados .	Coajica ontimeri otomi , pimpajiteri iriori Jesoshi . Iro pimpajitanteariri Jesoshi iroavisacojeiteri antayetirori caari cameetsatatsi .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	Iro intimanteari iriori omoncaratanteari isanquenatiniri peerani camantantatsiniri Isayashini . Irio Avincatsarite sanquenatacaaqueriri . Jero oca icantiniri :
« ¡ Miren ! ¡ La virgen concebirá un niño ! Dará a luz un hijo , y lo llamarán Emanuel , que significa “ Dios está con nosotros ” » .	" Coajica ontsomontetashitanaquea caari neiri shirampari , ontimeri otomi . Impajiyeeteri Emanoere " . Iro Emanoere ocanti aneanequi arori : " Itsipajeitaquee Tasorentsi " .
Cuando José se despertó , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado y recibió a María por esposa .	Ari itinaanaca Jose , iquemisantaquero icantaqueriri . Ijatashitaquero Maria , icantaquero : --Ari coajica naasanotempi .
Cuando José despertó del sueño , hizo como el ángel del Señor le había mandado , y tomó consigo a María como su mujer ;	Ari itinaanaca Jose , iquemisantaquero icantaqueriri . Ijatashitaquero Maria , icantaquero : -- Ari coajica naasanotempi .
Pero no tuvo coito con ella hasta que ella dio a luz un hijo ; y él le puso por nombre Jesús .	Iro cantaincha tequera irineeroji : iro caariquera ineantaro , tequera intimeji otomi . Itimantacari , ipajitaqueri Jesoshi . Impoijiquea yaasanotaquero .
Después de que Jesús nació en Belén de Judea en tiempos del rey Herodes , llegaron a Jerusalén unos sabios procedentes del Oriente .	Ari itimapaaque Jesoshi anta Verequi . Otimi Vere anta Joreaqui . Itimantacari Jesoshi , irio pincatsariventantatsiri Eroreshi . Ari yareetapaaca Jerosarequi poneajeitachari pashiniqui quipatsi , anta arejiqui . Iquenapaaque anta iquenapainta catsirincaiteri . Ishiavetari saserotepee , ioyevetari impoquiropee , paitaricapee .
que preguntaban : — ¿ Dónde está el rey de los judíos recién nacido ? Nosotros hemos visto aparecer su estrella en el Oriente y venimos a adorarlo .	Isampitapaaqueri jerosaresati : --¿Jaoca yora ivincatsarite joriopee , yora iroaquera timaintsiri ? Noneaqueri anta nonampiqui impoquiro iotacaanari itimaque . Meeca nopoqui nompincatsateri .
preguntando : –¿Dónde está el rey de los judíos que acaba de nacer ? Hemos visto su estrella en el oriente y venimos a adorarlo .	Isampitapaaqueri jerosaresati : -- ¿ Jaoca yora ivincatsarite joriopee , yora iroaquera timaintsiri ? Noneaqueri anta nonampiqui impoquiro iotacaanari itimaque . Meeca nopoqui nompincatsateri .
El rey Herodes se inquietó mucho al oir esto , y lo mismo les sucedió a todos los habitantes de Jerusalén .	Iquemantacariri yora pincatsari Eroreshi , iquenqueshireanaca , aisati iquempejeitaca maaroni jerosaresati .
Así que ordenó que se reunieran los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley para averiguar por medio de ellos dónde había de nacer el Mesías .	Impoiji yora Eroreshi icajemacantajeitaqueri maaroni jivatacaajeitaqueriri saserotepee aisati maaroni yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Isampijeitaqueri : -- ¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Jaoca intimapeeri yora Quirishitotatsiri ?
Mandó llamar a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , y les preguntó dónde había de nacer el Mesías .	Impoiji yora Eroreshi icajemacantajeitaqueri maaroni jivatacaajeitaqueriri saserotepee aisati maaroni yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Isampijeitaqueri : --¿Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Jaoca intimapeeri yora Quirishitotatsiri ?
Ellos le dijeron : —En Belén de Judea , porque así lo anunció el profeta cuando escribió :	Yacajeitanaqueri : --Ocanti Sanquenarentsi intimapaaque Verequi , aca Joreaqui . Irootaque isanquenatacotitacariniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri pajitachaniri Miqueashi :
Ellos le dijeron : — En Belén de Judea ; porque así lo escribió el profeta :	Yacajeitanaqueri : -- Ocanti Sanquenarentsi intimapaaque Verequi , aca Joreaqui . Irootaque isanquenatacotitacariniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri pajitachaniri Miqueashi :
" Y tu , Belen , tierra de Juda , de ningun modo eres la mas pequeña entre losprincipes de Juda ; porque de ti saldra un Gobernanteque pastorearaa mi pueblo Israel . "	" Otimi Vere anta Joreaqui . Eiro itseencajeitirotsi ora nampitsi . Tempa imponeaquea anta Pincatsarisanori . Impincatsariventajeiteri maaroni joriopee " .
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios y se cercioró del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	Impoiji imanaquero Eroreshi icajemacantaqueri yora coatsiri irineeri Jesoshi . Isampijeitaqueri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pineantacariri impoquiro piotantacari itimapaaque pincatsari ? Pincamantasanotena niotasanotantearori itimantacari .
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	Impoiji imanaquero Eroreshi icajemacantaqueri yora coatsiri irineeri Jesoshi . Isampijeitaqueri : --¿Jaoca ocaratiri pineantacariri impoquiro piotantacari itimapaaque pincatsari ? Pincamantasanotena niotasanotantearori itimantacari .
Y enviándolos a Belén , dijo : Id y buscad con diligencia al Niño ; y cuando le encontréis , avisadme para que yo también vaya y le adore .	Ari icamantaqueri . Impoiji icantaqueri aisati : -- Cameetsa pijajeite meeca Verequi , pamenaiteri jaocarica isavicasanotaqueri yora jananequi . Ariorica pineapaaqueri , pimpocaje aisati aca , pincamantapeena . Nocoaque noneeri narori , nompincatsatanteariri .
y , al enviarlos a Belén , dijo : “ Vayan y hagan una búsqueda cuidadosa del niñito , y cuando lo hayan hallado vuelvan e infórmenme , para que yo también vaya y le rinda homenaje ” .	Ari icamantaqueri . Impoiji icantaqueri aisati : --Cameetsa pijajeite meeca Verequi , pamenaiteri jaocarica isavicasanotaqueri yora jananequi . Ariorica pineapaaqueri , pimpocaje aisati aca , pincamantapeena . Nocoaque noneeri narori , nompincatsatanteariri .
Después de oír al rey , los sabios ( magos ) se fueron ; y la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que llegó y se detuvo sobre el lugar donde estaba el Niño .	Ari ijajeitanaque . Nianqui ineajiri aisati impoquiro ineaqueri chapinqui anta iponeacanta . Ijivatanaqueri impoquiro anta itimaquenta jananequi , impoiji yaratincapaaque anta , iojeitantapaacarori ivanco .
Al ver la estrella , los sabios se llenaron de alegría .	Iquimoshireimentasanotacari impoquiro iotacaajeitaqueriri .
Entraron en la casa y vieron al niño con su madre , María , y se inclinaron y lo adoraron . Luego abrieron sus cofres de tesoro y le dieron regalos de oro , incienso y mirra .	Impoiji ijatanaque pancotsiquinta , iqueapaaque . Ineapaaqueri Jesoshi , aisati iriniro . Itiyeroashitapaacari Jesoshi , ipincatsatapaaqueri . Impoiji itatareapaajiro itsivoote , yaajiro ashirotatsiri pajitachari oro . Opinatasanotaca . Aisati yaajiro casancayetatsiri , ipajeitapaaqueri .
Sin embargo , porque en un sueño se les dio advertencia divina de que no volvieran a Herodes , se retiraron a su país por otro camino .	Impoiji imaajeitanaque irioripee . Ineamainetaqueri Tasorentsi , icantaqueri : -- Eiro pipianajatsi anta Eroreshiqui ; ariorica pimpianaje piipatsitequi , pinquenanaje pashiniqui avotsi .
Y advertidos por un sueño para que no volvieran adonde estaba Herodes , regresaron a su país por otro camino .	Impoiji imaajeitanaque irioripee . Ineamainetaqueri Tasorentsi , icantaqueri : --Eiro pipianajatsi anta Eroreshiqui ; ariorica pimpianaje piipatsitequi , pinquenanaje pashiniqui avotsi .
Después de que los sabios se fueron , un ángel del Señor se le apareció a José en un sueño y le dijo : « Levántate y huye a Egipto con el niño y su mamá . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo » .	Ari ipiajeitanaja yora iovetariri impoquiropee . Impoiji aisati yora Jose ineamainetaqueri inampire Avincatsarite . Icantapaaqueri : --Meeca pijajeite : avirori , yora jananequi , aisati iriniro . Pishiajeitanaque Ejipitoqui . Pisavicajeitapaaque anta irosati noncantantempiri . Irotaintsi incoayeteri Eroreshi yora jananequi . Icoaque iroyeri .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	Ari ipiajeitanaja yora iovetariri impoquiropee . Impoiji aisati yora Jose ineamainetaqueri inampire Avincatsarite . Icantapaaqueri : -- Meeca pijajeite : avirori , yora jananequi , aisati iriniro . Pishiajeitanaque Ejipitoqui . Pisavicajeitapaaque anta irosati noncantantempiri . Irotaintsi incoayeteri Eroreshi yora jananequi . Icoaque iroyeri .
Cuando él despertó , tomó de noche al niño y a su madre , y se fue a Egipto ,	Irosati ijajeitantanaca , nianquiiteni tsiteniri . Yaanaqueri jananequi anta Ejipitoqui , itsipatanacaro iriniro .
donde estuvieron hasta que murió Herodes . Esto sucedió para que se cumpliese lo que el Señor había dicho por medio del profeta : “ De Egipto llamé a mi hijo . ”	Ari osamanitanaque isavicajeitapaaque anta . Impoiji icamaque Eroreshi . Iquemacotaqueri icamaque , irosati ipiajeitantaja anta iipatsitequi . Irootaque peerani isanquenatacotaqueniri oca yora quenquetsatacaantatsiniri pajitachari Oseashi . Iriotaque Avincatsarite sanquenatacairiri . Isanquenatini : " Icanti Tasorentsi : ' Intimavetea notomi anta Ejipitoqui , noncajemajeri impiaje aisati ' " .
Herodes entonces , cuando se vio burlado por los sabios , se enojó mucho y mandó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y en todos sus alrededores , conforme al tiempo indicado por los sabios .	Impoiji ionirotanaque Eroreshi yamatavitaqueri yora iovetariri impoquiropee : te impiajeji aisati . Ari iquisasanotanaca , itiancaqueri soraropee , icantiri : -- Pijajeite anta Verequi , poajeiteri maaroni jananequipee , pintsoncajeiteri maaroni shirampari : iroaquera timayetatsiri , maaroni ; aisati poajeiteri moncaratainchari apite irosarintsite , maaroni . Ja , icantaqueri chapinqui yoranqui tequera irimoncarateroji Jesoshi apite irosarintsite .
Herodes ( el Grande ) , al verse burlado por los sabios ( magos ) , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los sabios ( magos ) .	Impoiji ionirotanaque Eroreshi yamatavitaqueri yora iovetariri impoquiropee : te impiajeji aisati . Ari iquisasanotanaca , itiancaqueri soraropee , icantiri : --Pijajeite anta Verequi , poajeiteri maaroni jananequipee , pintsoncajeiteri maaroni shirampari : iroaquera timayetatsiri , maaroni ; aisati poajeiteri moncaratainchari apite irosarintsite , maaroni . Ja , icantaqueri chapinqui yoranqui tequera irimoncarateroji Jesoshi apite irosarintsite .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías :	Aisati isanquenatacotaqueroni oca yora quenquetsatacaantatsiniri pajitachaniri Jeremiashi :
“ Se oyó una voz en Ramá , llanto y gran plañido ; era Raquel que lloraba a sus hijos , y no quiso ser consolada , porque ya no son ” .	" Oncajemacotasanoteri aramasato otomipee , oshequi iraacojeiteri . Ompajitea Araquere iraacoterineri otomipee . Iro oashiretanteari iroiteetero otomipee , maaroni " .
Pero después que murió Herodes , un ángel del Señor se le apareció en sueños a José , en Egipto , y le dijo :	Ari impoiji icamaque Eroreshi , ainiroquera isaviqui Jose iriori anta Ejipitoqui . Impoiji ineamainetajiri aisati inampire Avincatsarite , icantaqueri :
y le dijo : “ Levántate , toma al niño y a su madre y regresa a Israel , porque ya han muerto los que querían matar al niño . ”	--Tsame pimpianaje anta piipatsitequi , paanajeri jananequica aisati iriniro . Camaque meeca coavetachari iroyerime . Ari ipajijeitirori iipatsite Jose iipatsiteni Ishiraerini .
y le dijo : « Regresa ahora mismo a Israel , junto con el niño y la madre , porque ya murieron los que querían matar al niño . »	-- Tsame pimpianaje anta piipatsitequi , paanajeri jananequica aisati iriniro . Camaque meeca coavetachari iroyerime . Ari ipajijeitirori iipatsite Jose iipatsiteni Ishiraerini .
Y levantándose , José tomó al Niño y a Su madre , y vino a la tierra de Israel .	Ari ijatanaji , yaajeitanajiri anta iipatsitequi .
Pero cuando supo que Arquelao gobernaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá ; y habiendo sido advertido en sueños por Dios , se dirigió a la región de Galilea .	Iro cantaincha yareetantajari Jose , icamanteetiri : --Irio pincatsariventajeitiriri meeca joreasati yora Arequerao . Ipoyeetajari iririni : yora Eroreshini . Ari aisati itsaroacaapaacari Jose yora pincatsaritajantsiri , aisati ineamainetaqueri Tasorentsi , icantiri : --Paamayeariyea yora Arequerao . Irosati yovaantanaja Jose anta Carireaqui .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba sobre Judea en lugar de su padre Herodes ( el Grande ) , tuvo miedo de ir allá ; y advertido por Dios en sueños , se fue para la región de Galilea .	Iro cantaincha yareetantajari Jose , icamanteetiri : -- Irio pincatsariventajeitiriri meeca joreasati yora Arequerao . Ipoyeetajari iririni : yora Eroreshini . Ari aisati itsaroacaapaacari Jose yora pincatsaritajantsiri , aisati ineamainetaqueri Tasorentsi , icantiri : -- Paamayeariyea yora Arequerao . Irosati yovaantanaja Jose anta Carireaqui .
y llegó y habitó en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : Será llamado Nazareno .	Yareetapaaca , isavicapaaque nampitsiqui pajitachari Nasarete . Irootaque omoncaratantacari isanquenatacotiteetacariniri Jesoshi : " Imponeaquea Quirishito Nasaretequi " .
En aquellos días se presentó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea ,	Ari impoiji ijataque Joa , yora vaotisatantatsiri ora caaraiteriqui : ora carireaquiniri . Iquenquetsatacaapinitiri ishaninca ,
Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado .	icantapinitiri : -- Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempejeitajatsi peerani : paventajeiteari meeca Tasorentsi , irotaintsi impincatsariventajeitee .
" Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	icantapinitiri : --Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempejeitajatsi peerani : paventajeiteari meeca Tasorentsi , irotaintsi impincatsariventajeitee .
Juan era aquel de quien había escrito el profeta Isaías : « Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino para el Señor , háganle sendas derechas . ” »	Ari peerani iquenquetsatacotaquerini Joa yora quenquetsatacaantatsiniri pajiveitachaniri Isayashi . Jero oca isanquenatacotaqueriniri Joa : " Coajica inquenquetsatacaajeiteri ishaninca anta caaraiteriqui , incanteri : ' Paamayeariyea Avincatsarite , pincameetsatanaque paacameetsatavacaajeitanteari ' " .
Juan estaba vestido de pelo de camello , tenía un cinto de cuero alrededor de su cintura , y su comida era langostas y miel silvestre .	Irio iquitsaatari Joa tijachari iviti cameyo . Irio ishiticatsaquitari meshinantsitsa . Yoapinitari quentori aisati irapinitiri ija pitsi .
Entonces la gente venía a él desde Jerusalén , de toda la provincia de Judea y de toda la región alrededor del río Jordán .	Ijatashijeitaqueri maaroni jerosaresati iquemisantajeitavaqueri , aisati maaroni joreasati aisati maaroni savicajeitatsiri Joriraniqui .
y allí en el Jordán la gente confesaba sus pecados y Juan los bautizaba .	Icantajeitapaaqueri : -- Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque incavintsayena Tasorentsi , iroavisacotajena . Impoiji ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Cuando confesaban sus pecados , él los bautizaba en el río Jordán .	Icantajeitapaaqueri : --Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque incavintsayena Tasorentsi , iroavisacotajena . Impoiji ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Pero cuando vio que muchos de los fariseos y saduceos venían para el bautismo , les dijo : ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién os enseñó a huir de la ira que vendrá ?	Aisati ipocajeivetaca variseopee aisati saroseopee , icoajeivetaca irivaotisajeiteame , iro cantaincha iquisatsatavaqueri Joa . Icantavaqueri : --Te pincameetsajeitejive , quempejeitaquempi maranque . ¿ Pijitashijeivetampa eiro yoasanquejeitimpitsi Tasorentsi ?
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos acudían a recibir el bautismo , Juan les decía : — ¡ Hijos de víbora ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?	Aisati ipocajeivetaca variseopee aisati saroseopee , icoajeivetaca irivaotisajeiteame , iro cantaincha iquisatsatavaqueri Joa . Icantavaqueri : -- Te pincameetsajeitejive , quempejeitaquempi maranque . ¿ Pijitashijeivetampa eiro yoasanquejeitimpitsi Tasorentsi ?
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor ,	Picoajeitaquerica novaotisajeitempi , ari cameetsa pisavicajeite niotanteari pojocasanotaquero caari cameetsatatsi pantapinijeitiri .
y no se hagan ilusiones pensando que son descendientes de Abrahán . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán .	Picantajeivetaca : " Narojeitaque ishanincani Avaramani , aitaque irineacameetsataquena Tasorentsi " . Pamatavitaja avisati . Incoaquericame Tasorentsi , impeajerome oca mapi ishanincani Avaramani , iro cantaincha eiro ojatitsi inquitequi . Aisati piquempejeitaca avirori : patsipetashijeitacaro pishanincavetacari Avaramani .
Ya está puesta el hacha a la raíz de los árboles y todo árbol que no dé fruto va a ser cortado y echado al fuego .	Tempa achaquitapinitiro inchatopee caari timatsi oitsoqui , impoiji ataajeitajiro . Aisati inquempetea Tasorentsi , irotaintsi iroasanquejeiteri maaroni caari antiniri icoacaajeivetariri .
» A decir verdad , yo los bautizo en agua en señal de arrepentimiento , pero el que viene después de mí , de quien no soy digno de llevar su calzado , es más poderoso que yo . Él los bautizará en Espíritu Santo y fuego .	Ariorica niotaque yojocajeitiro atiripee caari cameetsatatsi yantajeitaqueri , novaotisajeitaqueri nijaqui . Iro cantaincha timatsi impoitapeenaneri : intiancajeiteneri iriori quemisantajeiterineri Ishire Tasorentsi , irinti tseencantatsiri iroasanquejeiteri . Oshequi ipincatsaritaque irinti impoitenaneri . Oshequi nopincatsataqueri ; notseencaja narori catsini .
El bieldo está en su mano y limpiará completamente su era ; y recogerá su trigo en el granero , pero quemará la paja en fuego inextinguible .	Ariorica aviitero aroso , impoiji antincaiquitero . Otaqui antayero , irointi oitsoqui anquempoyeajero onantariqui . Aisati inquempetea Avincatsarite , irinashitacaajeitajeari atiripee : incavintsayeri quemisantajeiterineri , irintiquea caari cameetsatatsine irojocajeri paamariqui , ora caari tsivacanetatsi .
Jesús fue de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .	Impoiji ijataque Jesoshi Joriraniqui , iponeanaca Carireaqui . Ijatashitaqueri Joa , irivaotisatantavaqueariri .
Pero Juan trató de impedírselo , diciendo : Yo necesito ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?	Te incoaveteaji Joa irivaotisateri , icantavaqueri : --Eiro novaotisatimpitsi avinti . Aviroquea vaotisatapeenane avinti . ¿ Paita picoantari novaotisatavaquempi avirori ? Oshequi pipincatsaritaque .
Al principio , Juan se resistió diciéndole : –Yo tendría que ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?	Te incoaveteaji Joa irivaotisateri , icantavaqueri : -- Eiro novaotisatimpitsi avinti . Aviroquea vaotisatapeenane avinti . ¿ Paita picoantari novaotisatavaquempi avirori ? Oshequi pipincatsaritaque .
Jesús le contestó : –Déjalo así por ahora , pues es conveniente que cumplamos todo lo que es justo delante de Dios . Entonces Juan consintió .	Yacanaqueri Jesoshi : --Nocoasanotaque pivaotisatavaquena . Irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Icantaqueri : --Ari , novaotisataquempi .
— Dejémoslo así por ahora , pues nos conviene cumplir con lo que es justo — le contestó Jesús . Entonces Juan consintió .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Nocoasanotaque pivaotisatavaquena . Irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Icantaqueri : -- Ari , novaotisataquempi .
Tan pronto como Jesús fue bautizado , subió del agua . En ese momento se abrió el cielo , y él vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse sobre él .	Ari ivaotisataqueri , impoiji yaatanaji . Impoiji iriori Jesoshi , ineavaquero Ishire Tasorentsi , oponeaca inquitequi , aniireashitapaaqueri , oshiavetapaacari sampaquiti . Aatapaaqueri .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : —Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi anta inquitequi , icanti : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotaqueri . Oshequi noveshireimentacari .
Una voz desde los cielos decía : « Este es mi hijo amado con quien estoy muy contento » .	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi anta inquitequi , icanti : --Iriotaque yoca notomi nonintasanotaqueri . Oshequi noveshireimentacari .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba .	Impoiji Ishire Tasorentsi aanaqueri Jesoshi anta ocaraiteapai . Aitaque ocoaqueri irineantaveteari camaari . Icoavetaca camaari irantacayerime Jesoshi caari cameetsatatsi .
Estuvo cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .	Ari itimaque Jesoshi anta ocarataque 40 quitaiteri , te iroyeaji catsini . Aasanotaqueri itashe .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	Impoiji yora camaari ijatashitaqueri Jesoshi , irineantapeempariri . Icantavetapaacari : --Avirosanotaquerica Itomi Tasorentsi , jentsite , pimpeero mapica pitantane , poantearori .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	Impoiji yora camaari ijatashitaqueri Jesoshi , irineantapeempariri . Icantavetapaacari : -- Avirosanotaquerica Itomi Tasorentsi , jentsite , pimpeero mapica pitantane , poantearori .
Pero Jesús le contestó : —La Escritura dice : “ No sólo de pan vivirá el hombre , sino también de toda palabra que salga de los labios de Dios . ”	Yacanaqueri Jesoshi : --Te apaniro oncoiteimotee atantane , irointi acoaque anquemisantero maaroni icantaqueeri Tasorentsi .
Pero El respondiendo , dijo : Escrito está : " N o solo de pan vivira el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de D ios . "	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te apaniro oncoiteimotee atantane , irointi acoaque anquemisantero maaroni icantaqueeri Tasorentsi .
Entonces el diablo lo llevó a la santa ciudad , lo puso sobre la parte más alta del templo ,	Impoiji yaanaqueri camaari anta Jerosarequi : anta ochoviinaquiitapaaque ivanco Tasorentsi .
y le dijo : « Si eres Hijo de Dios , lánzate hacia abajo ; porque escrito está : » “ A sus ángeles mandará alrededor de ti ” , y también : “ En sus manos te sostendrán , Para que no tropieces con piedra alguna . ” »	Icantavetacari : -- Avirorica Itomi Tasorentsi , pisapocanaque oshaavijinta quipatsiqui . Pinquenqueshireero ocantiri Sanquenarentsi : " Intianquempiri Tasorentsi inampire inquempoyempi . Irancatsatavajempi eiro pipariantatsi mapiqui " .
y le dijo : –Si eres Hijo de Dios , tírate abajo ; porque está escrito : Dará órdenes a sus ángeles para que te lleven en brazos , de modo que tu pie no tropiece con ninguna piedra .	Icantavetacari : --Avirorica Itomi Tasorentsi , pisapocanaque oshaavijinta quipatsiqui . Pinquenqueshireero ocantiri Sanquenarentsi : " Intianquempiri Tasorentsi inampire inquempoyempi . Irancatsatavajempi eiro pipariantatsi mapiqui " .
Jesús le contestó : — También dicen las Escrituras : No pondrás a prueba al Señor tu Dios .	Yacanaqueri : --Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Pivincatsarite , tempa irio Tasorentsi " .
Jesús le contestó : —También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Yacanaqueri : -- Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Pivincatsarite , tempa irio Tasorentsi " .
Después el diablo llevó a Jesús a una montaña muy alta y le mostró todos los reinos del mundo con toda su grandeza .	Aisati yapiivetajari camaari , yaanajiri antearoqui toncaari . Ijicotapainiri maaroni quipatsi , icantavetari : -- Pineajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , aisati tempa ocameetsajeitaque maaroni imajeitaqueri .
Otra vez el diablo Lo llevó a un monte muy alto , y Le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,	Aisati yapiivetajari camaari , yaanajiri antearoqui toncaari . Ijicotapainiri maaroni quipatsi , icantavetari : --Pineajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , aisati tempa ocameetsajeitaque maaroni imajeitaqueri .
le dijo : —Yo te daré todo esto si te arrodillas ante mí y me adoras .	Ariorica pimpincatsatena narori , noncamantajeiteri maaroni impincatsajeitempi avirori .
Pero Jesús le replicó : —Vete de aquí , Satanás , pues dicen las Escrituras : Al Señor tu Dios adorarás y solo a él darás culto .	Yacanaqueri aisati : --Pijanirotaje . Avironiro Satanashi . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Pimpincatsatasanoteri Avincatsarite , tempa iriotaque Tasorentsi . Apaniro irinti catsini pinquemisanteri " .
— ¡ Vete , Satanás ! — le dijo Jesús — . Porque escrito está : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él . ”	Yacanaqueri aisati : -- Pijanirotaje . Avironiro Satanashi . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Pimpincatsatasanoteri Avincatsarite , tempa iriotaque Tasorentsi . Apaniro irinti catsini pinquemisanteri " .
Entonces el diablo lo dejó , y unos ángeles vinieron y lo servían .	Irosati ijatantanaja camaari . Impoiji ipocaque inampirepee Tasorentsi , intacojeitacari .
Cuando Jesús oyó que Juan el Bautista estaba en la cárcel , se marchó a la región de Galilea .	Impoiji iquemaque Jesoshi yoyeetaqueri Joa caravosoqui , irosati ipiantanaja Carireaqui .
Pero no se quedó viviendo en Nazaret , sino que se fue a vivir a Capernaúm , un pueblo que estaba cerca del lago de Galilea en la región de Zabulón y Neftalí .	Iro cantaincha te irisavicapeeji Nasaretequi , ainti ijataque Caperenaoqui , isavicapaaque anta . Otimi Caperenao anta otsapijaqui antearoja incajare . Otimi quempeji Savorono aisati Nejatari .
para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías :	Aisati isanquenatacotaqueroni oca yora Isayashini peerani :
« Tierras de Zabulón y de Neftalí , a la orilla del mar , al otro lado del río Jordán : Galilea , de gente extranjera .	" Otimi Savorono aisati Nejatari otsapijaqui incajare , anta Joriraniqui intatiquero , anta Carireaqui . Anta itiminta oshequi itsipapee atiri , caari inajeiti jorio .
la gente que estaba en la oscuridad ha visto una gran luz . Y para aquellos que vivían en la tierra donde la muerte arroja su sombra , ha brillado una luz » .	Oquempetimojeivetacari itimini tsiteniriqui , te iriojeiveitearini Tasorentsi . Irijajeiteme Sharincaveniqui , iro cantaincha meeca oquempetaca itimi quitaitetacojeitiriri , iotacaajeitiriri " .
Desde entonces Jesús comenzó a predicar : " Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	Ari intanacarori Jesoshi iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta , icantajeitaqueri : -- Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempetajatsi peerani . Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi .
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »	Ari intanacarori Jesoshi iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta , icantajeitaqueri : --Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempetajatsi peerani . Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi .
Cierto día , mientras Jesús caminaba por la orilla del mar de Galilea , vio a dos hermanos — a Simón , también llamado Pedro , y a Andrés — que echaban la red al agua , porque vivían de la pesca .	Ari ishiteatanaca Jesoshi anta otsapijaqui incajare : ora timatsiri Carireaqui . Ineapaaqueri apite shirampari , yora Shimo Petero , jeri aisati irirenti , yora Antirishi . Irio quitsatapinitiriri shima . Ineapaaqueri Jesoshi , iquitsajeiti ,
Jesús les dijo : –Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .	icantapaaqueri : --Tsame poijatanaquena . Nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Jesús les dijo : « Síganme . En lugar de pescar peces , les voy a enseñar a ganar seguidores para mí . »	icantapaaqueri : -- Tsame poijatanaquena . Nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Entonces ellos , dejando al instante las redes , le siguieron .	Irosati yojocajeitantanacaro iitsarite , yoijajeitanaqueri .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos : Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca arreglando las redes . Jesús los llamó ,	Ari yavishimatanaque irosati ineantapaacari Santiaco aisati Joa . Iriojeitaque itomipee Severeo . Isavicajeiti ivitoqui , ishiticajeitiro iitsarite . Icajemapaaqueri Jesoshi ,
Ellos , dejando atrás la barca y a su padre , lo siguieron de inmediato .	irosati yoijajeitantanacari . Yojocajeitanaqueri iriri apaniro anta ivitoqui .
Y Jesús iba por toda Galilea , enseñando en sus sinagogas , proclamando el evangelio ( las buenas nuevas ) del reino , y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .	Iquenaquenayetanaque Jesoshi anta Carireaqui . Maaroni nampitsiqui iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta pancotsiqui yapatotapinijeitantari . Icantiri atiri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitaquee . Yoavisaacojeitaqueri oshequi mantsiaripee : onashiyetaca aayetiriri imantsiare .
Se hablaba de Jesús en toda la región de Siria , y le traían a cuantos sufrían de diferentes males , enfermedades y dolores , y a los endemoniados , a los epilépticos y a los paralíticos . Y Jesús los sanaba .	Iquemacojeitaqueri Jesoshi yora savicajeitatsiri anta arejiqui : iotacotaqueri maaroni shiriasati . Yaajeitanaqueneri Jesoshi oshequi ishaninca mantsiayetatsiri iroavisacojeiteri . Yojoquiiyetaca , icatsiyetaque , icamanatapiniyetaque , iquisoporoquiyetaque . Aisati yaanaqueneri neayetiriri camaari . Ari yoavisacojeitavaqueri Jesoshi .
Numerosas multitudes lo seguían a todas partes : gente de Galilea , de las Diez Ciudades , de Jerusalén , de toda Judea y del oriente del río Jordán .	Yoijajeitaqueri oshequi carireasati , tecaporishisati , jerosaresati , joreasati , poneayetachari Joriraniqui intatiquero .
Cierto día , al ver que las multitudes se reunían , Jesús subió a la ladera de la montaña y se sentó . Sus discípulos se juntaron a su alrededor ,	Ineajeitaqueri Jesoshi icarajeitaque oshequi apatotimentajeitariri , ari ijataque toncaariqui , isavicapaaque anta . Yora iroamerepee yapatojeitaqueri atiri , maaroni . Icantajeitaqueri ishoncajeitapaacari .
y él , abriendo la boca , se puso a enseñarles , diciendo :	Impoiji yoamejeitaqueri , icantajeitaqueri :
« Dichosos los pobres en espíritu , porque el reino de los cielos les pertenece .	--Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni caari shemetatsi , impincatsariventajeiteri .
“ Felices son los que tienen conciencia de su necesidad espiritual , puesto que a ellos pertenece el reino de los cielos .	-- Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni caari shemetatsi , impincatsariventajeiteri .
Dios bendice a los que lloran , porque serán consolados .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni oashirejeivetainchari , iroimoshirencajeiteri .
Bienaventurados los mansos , porque recibirán la tierra por heredad .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni ashinoncaincari , incavintsaajeiteri .
Felices los que desean de todo corazón que se cumpla la voluntad de Dios , porque Dios atenderá su deseo .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni coasanotatsiri intime cameetsa , iramitacojeiteri .
Dichosos los compasivos , porque serán tratados con compasión .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni cavintsaajeitiriri ishaninca , incavintsaasanojeiteri iriori .
" Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni cameetsashirejeitatsiri , irineajeitajeri .
Felices los que trabajan en favor de la paz , porque Dios los llamará hijos suyos .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni oimajerentajeitaqueriri quisachari , intomintajeiteari .
“ Dichosos los perseguidos por hacer lo que es justo , porque suyo es el reino de los cielos .	Ariorica pincameetsatanaque , irootaque inquisantempiri , ari pinquimoshiretanaque : aviro savicasanotatsineri anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
» Cuando la gente los insulte , los persiga y hable mal de ustedes por seguirme , sepan que son afortunados a los ojos de Dios .	Iriotempirica atiri piquemisantajeitaquena , incantimatempi , inquisaquempi , intseeyacotaquempi . Ari pinquimoshirejeitanaque .
Gócense y alégrense , porque en los cielos ya tienen ustedes un gran galardón ; pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes que ustedes .	Pinquimoshirejeitanaque , piveshireajeitanaquea : impinatasanojeitempi Tasorentsi anta inquitequi . Eiro pipeacotarotsi : tempa peerani iquisheetirini iriori yora camantantatsiniri .
“ Vosotros sois la sal de este mundo . Pero si la sal deja de ser salada , ¿ cómo seguirá salando ? Ya no sirve para nada , así que se la arroja a la calle y la gente la pisotea .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Tempa ativitapinitiri ivatsa eiro ishititantatsi . Irompa terica ompoteate , ontimaite : tempa ari ajocajero , tecatsi coyeroneri . Piquempejeivetacaro tivi : avirojeitaque oameetsajeiterineri atiri .
» Ustedes son la sal de este mundo . Pero si la sal deja de estar salada , ¿ cómo podrá recobrar su sabor ? Ya no sirve para nada , así que se la tira a la calle y la gente la pisotea .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : --Tempa ativitapinitiri ivatsa eiro ishititantatsi . Irompa terica ompoteate , ontimaite : tempa ari ajocajero , tecatsi coyeroneri . Piquempejeivetacaro tivi : avirojeitaque oameetsajeiterineri atiri .
Vosotros sois la luz del mundo . Una ciudad situada sobre un monte no se puede ocultar ;	Ariorica otimi nampitsi anta toncaariqui , otsiota maaroni pancotsipee tsiteniriqui . Tecatsi ancantero nampitsi amanero , tempa oconijatasanoti . Aisati piquempejeitacaro , aviro oamejeiterineri maaroni atiri : eiro pimanirotsi piojeitiri .
Nadie enciende una lámpara y luego la pone debajo de una canasta . En cambio , la coloca en un lugar alto donde ilumina a todos los que están en la casa .	Aisati , ariorica pintsiotero pitsiomento , te pimanapiniteroji otapinaqui cantiri . Tempa poapinitiro anta onantariqui yamenajeitantari maaroni savicajeitatsiri pancotsiqui .
Así mismo , ustedes deben ser luz para los demás de tal manera que todos puedan ver sus buenas obras y dar honra a su Padre que está en los cielos .	Aisati aviroripee , cameetsa pisavicajeitanaque irineajeitantempiri maaroni pishanincapee ocameetsataque maaroni pantajeitaqueri . Impoiji irineacameetsajeitanteariri Apa savicatsiri inquitequi .
» No piensen ustedes que he venido para abolir la ley o los profetas ; no he venido para abolir , sino para cumplir .	Aisati icantajeitaqueri : --Eiro pijitashijeitatsi nocoaque nojocacaajempiro piquemisantiro isanquenare Moishishi aisati icantajeitiniri yora quenquetsatacaantatsiniri . Iro cantaincha nocoaque noamejeitempiro icantasanojeitaqueri .
» No crean ustedes que yo he venido a suprimir la ley o los profetas ; no he venido a ponerles fin , sino a darles su pleno valor .	Aisati icantajeitaqueri : -- Eiro pijitashijeitatsi nocoaque nojocacaajempiro piquemisantiro isanquenare Moishishi aisati icantajeitiniri yora quenquetsatacaantatsiniri . Iro cantaincha nocoaque noamejeitempiro icantasanojeitaqueri .
Les aseguro que mientras existan el cielo y la tierra , ni una letra ni una tilde de la ley desaparecerán hasta que todo se haya cumplido .	Queariotaque oca noncamantempiri : ontsoncajearica quipatsi aisati inquite , iro cantaincha eiro otsonquimatatsi catsini isanquenajeitaqueri . Omoncarataquea maaroni icantaqueri .
De manera que , cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños , y así enseñe a los demás , será considerado muy pequeño en el reino de los cielos ; pero cualquiera que los practique y los enseñe , será considerado grande en el reino de los cielos .	Eirorica piquemisantasanotiro isanquenatiniri , aisati ariorica poameteri pishaninca eiro iquemisantasanotiro , eiro ineacameetsatasanotimpitsi Tasorentsi anta ipincatsaritinta . Iro cantaincha ariorica pinquemisantasanotaquero maaroni isanquenajeitiniri , aisati ariorica poamejeiteri pishaninca inquemisantasanojeitero , ari pimpincatsariventasanotantapaaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Porque os digo que si vuestra justicia no supera la de los escribas y fariseos , no entraréis en el reino de los cielos .	¿ Pijitashijeitacarimpa icameetsajeitaque yora oametantirori sanquenarentsi aisati yora variseopee ? Meeca noncamantempi : te irimoncarajeiteroji icoacaajeivetariri Tasorentsi . Eirorica panaacojeitiritsi pincameetsatasanote , eiro pijatitsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
» Ustedes han oído que se dijo a los antiguos : “ No matarás ” , y que cualquiera que mate será culpable de juicio .	Aisati icantajeitaqueri : -- Piojeitaquero icantiniri yora intacaroniri : " Eiro poanti . Ariorica poante , iroasanquetayempi Tasorentsi " .
Han oído que se dijo a nuestros antepasados : No matarás ; y el que mate será llevado a juicio .	Aisati icantajeitaqueri : --Piojeitaquero icantiniri yora intacaroniri : " Eiro poanti . Ariorica poante , iroasanquetayempi Tasorentsi " .
Pero yo os digo que todo el que se enoje con su hermano será condenado ; el que insulte a su hermano será juzgado por la Junta Suprema , y el que injurie gravemente a su hermano se hará merecedor del fuego del infierno .	Iro cantaincha noncamantempi : eiro piquishiritsi pishaninca : yoasanquetaimpicari Tasorentsi . Eiro picantiritsi : " Te pioteji " : iquishimpicari yora oametavacainchari . Eiro picantimatiritsi pishaninca : pitaacari anta Sharincaveniqui .
» Así que si vas al altar a dar una ofrenda a Dios y te acuerdas de que alguien tiene algo contra ti ,	Pamene , ariorica pijate anta ivancoqui Tasorentsi poaqueneri pivira pimpanteariri ; iro cantaincha otimirica iquishimentaquempiri pishaninca ,
deja tu dádiva allí enfrente del altar , y vete ; primero haz las paces con tu hermano , y luego , cuando hayas vuelto , ofrece tu dádiva .	aritsita icantavacatsita pivira , pijatashiteri yora quisaquempiri . Pincamanteri : " Eiro napiitajirotsi caari cameetsatatsi . Pincavintsayena aacameetsatavacaajeitantajeari " . Ariorica cameetsa paacameetsatavacaajea , ari pimpianaje ivancoqui Tasorentsi , irosati pimpantapeempariri pivira .
» Cuando vayas camino al juicio con tu adversario , resuelvan rápidamente las diferencias . De no ser así , el que te acusa podría entregarte al juez , quien te entregará a un oficial y te meterán en la cárcel .	Ariorica intime quishempineri aanaquempineri anta joeshiqui . Ari pishintsite pincantajeri : " Eiro piquisajanatsi , tsame aacameetsatavacaajea aisati " . Ariorica irareetacaapaaquempi joeshiqui , incanteri variria : " Paanaqueri yoca " , impoiji iroiminqueaquempi anta caravosoqui .
Si eso sucede , te aseguro que no te pondrán en libertad hasta que hayas pagado el último centavo .	Impoiji eirorica pipinatasanotiri maaroni pirevitiriri , eiro yoimisoquijacantajimpitsi aisati .
Ustedes saben que se dijo : No cometas adulterio .	Aisati icantajeitaqueri : -- Piojeitaquero icantaqueri intacaroniri : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime " .
Habéis oído que se dijo : " N o cometeras adulterio . "	Aisati icantajeitaqueri : --Piojeitaquero icantaqueri intacaroniri : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime " .
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Noncamantempi nainti : ariorica pinevetearo tsinane aisati pinquenqueshiretero pantero , ainiro pantane ; aitaque pinquenqueshiretaquea paimentearo pijina .
Por tanto , si tu ojo derecho es ocasión de pecado para ti , arráncatelo y arrójalo lejos de ti ; te conviene más perder uno de tus miembros , que ser echado todo entero al fuego que no se apaga .	Noshiacantempiro : ariorica antacayempi poquisanori caari cameetsatatsi , pinquitsoreero , pojocajero . Te pininteji catsini ojatacayempi Sharincaveniqui . Tempa ocameetsati pijanaroquitashitea anta inquitequi .
Y si tu mano derecha es ocasión de pecado para ti , córtatela y arrójala lejos de ti ; te conviene más perder uno de tus miembros , que ser arrojado todo entero al fuego que no se apaga .	Ariorica antacayempiro pacosanori caari cameetsatatsi , pimpesajero , pojocajero . Te pininteji catsini ojatacayempi Sharincaveniqui . Tempa ocameetsati pijacaraquitanaje anta inquitequi . Pineaquero , te oncameetsateji catsini pampiitapinitero caari cameetsatatsi .
“ También se dijo : ‘ Cualquiera que se separe de su esposa deberá darle un certificado de separación . ’	Aisati icantaqueni yora intacarori : " Ariorica pincoaque pojocajero pijina , pisanquenatenero paperi pojocantajearori , ari moncarataca " .
Pero Yo les digo que todo el que se divorcia de su mujer , a no ser por causa de infidelidad , la hace cometer adulterio ; y cualquiera que se casa con una mujer divorciada , comete adulterio .	Iro cantaincha noncantempi nainti : eiro catsini pojocajirotsi pijina . Ariorica pojocajero pijina , aisati paaje pashini , aitaque paimentaquearo pijinasanori : paavioncaque pijina . Aajerica aisati pijina ontime antane : aimenteari ojimesanori . Aisati yora aajeroneri , ontime irantane . Irointiquea apatiro ocameetsaveta pojocajero ariorica aimentaquempi , tecatsi pashini .
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " N o juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentos al S eñor . "	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Piojeitaque ocantini Sanquenarentsi . Oametaquerini ashanincani : " Pintseeyarica , eiro picantashitatsi : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratempiro maaroni nocantaquempiri . Ariorica namatavitimpi , iroyenata ' . Ariorica pincante : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratero maaroni nocantaqueri ' , ari pimoncaratero , maaroni " .
Ustedes saben , así mismo , que se dijo a nuestros antepasados : No jures en falso , sino cumple lo que prometiste al Señor con juramento .	Aisati icantaqueri Jesoshi : --Piojeitaque ocantini Sanquenarentsi . Oametaquerini ashanincani : " Pintseeyarica , eiro picantashitatsi : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratempiro maaroni nocantaquempiri . Ariorica namatavitimpi , iroyenata ' . Ariorica pincante : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratero maaroni nocantaqueri ' , ari pimoncaratero , maaroni " .
Pero yo os digo que no juréis por nada ni por nadie . No juréis por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Irootaque isanquenatiniri peerani . Iro cantaincha nocantimpi nainti : ¿ paita pincoanteari pincante : " Ioti Avincatsarite queario oca nocantaqueri " ? Ocameetsataque pimoncaratasanotaquero maaroni picantaqueri . Eiro aisati picantitsi : " Tempa ocantani otimi inquite , aisati noquempeta narori , nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi nainti : iro inquite isavicantari Tasorentsi ; iotimpi , ioti queariorica picantaqueri .
No juren tampoco por la tierra , porque es de Dios . No juren por Jerusalén , porque también le pertenece a él , el gran Rey .	Aisati eiro picantitsi : " Tempa ocantani otimi quipatsi , aisati narori nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi narori : itsoteiro Tasorentsi quipatsi , iotimpi ; ioti queariorica picantaqueri . Eiro picantitsi : " Tempa ocantani otimi Jerosare , aisati narori nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi : ipincatsariventajeitiri Tasorentsi jerosaresati , iriotaque pincatsarisanori . Ioti queariorica picantaqueri .
Ni siquiera juréis por vuestra propia cabeza , porque no podéis hacer que os salga blanco o negro ni un solo cabello .	Eiro picantitsi : " Eiro notseeyatsi , irosati noncamantaquea , noncanteani tampatica noneanate " . Tempa irio Tasorentsi cantatsine jaocarica oncarate ancame . Pimpincatsateri irinti , irio iotimpiri pitseeyanirica .
Si decís ‘ Sí ’ , que sea sí ; y si decís ‘ No ’ , que sea no . Lo que se aparta de esto , es malo .	Eiro pitseeyatsi , eiro pamatavitantitsi . Queariorica pantero paitapeerica , pincante : " Je , nantero " . Eirorica pantirotsi , pincante : " Eiro nantirotsi " . Moncarataca . Te oncameetsateji pishequiyero pineane pamatavitanteariri itsipapee .
» Ustedes han oído que se dijo : “ Ojo por ojo y diente por diente ” .	Jero aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : --Aisati icantaqueniri iriori yora intacaroniri : " Ariorica pinquitsoreero iroqui itsipa , ocameetsati impiatacoventajeari inquitsoreitempiro poqui avirori . Ariorica pijireiteri pishaninca iraji , ocameetsati impiatacoventajeari , irijireitempiro paji avirori " .
“ Habéis oído que antes se dijo : ‘ Ojo por ojo y diente por diente . ’	Jero aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : -- Aisati icantaqueniri iriori yora intacaroniri : " Ariorica pinquitsoreero iroqui itsipa , ocameetsati impiatacoventajeari inquitsoreitempiro poqui avirori . Ariorica pijireiteri pishaninca iraji , ocameetsati impiatacoventajeari , irijireitempiro paji avirori " .
Pero yo les digo : No resistan al que les haga mal . Si alguien te da una bofetada en la mejilla derecha , vuélvele también la otra .	Iro cantaincha noncantempi nainti : eiro pipiataritsi quisajeitaquempiri , irointi ariorica impasavorotempi acaqueroca , pishineteri aisati otsipa pivoro impasatero aisati .
Si alguien te pone pleito para quitarte la capa , déjale también la camisa .	Ariorica incoaque atiri iraitempiro piitsaare , pimpavaqueri aisati poicoro .
Y si alguno te fuerza a llevar una carga a lo largo de una milla , llévasela durante dos .	Ariorica imperanatempi paanajeneri irovaararo aparoni quirometero , poavisayeneri apite quirometero .
Da a quien te pida , y no des la espalda al que te pide prestado .	Ariorica incantapeempi pishaninca : " Pimpenaro " , ari pimpavaqueri . Aisati , ariorica incantempi : " Pimpashitavaquenarota oca " , ari pimpashitavaqueari , eiro pitsaneapitsataritsi .
" Ustedes han oído que se dijo : ' Amaras a tu projimo y odiarás a tu enemigo . '	Aisati icantajeitaqueri : -- Aisati icantaqueni yora intacaroniri : " Pininteri pishanincasanori , pincavintsayeri . Irintiquea quisaquempiri , pinquisavaqueri iriori " .
Habéis oído que se dijo : " Amaras a tu projimo y odiarás a tu enemigo . "	Aisati icantajeitaqueri : --Aisati icantaqueni yora intacaroniri : " Pininteri pishanincasanori , pincavintsayeri . Irintiquea quisaquempiri , pinquisavaqueri iriori " .
Pero yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por quienes los persiguen ,	Iro cantaincha noncantajeitempi nainti : pinintajeiteri maaroni quisajeitaquempiri , pincavintsayeri , pincanteri Tasorentsi incavintsayeri , maaroni .
De esta forma , ustedes serán hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que el sol salga tanto para los malos como para los buenos y que la lluvia caiga tanto para los justos como para los injustos .	Irootaque icoacaajeitaqueriri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri itomintajeitacari . Tempa iriotaque vetsiquiriri catsirincaiteri : yovoreacojeitaqueri maaroni atiri , cameetsajeitatsiri aisati caari cameetsajeitatsi . Aisati incani , yoariajeitaqueneri maaroni atiri : yora quemisantatsiri aisati caari quemisantatsi .
Si amáis a los que os aman , ¿ qué recompensa tendréis? ¿ No hacen también lo mismo los publicanos?	Ariorica pincavintsayeri apaniro yora cavintsaimpiri , ¿ pijitimpa irineacameetsatempi Tasorentsi ? Tempa ioti tseencantatsiri icavintsaavacaajeita iriori .
Y si saludan sólo a sus hermanos ¿ qué hacen de más ? ¿ No hacen lo mismo los paganos ?	Ariorica pincavintsayeri apaniro yora shanincatasanojeitimpiri , ¿ paita pishemetanteari ? Aitaque iojeiti maaroni caari ioterine Tasorentsi icavintsaavacaajeita iriori .
Por tanto , sean ustedes perfectos como su Padre celestial es perfecto .	Pincameetsatasanotanaque catsini , pinquempejeitanaqueari Apa Tasorentsi : tempa icameetsatasanotaque irinti catsini .
» Cuídense de no hacer sus obras de justicia delante de la gente para llamar la atención . Si actúan así , su Padre que está en el cielo no les dará ninguna recompensa .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Eiro pishiacantanirotatsi piquemisanti , eiro piquemisantamempeatsi pamatavitantearirime atiripee . Ariorica irineaquempi Apa Tasorentsi pishiacantaca , eiro ineacameetsatimpitsi iriori .
» Cuando ustedes hagan una buena acción , no lo anuncien por todos lados ; de lo contrario , Dios su Padre no les dará ningún premio .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : --Eiro pishiacantanirotatsi piquemisanti , eiro piquemisantamempeatsi pamatavitantearirime atiripee . Ariorica irineaquempi Apa Tasorentsi pishiacantaca , eiro ineacameetsatimpitsi iriori .
Por eso , cuando des limosna , no vayas pregonándolo , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para que los alaben los hombres . Les aseguro que ya han recibido su recompensa .	Ariorica pimpashiteari ashinoncaincari coiteimojeitacariri , eiro picamantajeitiritsi itsipapee . Irootaque yamenirojeitari yora shiacantavetachari iquemisanti . Ariorica ipiri ashinoncaincari paitarica , icamantajeitaqueri quemisantajeitatsiri , aisati savicajeitatsiri anta nampitsiqui . Icoanirojeitaque iriori irineacameetsajeiteri ishaninca . Ariorica irineacameetsaveteari ishaninca , iro cantaincha moncarataca : eiro ineacameetsatiritsi iriori Tasorentsi , tecatsi impinateri .
Tú , por el contrario , cuando ayudes a los necesitados , no se lo cuentes ni siquiera a tu más íntimo amigo .	Ariorica pincavintsayeri ashinoncaincari , pimanaquero : eiro piotacaajeitiritsi itsipapee .
así tu limosna será en secreto , y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público .	Ari iriotaque Tasorentsi irinti , impinatempi irinti .
» Cuando ores , no seas como los hipócritas , porque ellos aman el orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles para ser vistos por los hombres ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .	Aisati icantajeitaqueri : -- Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , eiro piquempetaritsi shiacantavetachari : icoaque iriori incatiye anta yapatojeitanta atiripee , aisati anta nampitsiqui nianqui , irineantanirojeitavaqueariri ishanincapee . Queario oca noncamantempiri : moncarataca . Ariorica irineacameetsajeiteri ishaninca , iro cantaincha eiro ineacameetsatiritsi Tasorentsi .
» Cuando ustedes oren , no hagan como los hipócritas . A ellos les encanta que la gente los vea orar . Por eso oran de pie en las sinagogas y en los lugares por donde pasa mucha gente . Pueden estar seguros de que no tendrán otra recompensa .	Aisati icantajeitaqueri : --Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , eiro piquempetaritsi shiacantavetachari : icoaque iriori incatiye anta yapatojeitanta atiripee , aisati anta nampitsiqui nianqui , irineantanirojeitavaqueariri ishanincapee . Queario oca noncamantempiri : moncarataca . Ariorica irineacameetsajeiteri ishaninca , iro cantaincha eiro ineacameetsatiritsi Tasorentsi .
Tú , cuando ores , entra en tu habitación , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está en lo secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , pijate apaniro pivancoqui , pashitacotanaquea tsompoina , impoiji pinquenquetsatacayeri Apa . Irineaquempi apaniro irinti , irineacameetsatempi , impinatempi .
» Cuando ustedes oren , no usen muchas palabras , como hacen los que no conocen verdaderamente a Dios . Ellos creen que , porque hablan mucho , Dios les va a hacer más caso .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , eiro pineanatashiveeta , vero , vero , vero . Aitaque yametaro caari iotiri Tasorentsi , ineaveetashita . Ijitashijeiveta ariorica irineanatashiveetea , ari inquemisantaqueri .
No sean como ellos , pues su Padre ya sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan .	Queariyea , piquempejeitaricari avirori . Iotasanotiro Tasorentsi maaroni coiteimojeitaquempiri . Tequerata pincanteri , iotitacaro coiteimotaquempiri .
Ustedes deben orar así : Padre nuestro , que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , ari pinquempetaquerori avirori oca : Apa , savicatsiri inquitequi , oshequi nopincatsatasanojeitaquempi .
Venga tu reino . Que se haga tu voluntad en la tierra como se hace en el cielo .	Pimpincatsariventajeitena narori . Nocoajeitaque aca quipatsiqui nomajeitempiro maaroni pincoacaajeitenari , nonquempeteari pinampirepee anta jenoqui : tempa imajeitaquempiro iriori maaroni picoacaajeitaqueriri .
danos hoy el pan que necesitamos ;	Pimpapinijeitena noyeari coiteimotaquenari .
y perdónanos nuestras deudas , como nosotros también hemos perdonado a nuestros deudores .	Ainiro nantajeitiri caari cameetsayetatsi , iro cantaincha eiro poasanquetimentanarotsi , irointi nocoajeitaque pincavintsaajeitena . Aisati narori noncavintsaajeiteri noshaninca antanajeitenaneri paitapeerica , eiro noquishiritsi iriori .
Y cuando vengan las pruebas , no permitas que ellas nos aparten de ti , y líbranos del poder del diablo . ”	Eiro pishinetiritsi yora camaari irineantajeitena , eiro pishinetiritsi irantacaajeitena caari cameetsatatsi . Pincantaitatiyempani pimpincatsariventajeitena . Pincantaitatiyempani pintasoncaventajeitena . Aisati narori , noncanteani nompincatsajeitempi , maaroni . Irootaque nocantaquempiri , ari .
» Porque si perdonan a otros sus ofensas , también los perdonará a ustedes su Padre celestial .	Aisati icantajeitiri : --Ariorica pincavintsayeri quisajeitaquempiri , incavintsaajeitempi avirori Apa savicatsiri inquitequi .
Porque si perdonáis a los hombres sus transgresiones , también vuestro Padre celestial os perdonará a vosotros .	Aisati icantajeitiri : -- Ariorica pincavintsayeri quisajeitaquempiri , incavintsaajeitempi avirori Apa savicatsiri inquitequi .
pero si no perdonan a otros , tampoco su Padre les perdonará a ustedes sus pecados .	Iro cantaincha eirorica picavintsairitsi pishanincapee , eiro icavintsaajeitimpitsi Apa .
» Cuando ayunen , no pongan cara de tristeza como los hipócritas que ponen caras afligidas para que la gente vea que están ayunando . Les digo la verdad : ellos ya han recibido su recompensa .	Aisati icantajeitiri : --Aisati , ariorica pintitea pinquenqueshiretanteariri Tasorentsi , eiro piotacaajeitiritsi itsipapee . Eiro piquempetaritsi yora shiacantachari iquemisanti : ariorica ititapinita , yoashirevorotashitaca iriojeitanteari ishaninca itita . Yatsipetashitacaro , te inquenqueshireteriji Tasorentsi , irointiquea icoaque incavintsaajeiteri ishaninca . Eiro ipinatiritsi Tasorentsi .
» Cuando ayunéis , no pongáis cara triste , como los hipócritas que desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .	Aisati icantajeitiri : -- Aisati , ariorica pintitea pinquenqueshiretanteariri Tasorentsi , eiro piotacaajeitiritsi itsipapee . Eiro piquempetaritsi yora shiacantachari iquemisanti : ariorica ititapinita , yoashirevorotashitaca iriojeitanteari ishaninca itita . Yatsipetashitacaro , te inquenqueshireteriji Tasorentsi , irointiquea icoaque incavintsaajeiteri ishaninca . Eiro ipinatiritsi Tasorentsi .
Pero tú , cuando ayunes , lávate la cara y péinate .	Ariorica pintitimenteari Tasorentsi pinquenqueshiretanteariri , cameetsa pinquishitea , pinquivavorotea aisati ,
para que así no se den cuenta de que estás ayunando . Así sólo lo verá tu Padre , que está en lo secreto , y tu Padre que ve todo lo que se hace en secreto , te dará tu recompensa .	oncanteata eiro iotanta pishaninca pitita . Apaniro iriotempi irinti Piri jenoquiniri , impinatempi irinti .
» No amontonen riquezas aquí en la tierra , donde la polilla destruye y las cosas se echan a perder , y donde los ladrones entran a robar .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Eiro pipiotirotsi pivaararo aca quipatsiquica : opatsaaranticari , aisati icoshiyeetimpicari .
» No traten de amontonar riquezas aquí en la tierra . Esas cosas se echan a perder o son destruidas por la polilla . Además , los ladrones pueden entrar y robarlas .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Eiro pipiotirotsi pivaararo aca quipatsiquica : opatsaaranticari , aisati icoshiyeetimpicari .
sino acumulaos tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni la herrumbre destruyen , y donde ladrones no penetran ni roban ;	Aintiquea pimpiotero pivaararo anta inquitequi : eiro ainti opatsaitsi , aisati eiro ainti icoshiyeetajimpitsi .
Porque donde está tu tesoro , allí estará también tu corazón .	Ariorica ontime pivaararo aca quipatsiqui , pinquenqueshiretapinitero timajeitatsiri aca quipatsiqui ; iro cantaincha ontimerica pivaararo inquitequi , pinquenqueshiretapiniteri Tasorentsi .
La lámpara del cuerpo es el ojo ; por eso , si tu ojo está sano , todo tu cuerpo estará lleno de luz .	Otimi poqui pamenantari , otimantari piotantari . Oshiaquero tsiomentotsi pitsiotapinitantari tsiteniriqui pineantari . Ariorica ocameetsataque , piojeitanaque ,
pero si tu ojo es malo , todo tu cuerpo estará a oscuras . Y si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ cuán oscura no será la misma oscuridad !	iro cantaincha eirorica ocameetsati , eiro pamenitsi , eiro piotitsi , pintime tsiteniriqui . Aisati oquempetaca , ariorica pinquenqueshiretapinitero caari cameetsatatsi , eiro piotiritsi Tasorentsi , ainti pintime tsiteniriqui .
" Nadie puede servir a dos señores ; porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o apreciará a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : --Tecatsi pincantea pintsameeteneri apite pivatorote , aisati oquempetaca : ariorica panteneri Tasorentsi icoacaaquempiri , irompa ariorica pantaveetanontea avisati paantearori pivaararo . Tecatsi pincantero apite . Pineaquero , ariorica pinintasanoteri Tasorentsi , eiro picoitsi pivionquero pivaararo . Aisati , ariorica pincoaque pivionquero pivaararo , eiro picoitsi pinquemisanteri Tasorentsi .
“ Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y al dinero .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : -- Tecatsi pincantea pintsameeteneri apite pivatorote , aisati oquempetaca : ariorica panteneri Tasorentsi icoacaaquempiri , irompa ariorica pantaveetanontea avisati paantearori pivaararo . Tecatsi pincantero apite . Pineaquero , ariorica pinintasanoteri Tasorentsi , eiro picoitsi pivionquero pivaararo . Aisati , ariorica pincoaque pivionquero pivaararo , eiro picoitsi pinquemisanteri Tasorentsi .
» Por eso les digo que no se preocupen por la vida diaria , si tendrán suficiente alimento y bebida , o suficiente ropa para vestirse . ¿ Acaso no es la vida más que la comida y el cuerpo más que la ropa ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Meeca noncamantajeitempi : eiro piquenqueshiretapinitirotsi paitapeerica poayeteari , pirayeteri , pinquitsaatapiniteari , paitapeerica . ¿ Irompa pitimantari poapinitearo poari ? Te iro pintimantea , tempa iro pitimantari pinquenqueshireteri vetsicanaquempiri . ¿ Irompa otimantari pivatsa pinquitsaatero , poaneenquero ? Te iro ontimantea . Irointi pitimajeitanta piojeiteri Tasorentsi , aisati panteneri icoacaajeitaquempiri .
" Por eso les digo , no se preocupen por su vida , qué comerán o qué beberán ; ni por su cuerpo , qué vestirán . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca noncamantajeitempi : eiro piquenqueshiretapinitirotsi paitapeerica poayeteari , pirayeteri , pinquitsaatapiniteari , paitapeerica . ¿ Irompa pitimantari poapinitearo poari ? Te iro pintimantea , tempa iro pitimantari pinquenqueshireteri vetsicanaquempiri . ¿ Irompa otimantari pivatsa pinquitsaatero , poaneenquero ? Te iro ontimantea . Irointi pitimajeitanta piojeiteri Tasorentsi , aisati panteneri icoacaajeitaquempiri .
Fíjense en las aves del cielo ; ni siembran ni cosechan ni guardan en graneros , y sin embargo el Padre celestial las alimenta . ¿ No valen ustedes mucho más que ellas ?	Pamenajeiteri yora tsimeripee : te impanquitanonteaji , aisati te irantanonteaji ivanco irivioncantearori ivanquire . Iro cantaincha ipapinitiri Apa Tasorentsi yoari maaroni quitaiteriqui . Ari icavintsairi maaroni quitaiteriqui ; tempa avinti icavintsaasanotaquempi , eiro yoashinoncaimpitsi .
Y de todos modos , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?	Ariorica pinquenqueshirete , ¿ arimpa pimatero pishequiajero pisarintsite ? Eiro . Patsipetashita piquenqueshiretashita .
» ¿ Y por qué se preocupan ustedes por la ropa ? Fíjense cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan .	¿ Paita piquenqueshiretantarori piitsaare , paitarica pinquitsaateari ? Pamenajeitero oteapee tojari , te onquenqueshireteaji irointi : " ¿ Paita nonquitsaateari ? " Te onquiriqueji , aisati te ontijeji ,
pero os digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .	iro cantaincha , oshequi oaneencaca . Pamene , peerani oshequi yoaneencaveitani yora pincatsariveitachaniri Saromoni , iro cantaincha te inquempetasanotearoji oteaquipee : oshequi oaneencasanota irointi .
Pues si Dios viste así a la hierba del campo , que hoy está verde y mañana será quemada en el horno , ¿ no hará mucho más por ustedes ? ¡ Qué débil es la fe que ustedes tienen !	Tempa irio Tasorentsi oaneenquirori oteaquipee tojari , iro cantaincha eiro osamanititsi ontime , impoiji tempa itaapiniyeetiro , pomei . Irompa avinti , pintimajeiteni peerani : tempa iroaneencasanotempi avinti . Pishireteari , eiro pitseenquiritsi .
» Así que no se preocupen por todo eso diciendo : “ ¿ Qué comeremos ? , ¿ qué beberemos ? , ¿ qué ropa nos pondremos ? ” .	Eiro picantashiretitsi , eiro picantitsi : " ¿ Paita ayeari ? ¿ Paita ireri ? ¿ Paita anquitsaateari ? "
Los que no conocen a Dios se preocupan por todas esas cosas , pero vosotros tenéis un Padre celestial que ya sabe que las necesitáis .	Icoajeitiro ocapee yora tseencajeitantatsiri . Iro cantaincha iojeitimpi Piri jenoquiniri , iojeitiro coiteimojeitaquempiri .
Ustedes , antes que nada , busquen el reino de Dios y todo lo justo y bueno que hay en él , y Dios les dará , además , todas esas cosas .	Irioquea pijivate pimpincatsateri , aisati pincanteri iroameetsashiretempi , impoijiquea impapinijeitempiro coiteimojeitaquempiri .
» Así que no se preocupen por el mañana , porque el día de mañana traerá sus propias preocupaciones . Los problemas del día de hoy son suficientes por hoy .	Ari eiro piquenqueshiretirotsi osaitequera , paitarica panteri . Irintacotempi osaitequera , aisati maaroni quitaiteriqui . Timatsi aquenqueshiretaqueri meeca quitaiteriqui , te oncameetsateji anquenqueshiretero aisati osaitequera .
» No juzguéis , para que no seáis juzgados ,	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Eiro picantimatiritsi pishaninca . Ariorica pincantimateri itsipapee , icantimpicari Tasorentsi : " Ainiro pantane avirori " .
» No se conviertan en jueces de los demás , y así Dios no los juzgará a ustedes .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Eiro picantimatiritsi pishaninca . Ariorica pincantimateri itsipapee , icantimpicari Tasorentsi : " Ainiro pantane avirori " .
porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , se les medirá .	Ariorica anquisaqueri itsipapee , ari inquisavaquee arori ; aisati oquempetaca , ariorica ancavintsayeri itsipapee , incavintsayee arori .
Entonces , ¿ por qué miras la paja [ que hay ] en el ojo de tu hermano , pero no tomas en cuenta la viga [ que hay ] en tu propio ojo ?	Otimirica pantayetiri avirori , te oncameetsateji pincanteri pishaninca avirori : " Ainiro pantane " . Jero oca noshiacaventempiri : ariorica pitijaquitaca quimota avinti , ¿ arimpa pineaquero itijaquiro pishaninca ovane quipatsi capichaji ?
¿ Cómo te atreves a decirle a otro : “ Déjame sacarte la basurita que tienes en el ojo ” , si en tu ojo tienes una rama ?	¿ Ocameetsatimpa pincanteri : " Jentsite , naajempiro pitijaquiro " ? Eiro pineirotsi .
¡ Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo , y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano .	Oshequi picantashitaca . Pijivate pojoquero inchatora jocaaquempirira avirori , impoiji pamenaje paantajeanariri itijaquiro pishaninca . Aisati pincoaquerica pincanteri pishaninca irojocajero yantayetiri , pijivate pojocajero caari cameetsatatsi pantayetiri avirori .
» No deis lo santo a los perros , ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos , no sea que las pisoteen y se vuelvan y os despedacen .	Te pimpapiniteriji otsiti cameetsatasanotatsiri ivatsa . Aisati te pimpapiniteriji chancho marereatatsiri mapi iroyearo , eiro icoitsi iroyearo . Tempa ari iraticavaquerome , irovitsintavaquerome , impoiji inquisacotaquearo iroyeari , irantsiquimentaquempiro . Aisati oquempetaca , ocameetsati irineane Tasorentsi . Ocameetsati pinquenquetsatacayeri itsipapee ashaninca , iro cantaincha ariorica inquishimentempiro , incanteata .
" Pidan , y se les dará ; busquen , y hallarán ; llamen , y se les abrirá .	Aisati icantiri Jesoshi : --Ariorica pincanteri Tasorentsi , irimatempiro paitarica pincanteriri . Pincoayetajero paitarica , impoiji pineajero . Ariorica pareetea pancotsiqui , pincantapaaqueri savicatsiri : " Pashitareenaro " , ari irashitareaquempiro .
» No se cansen de pedir , y Dios les dará ; sigan buscando , y encontrarán ; llamen a la puerta una y otra vez , y se les abrirá .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica pincanteri Tasorentsi , irimatempiro paitarica pincanteriri . Pincoayetajero paitarica , impoiji pineajero . Ariorica pareetea pancotsiqui , pincantapaaqueri savicatsiri : " Pashitareenaro " , ari irashitareaquempiro .
porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .	Aitaque ipapinijeitiri Tasorentsi maaroni coacotiriri . Aisati ariorica pincoayetanaque , iramenacayempiro . Ariorica pincanteri : " Pashitareenaro " , ari irashitareaquempiro .
» ¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ?	Ariorica incantempi pitomi : " Apa , pimpena noyeari " , ¿ arimpa pimpaqueri mapi ?
¿ O si le pide pescado , le dará una serpiente ?	Ariorica incantempi : " Pimpena shima noyea " , ¿ arimpa pimperi maranque iroyeari ?
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en el cielo dará cosas buenas a los que le pidan !	Pineaquero , te pincameetsatasanojeiteji , iro cantaincha piojeiti picavintsaapinitiri pitomipee . Irinti Apa savicatsiri inquitequi icameetsatasanotaque , ioti irinti catsini icavintsaajeitaqueri maaroni quenquetsatacaajeitiriri .
" Por eso , todo cuanto quieran que los hombres les hagan , así también hagan ustedes con ellos , porque ésta es la Ley y los Profetas .	Aisati icantajeitiri : -- Ariorica pincoaque incavintsaajeitempi pishanincapee , ari pincavintsaajeiteri avirori . Pincoaquericame iroashinoncaajeitempime , ari poashinoncaajeiterime avirori . Irootaque isanquenatiniri yora Moishishini aisati maaroni camantantatsiniri .
» Traten a los demás como ustedes quieran ser tratados , porque eso nos enseña la Biblia .	Aisati icantajeitiri : --Ariorica pincoaque incavintsaajeitempi pishanincapee , ari pincavintsaajeiteri avirori . Pincoaquericame iroashinoncaajeitempime , ari poashinoncaajeiterime avirori . Irootaque isanquenatiniri yora Moishishini aisati maaroni camantantatsiniri .
» Entrad por la puerta angosta , porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición , y muchos son los que entran por ella ;	Jero aisati ishiacantiniri Jesoshi : --Pincoaquerica pinqueapaaquero ivanco Tasorentsi , pinqueapaaquero orijani omoro . Ainiro pashini avotsi , antearo irointi , te ompomerentsiteaji anquenantearo , aisati anta ocaratapainta otimi omoro antearo . Iro cantaincha maaroni quenayetanaintsine anta irashinoncaajeitea anta Sharincaveniqui . Icarajeiti iriori oshequi .
Entrad por la puerta estrecha , porque ancha es la puerta y amplia es la senda que lleva a la perdición , y muchos son los que entran por ella .	Jero aisati ishiacantiniri Jesoshi : -- Pincoaquerica pinqueapaaquero ivanco Tasorentsi , pinqueapaaquero orijani omoro . Ainiro pashini avotsi , antearo irointi , te ompomerentsiteaji anquenantearo , aisati anta ocaratapainta otimi omoro antearo . Iro cantaincha maaroni quenayetanaintsine anta irashinoncaajeitea anta Sharincaveniqui . Icarajeiti iriori oshequi .
pero angosta es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	Iro cantaincha timatsi ora orijani avotsi , aisati orijani omoro . Oshequi opomerentsitaca irointi , itimi aparopee quenantarori . Iro cantaincha irareetea irinti Tasorentsiqui , incantaitatiyempani intime irioriqui .
» Cuídense de los falsos profetas , que vienen a ustedes disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Queariompia , yamatavijeitimpicari shiavetariri quenquetsatacotiriri Tasorentsi . Pishiacantiricari ovisha , pijiticari tecatsi incantempi ; iro cantaincha noquempetacantaqueri nainti maniti : oshequi icovencati .
" Cuídense de los falsos profetas , que vienen a ustedes con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Queariompia , yamatavijeitimpicari shiavetariri quenquetsatacotiriri Tasorentsi . Pishiacantiricari ovisha , pijiticari tecatsi incantempi ; iro cantaincha noquempetacantaqueri nainti maniti : oshequi icovencati .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos , o higos de los cardos ?	Pamenasanoteri yantayetiri , piotanteariri icameetsatirica . ¿ Otimantarompa tojari ova ? Teve , te ontimantearoji . ¿ Otimantarompa iyera ? Aisati te omateroji . Aisati iquempejeita yora amatavitantatsiri : tecatsi incantero irimatero cameetsayetatsiri .
Así , todo árbol bueno da frutos buenos ; pero el árbol malo da frutos malos .	Inchato cameetsari otimi oitsoqui cameetsari , ari avaquearo . Iro cantaincha terica oncameetsateji inchato , te ontimeji oitsoqui cameetsari .
Por el contrario , el árbol sano no puede dar fruto malo , como tampoco puede dar buen fruto el árbol enfermo .	Ora inchato cameetsari , tecatsi oncantero ontimero oitsoqui caari cameetsatatsi . Aisati caari cameetsatatsi inchato , tecatsi oncantero ontimero cameetsatatsiri oitsoqui .
Todo árbol que no da buen fruto se corta y se arroja al fuego .	Tempa achaquitapinitiro inchato caari oitsoquitatsi , ataapinitiro .
Así que , por sus frutos los conocerán .	Aisati piojeiteri maaroni coatsiri iroamejeitempi . Piotaque ocameetsatirica yantayetiri , ari cameetsa aisati yoametantiro irineane Tasorentsi . Irompa terica oncameetsateji yantayetiri , te oncameetsateji aisati yoametanti .
» No todo el que afirma que yo soy su Señor entrará en el reino de Dios . Sólo entrará el que obedezca a mi Padre que está en el cielo .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : --Ainiro inaveta oshequi cantashitanari : " Aviro novincatsarite , oshequi nopincatsatimpi " . Iro cantaincha eiro ijajeititsi iriori anta nompincatsaritenta . Irinti jatasanotatsineri anta inquitequi maaroni yora antasanotiniriri Apa icoacaajeitaqueriri .
" No todo el que Me dice : ' Señor , Señor , ' entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de Mi Padre que está en los cielos .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : -- Ainiro inaveta oshequi cantashitanari : " Aviro novincatsarite , oshequi nopincatsatimpi " . Iro cantaincha eiro ijajeititsi iriori anta nompincatsaritenta . Irinti jatasanotatsineri anta inquitequi maaroni yora antasanotiniriri Apa icoacaajeitaqueriri .
Muchos me dirán en aquel día : “ Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros? ”	Ariorica nompincatsaritasanotanaque nampatojeiteri maaroni atiri noncantacoventajeitanteariri . Intime oshequi cantashitenaneri : " Novincatsarite , oshequi noquenquetsatacotaquempi . Nocantaqueri neiriri camaari : ' Paventeari Jesoshi pavisacotantajeari ' . Aisati nocantaqueri noshaninca : ' Irio Jesoshi matacaanarori notasoncantayeti ' " .
Pero yo les contestaré : « Ustedes me son totalmente desconocidos . ¡ Apártense de mí , pues se han pasado la vida haciendo el mal ! » .	Iro cantaincha noncanteri narori : " Te niotempiji , te noshanincatempiji . Tsame pijate arejiqui , oshequi pantayetiro caari cameetsatatsi " .
» Por tanto , todo el que me oye estas palabras y las pone en práctica es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .	Pamene , ariorica pinquenqueshiretero maaroni nocantaquempiri , aisati ariorica pantenaro maaroni nocoacaaquempiri , ocameetsati . Ontime piotanteari , pinquempeteari vetsiquirori ivanco mapiqui .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos contra la casa ; pero no cayó , porque tenía su base sobre la roca .	Opariaque incani , ooncanaca . Aisati otimi antearo tampea otatsincavetanacaro , iro cantaincha te aaveeroji . Iro caari aaveantaro , yovetsiquiro mapiqui , oquisotasanotaque .
Por otro lado , a cualquiera que me oye estas palabras y no las pone en práctica , lo compararé a un hombre insensato , que edificó su casa sobre la arena .	Aisati oquempetaca avirori , eirorica piquenqueshiretiro maaroni nocantaquempiri , aisati eirorica pantanaro maaroni nocoacaavetimpiri , te oncameetsateji . Eiro otimitsi piotanteari . Pinquempeteari vetsiquirori ivanco anta impanequiqui .
Vino la lluvia , y el agua de los ríos subió mucho , y el viento sopló con fuerza contra la casa . Y la casa se cayó y quedó totalmente destruida . »	Opariaque incani , ooncanaca . Aisati otimi antearo tampea , otatsincanaquero . Ojaraaquero , jaran ; otsoncanaquero , aanaquero , poyere . Tempa yatsipetashitacaro yora vetsicavetarori . Eiro patsipetashitarotsi avirorijei piquemajeitaquena , irointi pantasanotero nocoacaajeitaquempiri .
Cuando Jesús terminó de decir esto , la gente se admiraba de su enseñanza ,	Irootaque icantajeitaqueriri apatotimentajeitariri anta toncaariqui , ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni . Icantajeiti :
porque les enseñaba como Uno que tiene autoridad , y no como sus escribas .	-- Oshequi ioti irinti , oshequi ipincatsariti , cameetsa yoamejeitaquee ; te inquempeteariji yora oametantavetarori Sanquenarentsi .
porque les enseñaba como quien tenía autoridad , y no como los maestros de la ley .	--Oshequi ioti irinti , oshequi ipincatsariti , cameetsa yoamejeitaquee ; te inquempeteariji yora oametantavetarori Sanquenarentsi .
Y cuando bajó del monte , grandes multitudes le seguían .	Ari iquenquetsatacanti Jesoshi anta toncaariqui , impoiji yoirincapaaja , yoijajeitaqueri oshequi atiri .
En esto se le acercó un leproso , que se postró ante él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .	Ari ijatashitaqueri aparoni shirampari patsaatsiri , itonquiotavacari , icantavaqueri : --Novincatsarite , pincoaquerica poavisacotajena , niotaque aitaque pimatajenaro .
Entonces se le acercó un leproso y se postró ante él , diciendo : –Señor , si quieres , puedes limpiarme .	Ari ijatashitaqueri aparoni shirampari patsaatsiri , itonquiotavacari , icantavaqueri : -- Novincatsarite , pincoaquerica poavisacotajena , niotaque aitaque pimatajenaro .
Y extendiendo Jesús la mano , lo tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio . Y al instante quedó limpio de su lepra .	Ari yacotanaque , ipamitaqueri , icantiri : -- Aitaque nocoaque . Aitaque pavisacotanaje meeca . Irosati yavisacotantanaja .
Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : –Quiero , queda limpio . Y al instante quedó limpio de la lepra .	Ari yacotanaque , ipamitaqueri , icantiri : --Aitaque nocoaque . Aitaque pavisacotanaje meeca . Irosati yavisacotantanaja .
Jesús le advirtió : —Mira , no se lo cuentes a nadie ; vete a mostrarte al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .	Ari icantaqueri Jesoshi : -- Eiroya picamantitsi , irointiquea pantero icantiniri peerani Moishishi : pijatashiteri saserote , pincamanteri irinti : " Nopatsaaveitani , iro cantaincha pamenajenate , avisacotajana : te aneajeroji meeca novatsaaro " . Ari iramenavaquempi , impoiji iroyeri pivira , intayeneri Tasorentsi , iriojeitanteari ashanincapee pavisacotaji . Ari ijatanaque .
— No se lo cuentes a nadie — le dijo Jesús — . En cambio , preséntate ante el sacerdote y deja que te examine . Lleva contigo la ofrenda que exige la ley de Moisés a los que son sanados de lepra . Esto será un testimonio público de que has quedado limpio .	Ari icantaqueri Jesoshi : --Eiroya picamantitsi , irointiquea pantero icantiniri peerani Moishishi : pijatashiteri saserote , pincamanteri irinti : " Nopatsaaveitani , iro cantaincha pamenajenate , avisacotajana : te aneajeroji meeca novatsaaro " . Ari iramenavaquempi , impoiji iroyeri pivira , intayeneri Tasorentsi , iriojeitanteari ashanincapee pavisacotaji . Ari ijatanaque .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión pidiendo ayuda .	Ari yovaanaja Jesoshi , aisati yora oijajeitiriri , impoiji yareejeitapaaca Caperenaoqui . Itonquiotavacari aparoni capitano , yora ivincatsarite oshequi soraro . Caari ini jorio yora capitano .
diciendo : —Señor , mi criado está postrado en casa , paralítico , gravemente atormentado .	Icantavaqueri : -- Novincatsarite , ainiro nonampire anta novancoqui , te irimatajeaji irishevatajea , aisati oshequi icatsitaque . Catsiqueti oanaqueri . Nocoaque poavisacoteri .
diciendo : “ Señor , mi criado está postrado en casa debido a parálisis , terriblemente atormentado ” .	Icantavaqueri : --Novincatsarite , ainiro nonampire anta novancoqui , te irimatajeaji irishevatajea , aisati oshequi icatsitaque . Catsiqueti oanaqueri . Nocoaque poavisacoteri .
Jesús le respondió : — Iré a sanarlo .	Ari yacanaqueri : -- Aitaque nojataque noavisacotajeri .
Jesús le dijo : —Yo iré y lo curaré .	Ari yacanaqueri : --Aitaque nojataque noavisacotajeri .
Pero el oficial le respondió : — Señor , yo no soy digno de que entres en mi casa . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .	Iro cantaincha icantiri : -- Oshequi nopincatsataquempi : te noncameetsateji , eiro pintsipatapaanatsi anta novancoqui . Ariorica pincante iravisacotanaje , niotaque ari iravisacotanaje : patsipetarocari pijate novancoqui . Oshequi pipincatsariti .
El oficial romano contestó : –Señor , yo no soy digno de que entres en mi casa , pero basta que digas una sola palabra y mi criado quedará sano .	Iro cantaincha icantiri : --Oshequi nopincatsataquempi : te noncameetsateji , eiro pintsipatapaanatsi anta novancoqui . Ariorica pincante iravisacotanaje , niotaque ari iravisacotanaje : patsipetarocari pijate novancoqui . Oshequi pipincatsariti .
Porque yo también soy hombre puesto bajo autoridad , que tengo soldados bajo mí , y a este digo : ‘ ¡ Vete ! ’ , y se va , y a otro : ‘ ¡ Ven ! ’ , y viene , y a mi esclavo : ‘ ¡ Haz esto ! ’ , y lo hace ” .	Timatsi peranatanari , aisati itimi soraro noperanajeitacari narori . Ariorica noncanteri soraro : " Pijate " , ari irijataque . Ariorica noncanteri itsipa : " Pimpoque " , ari impoque . Ariorica noncanteri nonampire : " Jeroca panteri " , ari irimataquero . Aisati onquempetaquea avirori , aitaque omoncarataquea paitarica pincanteri .
Jesús se quedó admirado al oír esto , y dijo a los que le seguían : —Les aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe como este hombre .	Ari yoanaqueri Jesoshi cavaco , icantajeitiri oijajeitiriri : -- Queario oca noncamantempiri : oshequi catsini iquemisantasanotaque yoca , yanaacojeitaqueri maaroni jorio iquemisanti .
Al oírlo Jesús , se maravilló y dijo a los que le seguían : En verdad os digo que en Israel no he hallado en nadie una fe tan grande .	Ari yoanaqueri Jesoshi cavaco , icantajeitiri oijajeitiriri : --Queario oca noncamantempiri : oshequi catsini iquemisantasanotaque yoca , yanaacojeitaqueri maaroni jorio iquemisanti .
Y Les advierto que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Coajica anta ipincatsaritinta Tasorentsi intime oshequi itsipapee atiri poneayetachaneri otsipapeequi quipatsi . Incarajeiteri Avarama , Isaca , Jacovo , maaroni .
Pero a los súbditos del reino se les echará afuera , a la oscuridad , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	Iro cantaincha eiro itimitsi oshequi jorio anta . Icoacaavetacari Tasorentsi intsipajeitearime anta ipincatsaritinta , iro cantaincha oshequi itseencajeitaqueri , irootaque intiancajeitanteariri anta otsitenitasanotinta . Oshequi anta iroashinoncaajeitea , oshequi inquematsicatearo .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	Ari icantiri yora capitano : --Meeca pijataje pivancoqui . Piquemisanti , irootaque iravisacotantajeari pinampire . Irosati yavisacotantanaja inampire .
Entonces Jesús dijo al centurión : Vete ; así como has creído , te sea hecho . Y el criado fue sanado en esa misma hora .	Ari icantiri yora capitano : -- Meeca pijataje pivancoqui . Piquemisanti , irootaque iravisacotantajeari pinampire . Irosati yavisacotantanaja inampire .
Al llegar Jesús a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que yacía en cama con fiebre .	Ari ijatanaque Jesoshi ivancoqui Petero . Ineapaaquero irairo , ojoquiitaca , aaquero catsiirentsi .
Le tocó Jesús la mano y la fiebre desapareció . Luego se levantó y se puso a atenderlos .	Ipamitapairo acoqui , irosati avisacotantaja . Otinaanaja , irosati opantavacariri iroapeempari .
Al caer la noche le llevaron muchos endemoniados , y con la palabra echó fuera a los demonios y sanó a todos los enfermos ,	Ari ishaavijiitanaque catsirincaiteri , irosati yamantajeitapaacari oshequi neiriri camaari . Ari iquenquetsatacaavaqueri , irosati yavisacojeitantajari . Aisati yoavisacojeitaqueri oshequi joquiijeitachari .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta Isaías : “ Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . ”	Aitaque itsataaquero Jesoshi maaroni iquenquetsatacotiniri peerani Isayashini : " Coajica iroavisacojeiteri Quirishito oshequi mantsiayetatsiri , oshequi incavintsaajeiteri " .
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Ari ineajeitavaqueri Jesoshi oshequi catsini apatotimentajeitacariri , irosati icantantariri iroamerepee : --Tsame ajajeite intatiquero incajare .
Viendo Jesús una muchedumbre a su alrededor , mandó partir hacia la otra ribera .	Ari ineajeitavaqueri Jesoshi oshequi catsini apatotimentajeitacariri , irosati icantantariri iroamerepee : -- Tsame ajajeite intatiquero incajare .
Entonces se le acercó un maestro de la ley , y le dijo : — Maestro , deseo seguirte a dondequiera que vayas .	Ari icantiri oametantirori Sanquenarentsi : --Oametanari , jaocarica pijateri , nocoaque noijatanaquempi .
Se le acercó entonces un maestro de la ley , que le dijo : –Maestro , deseo seguirte adondequiera que vayas .	Ari icantiri oametantirori Sanquenarentsi : -- Oametanari , jaocarica pijateri , nocoaque noijatanaquempi .
Jesús le dijo : « Las zorras tienen guaridas , y las aves del cielo tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza . »	Yacanaqueri : -- Yorari parari ainiro imoro imaantari , aisati yora tsimeripee ainiro yaatantari imaantari . Noponeaca narori anta inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha te aneroji novanco nainti nomaanteari . Patsipetashitacari poijatanaquena , pashinoncaacari .
Jesús le dijo : —Las zorras tienen guaridas , y las aves del cielo , nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar su cabeza .	Yacanaqueri : --Yorari parari ainiro imoro imaantari , aisati yora tsimeripee ainiro yaatantari imaantari . Noponeaca narori anta inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha te aneroji novanco nainti nomaanteari . Patsipetashitacari poijatanaquena , pashinoncaacari .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Icantiri pashini iroamere : -- Novincatsarite , nocoavetaca noijatempime , iro cantaincha incamaquetsita apa : impoijiquea quiso noanaquempi .
Otro de sus discípulos le dijo después : —Señor , dame permiso para ir primero a enterrar a mi padre ; luego te seguiré .	Icantiri pashini iroamere : --Novincatsarite , nocoavetaca noijatempime , iro cantaincha incamaquetsita apa : impoijiquea quiso noanaquempi .
Jesús le dijo : –Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Iro cantaincha icantaqueri : --Poijatenata , impoiji ariorica incame piri , ainiro tijerineri itseencaririnte : yora caari iotiri Tasorentsi .
Jesús le contestó : — Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Iro cantaincha icantaqueri : -- Poijatenata , impoiji ariorica incame piri , ainiro tijerineri itseencaririnte : yora caari iotiri Tasorentsi .
Jesús subió a la barca y se fue con sus discípulos .	Ari itetanaca Jesoshi pitotsiqui , icarajeitaqueri iroamerepee .
cuando de pronto se levantó en el lago una tempestad tan violenta que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había quedado dormido .	Ari imaanaque Jesoshi . Nianquijaqui omapocashijeitacari iroamerepee antearo tampea , otejatapaaca omotoncane .
Los discípulos se acercaron a él y lo despertaron , diciendo : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Estamos a punto de perecer !	Ari ijatashitaqueri , yoisaaquireaqueri , icantaqueri : --Novincatsarite , jentsinocanti ampiinquenive : poavisacojeitena , aisati poavisacotajea avirori .
Y ellos vinieron y lo despertaron , diciendo : “ ¡ Señor , sálvanos , estamos a punto de perecer ! ” .	Ari ijatashitaqueri , yoisaaquireaqueri , icantaqueri : -- Novincatsarite , jentsinocanti ampiinquenive : poavisacojeitena , aisati poavisacotajea avirori .
Y El les contestó : " ¿ Por qué tienen miedo , hombres de poca fe ? " Entonces Jesús se levantó , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .	Ari itinaanaca , yacanaqueri : -- ¿ Paita pitsaroantacari ? ¿ Paita caari piquenqueshiretasanotantana ? Impoiji ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane . Opeasanotanaja tampea , opeasanotaja omotoncane .
Él les contestó : — ¿ Por qué tanto miedo ? ¡ Qué poca fe tienen ustedes ! Dicho esto , se levantó y dio una orden al viento y al mar , y todo quedó completamente tranquilo .	Ari itinaanaca , yacanaqueri : --¿Paita pitsaroantacari ? ¿ Paita caari piquenqueshiretasanotantana ? Impoiji ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane . Opeasanotanaja tampea , opeasanotaja omotoncane .
Ellos , admirados , se preguntaban : — ¿ Pues quién será éste , que hasta los vientos y el mar lo obedecen ?	Ari yoajeitanaqueri cavaco , icantavacaanaca : --¿Jaoca icantari yoca ? Pineaquero ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane , maa .
Ellos no lo podían creer y decían : —¿Quién es este hombre que hasta el viento y las olas lo obedecen ?	Ari yoajeitanaqueri cavaco , icantavacaanaca : -- ¿ Jaoca icantari yoca ? Pineaquero ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane , maa .
Cuando Jesús llegó a la otra orilla del lago , a la región de Gadara , salieron a su encuentro dos hombres procedentes del cementerio . Ambos estaban poseídos por demonios , y eran tan temidos por su violencia que nadie se atrevía a pasar por aquel camino .	Ari yareejeitanaca intatiquero , yaatacotapaaque . Opajita nampitsi Carara . Ari iponeaca tijaariqui apite neiriri camaari , itonquiotavacari Jesoshi . Yora camaari , oshequi iquisacaacari neiriri , irootaque itsaroacaajeitantacariri ishaninca , te inquenantajearo tijaariqui .
Y clamaron diciendo : — ¿ Qué tienes con nosotros , Jesús , Hijo de Dios? ¿ Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?	Icantavaqueri camaari : --¿Aviro ? Niotaquempi , aviro Itomi Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Irompa pipocashitantanari meeca poashinoncayena ? Tequera omoncarateaji nonquematsicatantearori anta ishaaviji .
Y gritaron , diciendo : ¿ Qué tenemos que ver contigo , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí para atormentarnos antes del tiempo ?	Icantavaqueri camaari : -- ¿ Aviro ? Niotaquempi , aviro Itomi Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Irompa pipocashitantanari meeca poashinoncayena ? Tequera omoncarateaji nonquematsicatantearori anta ishaaviji .
A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos .	Ari itimi anta oshequi chancho , yoajeitanta .
Los demonios le rogaron a Jesús : — Si nos expulsas , mándanos a la manada de cerdos .	Icantiri camaari : -- Ariorica poavisacoteri neanarica , pintianquena anta chanchoqui , nonijapeempari iriori .
y los demonios rogaron a Jesús : –Si nos expulsas , déjanos entrar en aquellos cerdos .	Icantiri camaari : --Ariorica poavisacoteri neanarica , pintianquena anta chanchoqui , nonijapeempari iriori .
Por consiguiente , les dijo : “ ¡ Vayan ! ” . Ellos salieron y se fueron a los cerdos ; y , ¡ mire ! , toda la piara se precipitó por el despeñadero al mar , y murió en las aguas .	Ari icantiri : -- Pijate , pinijapeempari iriori . Ari ijatanaque , ineavaqueri iriori chancho , irosati ishiajeitantanaca imperitaqui , ipiincajeitanaque incajarequi , tsapo , tsapo , tsapo , tsapo . Itsitiajeitanaque , pomiririri , poyere .
Jesús les dijo : –Vayan . Ellos salieron y se metieron en los cerdos ; de pronto , todos los cerdos se lanzaron al lago por el barranco y murieron ahogados .	Ari icantiri : --Pijate , pinijapeempari iriori . Ari ijatanaque , ineavaqueri iriori chancho , irosati ishiajeitantanaca imperitaqui , ipiincajeitanaque incajarequi , tsapo , tsapo , tsapo , tsapo . Itsitiajeitanaque , pomiririri , poyere .
Pero los porquerizos huyeron y , yéndose a la ciudad , informaron todo , incluso el asunto de los hombres poseídos de demonios .	Ari ineavaqueri shentajeivetariri , ishiajeitanaca . Ijatanaque nampitsiqui , icamantapaaqueri ishaninca maaroni oca ineaqueri .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , icantapaaqueri Jesoshi : --Tsame pijataje : eiro pipocajitsi aca nonampiqui .
Y , ¡ mire ! , toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y , habiéndolo visto , le instaron con ahínco a que se saliera de sus distritos .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , icantapaaqueri Jesoshi : -- Tsame pijataje : eiro pipocajitsi aca nonampiqui .
Después de esto , Jesús subió a una barca y cruzó al otro lado del lago para llegar al pueblo de Cafarnaúm , donde vivía .	Ari itetanaja aisati Jesoshi pitotsiqui , icarajeitiri iroamerepee . Ipiajeitanaja inampisanoriqui .
Y le trajeron un paralítico echado en una camilla ; y Jesús , viendo la fe de ellos , dijo al paralítico : Anímate , hijo , tus pecados te son perdonados .	Ari yameetaqueneri caari shevatacha , yamacotaqueri shitashintsiqui . Iotaque Jesoshi oshequi iquemisantaque , irootaque icantantavacariri : -- Piveshireanaquea , noshaninca , meeca noavisacotempi ; eiro noquishimentimpirotsi caari cameetsatatsi pantayetiri .
Y , ¡ mire ! , le traían un paralítico acostado en una cama . Al ver la fe de ellos , Jesús dijo al paralítico : “ Cobra ánimo , hijo ; tus pecados te son perdonados ” .	Ari yameetaqueneri caari shevatacha , yamacotaqueri shitashintsiqui . Iotaque Jesoshi oshequi iquemisantaque , irootaque icantantavacariri : --Piveshireanaquea , noshaninca , meeca noavisacotempi ; eiro noquishimentimpirotsi caari cameetsatatsi pantayetiri .
Algunos maestros de la ley se dijeron : « Esta es una ofensa a Dios » .	Ari iquemajeitaqueri oametantirori Sanquenarentsi , icantavacaajeitanaca : --Ijitasorentsitacateemi Jesoshi .
Algunos maestros de la ley pensaron : “ Lo que este dice es una ofensa contra Dios . ”	Ari iquemajeitaqueri oametantirori Sanquenarentsi , icantavacaajeitanaca : -- Ijitasorentsitacateemi Jesoshi .
Como Jesús conocía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué dan lugar a tan malos pensamientos ?	Ari iotaque iriori iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : --¿Paita piquisashirejeitantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
Pero Jesús , que conocía los pensamientos de ellos , dijo : « ¿ Por qué piensan mal dentro de ustedes mismos ?	Ari iotaque iriori iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : -- ¿ Paita piquisashirejeitantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Que le diga “ los pecados te son perdonados ” , o que le diga “ levántate y anda ” ?	Ariorica noncantaqueri yoca : " Meeca noavisacotempi , paniitanaje " , tempa ari pamenajeitavaqueri , sorerere . Eirorica nomatirotsi , ari pishirontimentena . Iro cantaincha pijitashijeitaca nocantashitari : " Noavisacotempi , eiro noquishimentimpirotsi caari cameetsatatsi pantayetaqueri " .
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : — Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Nocoaque piojeite te noncantashiteaji . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Icantaquena Apa : " Poavisacotenari antirori caari cameetsatatsi , impoiji eiro aquishimentajiritsi aisati yantayetiri " . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca . Ari icantiri caari shevatacha : -- Pincatianaje , paanajero pishitashi , pijataje pivancoqui .
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , " entonces dijo al paralítico : " Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . "	Nocoaque piojeite te noncantashiteaji . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Icantaquena Apa : " Poavisacotenari antirori caari cameetsatatsi , impoiji eiro aquishimentajiritsi aisati yantayetiri " . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca . Ari icantiri caari shevatacha : --Pincatianaje , paanajero pishitashi , pijataje pivancoqui .
Entonces él se levantó y se fue a su casa .	Ari icatianaja , cati ; ijatanaji ivancoqui .
La gente , al verlo , se maravilló y glorificó a Dios , que había dado tal potestad a los hombres .	Ineajeitavaqueri maaroni apatojeitainchari , yamenajeitavaqueri sorerere . Itsaroajeitanaque , aisati icantajeiti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi , imatacaaqueri yoca yoavisacotajiri mantsiaripee .
Cuando la gente vio esto , quedó muy impresionada y alabó a Dios por haber dado ese poder a los seres humanos .	Ineajeitavaqueri maaroni apatojeitainchari , yamenajeitavaqueri sorerere . Itsaroajeitanaque , aisati icantajeiti : --Tempa icameetsati Tasorentsi , imatacaaqueri yoca yoavisacotajiri mantsiaripee .
Al irse de allí , Jesús vio a un hombre llamado Mateo , sentado a la mesa de recaudación de impuestos . « Sígueme » , le dijo . Mateo se levantó y lo siguió .	Ari yovaanaja Jesoshi anta nosaviquinta narori . Ineapaaquena naitayetiri noshaninca iirequite nompanteariri oromasati . Icantapaaquena : -- Tsame , poijatanaquena avirori . Ari nocatianaca , noijatanaqueri .
Cuando Jesús se fue de allí , vio a un hombre llamado Mateo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : " ¡ Ven tras Mí ! " Y levantándose , Lo siguió .	Ari yovaanaja Jesoshi anta nosaviquinta narori . Ineapaaquena naitayetiri noshaninca iirequite nompanteariri oromasati . Icantapaaquena : --Tsame , poijatanaquena avirori . Ari nocatianaca , noijatanaqueri .
Más tarde , estando Jesús sentado a la mesa en casa de Mateo * , acudieron muchos recaudadores de impuestos * y gente de mala reputación , que se sentaron también a la mesa con Jesús y sus discípulos .	Impoiji naanaqueri anta novancoqui , noacaapaacari . Ari nocajemiri Jesoshi , itsipa iroamerepee , yora notsipajeitari napatojeitiniri oromasati iirequite , itsipapee caari quemisantatsi , maaroni . Ari noajeitaca .
Al verlo los fariseos , preguntaban a sus discípulos : –¿Por qué su maestro come con los recaudadores de impuestos y los pecadores ?	Ari ipocashitaquena yora variseopee , icajemiri itsipapee iroamere Jesoshi , isampijeitiri : --¿Paita yantiri yora oamejeitimpiri ? Jeri yoacaajeitacari apatotiniriri oromasati quirequi , aisati icarajeitiri caari cameetsajeitatsi . Te oncameetsateji .
Al ver esto , los fariseos preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su maestro come con cobradores de impuestos y pecadores ?	Ari ipocashitaquena yora variseopee , icajemiri itsipapee iroamere Jesoshi , isampijeitiri : -- ¿ Paita yantiri yora oamejeitimpiri ? Jeri yoacaajeitacari apatotiniriri oromasati quirequi , aisati icarajeitiri caari cameetsajeitatsi . Te oncameetsateji .
Jesús los oyó y les dijo : —Los sanos no necesitan médico , los enfermos sí .	Ari iquemaque iroamere , impoiji ijatashitaqueri Jesoshi , icamantapaaqueri ; impoiji icantanaque iriori : -- Yora caari mantsiatatsi te incoyeji iravintea , irintiquea mantsiayetatsiri coatsiri iravintea .
Al oír El esto , dijo : Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos .	Ari iquemaque iroamere , impoiji ijatashitaqueri Jesoshi , icamantapaaqueri ; impoiji icantanaque iriori : --Yora caari mantsiatatsi te incoyeji iravintea , irintiquea mantsiayetatsiri coatsiri iravintea .
A ver si aprenden lo que significa aquello de : Yo no quiero que me ofrezcan sacrificios , sino que sean compasivos . Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores .	Tsame pijajeite pinquenqueshirejeitero icantiri Tasorentsi : " Te noncoyeji poapinitenari pivira , pintaapinitenari ; irointiquea nocoasanotaque pincavintsaajeiteri pishaninca " . Te iro nompocantea nonquemisantacaajeiteri cameetsayetatsiri , irintiquea caari cameetsajeitatsi . Irootaque icantiriri Jesoshi variseopee .
Los discípulos de Juan se le acercaron entonces , y le preguntaron : « ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces , y tus discípulos no ? »	Impoiji ipocaarantaque iroamerepee Joa , isampitapaaqueri Jesoshi : --Pamene , notitapinita noquenqueshiretantariri Tasorentsi , aisati iquempetaca yora variseopee ; irintiquea poamerepee avirori , te intitimateaji . ¿ Paitaquea ?
Los seguidores de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : — Nosotros y los fariseos ayunamos mucho , ¿ por qué tus discípulos no ayunan ?	Impoiji ipocaarantaque iroamerepee Joa , isampitapaaqueri Jesoshi : -- Pamene , notitapinita noquenqueshiretantariri Tasorentsi , aisati iquempetaca yora variseopee ; irintiquea poamerepee avirori , te intitimateaji . ¿ Paitaquea ?
Y Jesús les respondió : " ¿ Acaso los acompañantes del novio pueden estar de luto mientras el novio está con ellos ? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Ari yacanaqueri : --Piojeitaque yamejeitari yora iroaquera aatsi ijina : icajemajeitaqueri ishaninca , yoacaajeitacari , iveshireimentajeitacari iriori . ¿ Paita iroashiretacanteariri icajemacantiri ? Iro cantaincha , ariorica irijatanaque arejiqui , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea . Aisati narori , coajica nojataje , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea noamerepee .
En seguida Jesús les dijo : “ Los amigos del novio no tienen motivo para lamentarse mientras el novio está con ellos , ¿ verdad ? Pero vendrán días en que el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Ari yacanaqueri : -- Piojeitaque yamejeitari yora iroaquera aatsi ijina : icajemajeitaqueri ishaninca , yoacaajeitacari , iveshireimentajeitacari iriori . ¿ Paita iroashiretacanteariri icajemacantiri ? Iro cantaincha , ariorica irijatanaque arejiqui , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea . Aisati narori , coajica nojataje , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea noamerepee .
Nadie cose un remiendo de paño no encogido en una prenda de vestir exterior vieja ; porque su plena fuerza tiraría de la prenda de vestir exterior , y el desgarrón se haría peor .	Aisati , otimirica piitsaare iroaquerari , te pintsereeroji pimpataquero peesatotaintsiri pimaatsara . Ariorica poavitajero , eiro omoncaratavacaatsi . Aisati ariorica pinquivajero oshirincamaotanaque iroaquerari , antsivianaquea peesatotaintsiri , ontsereanaque .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres revientan , y tanto el vino como los odres se pierden . Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos , para que se conserven ambas cosas . ”	Tempa apeantantaro iroaquerajari pearentsi imeshinaqui iroaquerari , impoiji antsitacotaquero eiro aparajatanta . Ariorica oshimoretanaque , aravoncanaque , ontapiaqueri imeshina . Iroaquerarica ini , eiro ipesacotitsi , aisati eiro aparajatatsi : tempa iroaquera ini . Irooricame ampeantantajearome pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa ari iraravoncanaqueme , intoncanaqueme , ton . Aitaque intsereanaqueme , aisati amparajatanaqueame iroaquerajari , chararara . Iroaquera oni oca noamejeitimpiri , te oncameetsateji onconoyearo peeraniniri poamejeitiriri avirori . Irootaque icantaqueriri Jesoshi .
Mientras Jesús decía esas cosas , el líder de una sinagoga se le acercó y se arrodilló delante de él . « Mi hija acaba de morir — le dijo — , pero tú puedes traerla nuevamente a la vida solo con venir y poner tu mano sobre ella » .	Irosati ipocashitantacari pincatsaritatsiri , itiyeroashitapaacari Jesoshi , ipincatsatapaaqueri ; icantapaaqueri : -- Camaque nishintio , iro cantaincha nocoaque pijate novancoqui pimpamitapeero aneantajeari .
Mientras les decía estas cosas , he aquí , vino un oficial de la sinagoga y se postró delante de El , diciendo : Mi hija acaba de morir ; pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .	Irosati ipocashitantacari pincatsaritatsiri , itiyeroashitapaacari Jesoshi , ipincatsatapaaqueri ; icantapaaqueri : --Camaque nishintio , iro cantaincha nocoaque pijate novancoqui pimpamitapeero aneantajeari .
Jesús se levantó y fue con él , acompañado de sus discípulos .	Ari yoijatanaqueri Jesoshi , nocarajeitanaqueri narori , maaroni iroamerepee .
Entonces una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con hemorragias , se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa .	Ari anta nianqui avotsi oneavaquena tsinane , ocarataque 12 osarintsi ashinoncaaca : ocantani irajataquenive . Oquenqueshiretaca : " Ariorica nantitaqueri iitsaare Jesoshi , ari navisacotanaje " . Ari oquenapaaque itapiiqui , antitaqueri ovarashiqui iitsaare .
Pero Jesús se volvió a mirarla y le dijo : « Ten ánimo , hija ; tu fe te ha salvado . » Y a partir de ese momento la mujer quedó sana .	Ari ipitsocanaca , ineaquero , icantaquero : -- Piveshireanaquea , noshaninca , piquemisantaque , irootaque pavisacotantajari . Ari avisacotaji .
Jesús se dio vuelta , vio a la mujer y le dijo : « Ya no te preocupes , tu confianza en Dios te ha sanado . » Y desde ese momento la mujer quedó sana .	Ari ipitsocanaca , ineaquero , icantaquero : --Piveshireanaquea , noshaninca , piquemisantaque , irootaque pavisacotantajari . Ari avisacotaji .
Cuando Jesús entró en la casa del magistrado , vio a los que tocaban flautas y a la gente que hacía alboroto ,	Ari novaajeitanaja , nareejeitapaaca ivancoqui pincatsari , noneapaaqueri shiovitacoventirori camaintsiri , aisati oshequi ashaninca , icajemajeitanaque .
Jesús se puso a decir : “ Salgan de aquí , porque la muchachita no ha muerto , sino que duerme ” . Ante eso , empezaron a reírse de él desdeñosamente .	Ari icantajeitiri Jesoshi : --Pijajeitanaque . Te oncameji oca piraacojeitiri , irointi omai . Ari ishirontimentajeitacari , iji , iji , iji .
les dijo : —Sálganse de aquí , pues la muchacha no está muerta , sino dormida . La gente se rió de Jesús ,	Ari icantajeitiri Jesoshi : -- Pijajeitanaque . Te oncameji oca piraacojeitiri , irointi omai . Ari ishirontimentajeitacari , iji , iji , iji .
Cuando desalojaron a la gente , entró , la tomó de la mano y la niña se levantó .	Ari isoquijajeitanaque , irosati iqueantapaaca Jesoshi . Yajiricavacotapaaquero , irosati otinaantanaja .
Y se difundió esta noticia por toda aquella tierra .	Irosati iquenquetsatacojeitantacari maaroni savicajeitatsiri .
Al irse Jesús de allí , dos ciegos Lo siguieron , gritando : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! "	Ari novaajeitanaja aisati , itimi anta apite caari amenatsi . Yoijatanaqueri Jesoshi , icantajeitiri : -- Tempa aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaajena .
Cuando Jesús salió de la casa de la niña , lo siguieron dos hombres ciegos , quienes gritaban : « ¡ Hijo de David , ten compasión de nosotros ! » .	Ari novaajeitanaja aisati , itimi anta apite caari amenatsi . Yoijatanaqueri Jesoshi , icantajeitiri : --Tempa aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaajena .
Al llegar a la casa , se le acercaron los ciegos y Jesús les preguntó : — ¿ Creéis que puedo hacer esto?Ellos dijeron : —Sí , Señor .	Ari noqueajeitapaaque pancotsiqui , aisati iriori yora caari amenatsi . Ipocashijeitaqueri Jesoshi , impoiji icantavaqueri : --¿Paamaacampa ari nomatero namenacaajeitajempi ? Icantiri : --Je , novincatsarite ; nioti ari pimatajena .
Cuando entró en la casa , se le acercaron los ciegos , y él les preguntó : — ¿ Creen que puedo sanarlos ? — Sí , Señor — le respondieron .	Ari noqueajeitapaaque pancotsiqui , aisati iriori yora caari amenatsi . Ipocashijeitaqueri Jesoshi , impoiji icantavaqueri : -- ¿ Paamaacampa ari nomatero namenacaajeitajempi ? Icantiri : -- Je , novincatsarite ; nioti ari pimatajena .
Entonces les tocó los ojos , y dijo : “ Según su fe , sucédales ” .	Irosati ipamijaquitantacari , icantaqueri : --Pishiretaquena , irootaque noavisacotantempiri .
Entonces Jesús les tocó los ojos y dijo : —Por haber confiado en mí , serán sanados .	Irosati ipamijaquitantacari , icantaqueri : -- Pishiretaquena , irootaque noavisacotantempiri .
Y recobraron la vista . Jesús les advirtió con firmeza : — Asegúrense de que nadie se entere de esto .	Irosati yamenajeitantanaja , iro cantaincha icantasanotaqueri : --Eiroyea picamantiritsi itsipapee : " Yamenacaajana Jesoshi " .
De inmediato , los ciegos pudieron volver a ver . Pero Jesús les ordenó : —No le cuenten a nadie lo que pasó .	Irosati yamenajeitantanaja , iro cantaincha icantasanotaqueri : -- Eiroyea picamantiritsi itsipapee : " Yamenacaajana Jesoshi " .
Pero en cuanto salieron , contaron por toda aquella región lo que Jesús había hecho .	Iro cantaincha ijajeitanaque , icamantajeitaqueri maaroni ineajeitaqueri : -- Yamenacaajana Avincatsarite .
Sin embargo , ellos salieron y le contaron a toda la gente de aquella región lo que Jesús había hecho .	Iro cantaincha ijajeitanaque , icamantajeitaqueri maaroni ineajeitaqueri : --Yamenacaajana Avincatsarite .
Mientras ellos salían , le llevaron un mudo endemoniado .	Ari impoiji , jeri ipocapaaque neiriri camaari , te irimateroji irineanate .
Jesús expulsó al demonio y el mudo comenzó a hablar . Y la gente decía maravillada : –Jamás se ha visto nada igual en Israel .	Ari itianquiri Jesoshi yora masontitacaaveitariniri , ineanatacaajiri . Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni amenajeitaqueriri , icantajeiti : -- Peerani , te aneapiniteriji quempetearine yoca .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . Y los que lo presenciaron decían asombrados : — ¡ Nunca se ha visto en Israel nada parecido !	Ari itianquiri Jesoshi yora masontitacaaveitariniri , ineanatacaajiri . Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni amenajeitaqueriri , icantajeiti : --Peerani , te aneapiniteriji quempetearine yoca .
Pero los fariseos decían : –Expulsa los demonios con el poder del príncipe de los demonios .	Iro cantaincha icantanirojeiti yora variseo : -- Yamitacotiri ivincatsarite camaari , irootaque imatantacariri iamaaririnte itianquiri .
Pero los fariseos decían : —Es el propio jefe de los demonios quien le ha dado a éste el poder de expulsarlos .	Iro cantaincha icantanirojeiti yora variseo : --Yamitacotiri ivincatsarite camaari , irootaque imatantacariri iamaaririnte itianquiri .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Ari oshequi iquenaquenayetanaque Jesoshi maaroni nampitsipeequi , yoametapinijeitiri noshaninca anta yapatotapinijeitanta . Iquenquetsatacotapinitiri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Yoavisacojeitiri maaroni : tecatsi ompomerentsitimoteari , imataquero maaroni mantsiarentsipee .
Al ver las muchedumbres , se compadeció de ellas , porque estaban desolladas y desparramadas como ovejas sin pastor .	Ari ineaqueri oshequi catsini atiri yapatotimentajeitacari , oshequi icavintsaajeitaqueri . Icanti : --Oshequi yashinoncaajeitaca , tecatsi intacotearine . Iquempejeivetacari ovisha yora caari ishenteeti .
Al ver a la gente , sintió compasión de ellos , porque estaban cansados y desorientados como ovejas sin pastor .	Ari ineaqueri oshequi catsini atiri yapatotimentajeitacari , oshequi icavintsaajeitaqueri . Icanti : -- Oshequi yashinoncaajeitaca , tecatsi intacotearine . Iquempejeivetacari ovisha yora caari ishenteeti .
Entonces dijo a sus discípulos : –La cosecha es abundante , pero los obreros son pocos .	Impoiji icantajeitana : -- Oquempetaca otimi oshequi oitsoqui panquirentsi , iro cantaincha te intimeji oshequi aviiteroneri .
« La cosecha es abundante , pero son pocos los obreros — les dijo a sus discípulos — .	Impoiji icantajeitana : --Oquempetaca otimi oshequi oitsoqui panquirentsi , iro cantaincha te intimeji oshequi aviiteroneri .
Por lo tanto , rueguen al Amo de la mies que envíe obreros a su siega ” .	Pincantajeiteri Pivincatsarite intiancajeitanteariri oshequi quenquetsatacaajeiterineri ashaninca , quemisantacaajeiterineri .
Jesús llamó a sus doce seguidores y les dio el poder de expulsar los espíritus malignos y de sanar toda clase de enfermedades .	Ari icajemajeitaquena Jesoshi , maaroni itsipapee iroamerepee , nocarajeiti 12 . Imatacaajeitaquena noavisacojeitaqueri neiriri camaari , nojocacoventajeitaqueri iamaarite . Aisati imatacaaquena noavisacojeitaqueri maaroni mantsiayetatsiri .
Estos son los nombres de los doce apóstoles : primero Simón , llamado también Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo ;	Ari itiancajeitaquena nomayetero imatacaajeitaquenari . Ari nocarajeitiri Shimo , irosati ivajiro aisati Petero ; jeri Antirishi , irirenti Petero ; Santiaco , yora itomi Severeo ; Joa , yora irirenti Santiaco ;
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo ( el cobrador de impuestos ) , Santiago ( hijo de Alfeo ) , Tadeo ,	Jeripi ; Varitorome ; Tomashi ; aisati narori : narotaque apatoveitanariniri oromasati iirequite ; Santiaco itomi Arejeo ; Tareo ;
Simón el cananeo y Judas Iscariote , el que luego traicionó a Jesús .	Shimo , icantiri aisati Sheraroro ; jeri aisati yora Jorashi Ishicariote , yora aacaanterineri coajicani Jesoshi .
Jesús envió a estos Doce con las siguientes instrucciones : —No vayan a países paganos ni entren en los pueblos de Samaría ;	Ari itiancajeitaquena Jesoshi , icantavaquena : -- Eiro pijatashitiritsi yora itsipapee atiri , aisati eiro pijatitsi anta itiminta samariasati .
Jesús envió a estos doce , con las siguientes instrucciones : « No vayan por camino de paganos , ni entren en ciudad de samaritanos ,	Ari itiancajeitaquena Jesoshi , icantavaquena : --Eiro pijatashitiritsi yora itsipapee atiri , aisati eiro pijatitsi anta itiminta samariasati .
Sino vayan más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel .	Irintiquea pijatashijeite maaroni ajorioririnte . Noshiacantajeitaqueri ovisha yora caari ishenteeti .
Vayan allá y díganles : “ El reino de Dios está cerca ” .	Jaocarica pinquenayetanaqueri , pinquenquetsatacaajeiteri atiripee . Pincamantajeiteri : " Irotaintsi impincatsariventajeitee Tasorentsi " .
Sanen enfermos , resuciten muertos , limpien leprosos , expulsen demonios ; de gracia recibieron , den de gracia .	Poavisacojeiteri mantsiaripee , pointinaajeitajeri camayetatsiri , poavisacojeiteri patsaayetatsiri aisati neayetiriri camaari . Oshequi nocavintsaajeitaquempi , iro cantaincha tecatsi noncoacojeitempi . Meeca pincavintsaajeiteri itsipapee , iro cantaincha tecatsi pincoacojeiteri avirori .
No consigan oro , ni plata , ni cobre para las bolsas de sus cintos ,	Eiro paanaqueritsi piirequite ,
ni zurrón para el camino , ni dos trajes , ni zapatos , ni bastón , porque el que trabaja tiene derecho a su sustento .	pitsarate , otsipa piitsaare , pisapatote , piotiquiro , tecatsi catsini . Tempa ocameetsati incavintsaajeitempi maaroni yora pincavintsaajeiteri avirori : ocameetsati impashijeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri .
” En cualquier ciudad o aldea que entren , busquen hasta descubrir quién en ella es merecedor , y quédense allí hasta que salgan .	Ariorica pareetea nampitsiqui , pincoapeeri quemisantasanotatsiri ; pisaviquimoteri iriori irosati povaantanajeari otsipapeequi nampitsi .
Al entrar en la casa , dadle vuestro saludo de paz .	Ariorica pareetapaaquea , pineacameetsajeitapeeri savicajeitatsiri .
Si merecen la paz , la tendrán . Si no la merecen , no la tendrán .	Ariorica irineacameetsajeitavaquempi iriori , pincanteri Tasorentsi incavintsaasanoteri . Iro cantaincha terica irineacameetsatempi , eiro picantiritsi incavintsayeri .
Si no los reciben ni escuchan su mensaje , salgan de esa casa o de ese pueblo y sacúdanse el polvo de los pies .	Eirorica ineacameetsatavaquempi , aisati eirorica iquemisantavaquempi , ari povaanajea . Pincantanaqueri : " Te pinquemisantavaquena , ari coajica iroasanquejeitempi Tasorentsi " .
Les aseguro que el día del juicio será más llevadero para Sodoma y Gomorra que para ese pueblo .	Queariotaque oca noncantempiri : coajica , ariorica incantacoventajeiteri Tasorentsi maaroni atiri , iroasanquetaajeiteri maaroni soromasatini aisati maaroni comorasatini . Iro cantaincha iroasanquetaasanojeiteri catsini maaroni caari neacameetsajeitempine , oshequi irashinoncaajeitanaquea .
“ Ved que os envío como a ovejas en medio de lobos . Sed , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .	Meeca nontiancajeitempi , iro cantaincha oquempetaca notianquiri ovisha anta itiminta covencari : oshequi iroashinoncaajeitempi tseencantatsiri . Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro catsini poashinoncairitsi pishaninca . Irootaque icantajeitavaquenari Jesoshi .
Pero cuidaos de los hombres , porque os entregarán a los tribunales y os azotarán en sus sinagogas ;	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Queariompia , yoashinoncaimpicari ashaninca . Iraajeitanaquempi anta yoametavacaajeitanta pincatsaripee iroasanquetaacantantempiri . Aisati iraajeitanaquempi ashanincapee anta yapatojeitantari , impasanatapinitempi .
Tengan cuidado , porque los entregarán a las autoridades , los golpearán en las sinagogas	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : --Queariompia , yoashinoncaimpicari ashaninca . Iraajeitanaquempi anta yoametavacaajeitanta pincatsaripee iroasanquetaacantantempiri . Aisati iraajeitanaquempi ashanincapee anta yapatojeitantari , impasanatapinitempi .
y hasta seréis llevados delante de gobernadores y reyes por mi causa , como un testimonio a ellos y a los gentiles .	Iriojeitempirica piquemisantajeitaquena , iraanajempi anta itiminta ivincatsaritepee itsipapee ashaninca , impoiji pinquenquetsatacaajeiteri iriojeitantenari itsipapee ashaninca .
Cuando los arresten , no se preocupen por cómo responder o qué decir . Dios les dará las palabras apropiadas en el momento preciso .	Ariorica iraajeitanaquempi , eiro piquenqueshireatsi , eiro picantitsi : " ¿ Paitampa noncanteriri ? " Narotsitaquea nainti oamejeitempineri paitarica pincanteriri .
pues no serán ustedes los que hablen , sino que el Espíritu del Padre hablará a través de ustedes .	Eiro piotashitatsi avirori pinquenquetsatacayeri , irointi Ishire Tasorentsi oametasanotempineri pinquenquetsatacayeri .
" El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .	Coajica oshequi inquisavacaimentajeitaquena atiripee . Aparo iroacanteri irirenti , pashini iroacanteri itomi , aisati itsipapee iroacantayeteri ashiyetariri .
Y ustedes serán objeto de odio de parte de toda la gente por motivo de mi nombre ; mas el que haya aguantado hasta el fin es el que será salvo .	Piquemisantajeitaquena , irootaque inquisajeitantempiri pishanincapee , iro cantaincha eiro poipacairotsi piquemisanti . Ariorica pincanteani pinquemisantena , noavisacojeitempi , cameetsa pisaviquimojeitena anta inquitequi .
Pero cuando los persigan en esta ciudad , huyan a la otra ; porque en verdad les digo , que no terminarán de recorrer las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre .	Ariorica inquisajeitempi savicajeitatsiri aparoni nampitsiqui , ari pishianaque , povaanajea otsipaqui nampitsi . Queario oca noncamantempiri : eirotsitarica pitsoteiro maaroni nampitsi isavicantari ajorioririntepee , aisati nompiapaaje narori . Tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
El discípulo no es más que su maestro ; ni el siervo más que su señor .	Ariorica irimoncaraveteari iroamere oametiriri iriote , iro cantaincha eiro yanaacotiritsi . Aisati ariorica irimoncaraveteari nampirentsi yora nampitariri ipincatsariti , iro cantaincha eiro yanaacotiritsi . Ari meeca oshequi iquisajeitaquena ashaninca , ijitashijeitaquena naro ivincatsarite camaari . Piquemisantajeitaquena , tempa irootaque inquisajeitantempiri avirori ,
" Así que no les tengan miedo , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	iro cantaincha , eiro pitsaroacaajeitaritsi . Meeca te iriojeiteji maaroni nopincatsaritaque , iro cantaincha coajica iriotasanojeitanaque maaroni ; irineajeitaquena nompincatsaritasanotanaque , aisati pincarajeitena avirori .
Lo que les digo en la oscuridad , repítanlo a pleno día ; lo que les digo al oído , quiero que lo proclamen desde las azoteas .	Meeca apaniro nocamantajeitaquempi , te iriojeiteji yora tseencantatsiri , iro cantaincha coajica niotacaajeiteri . Meeca nomanavetacaro , iro cantaincha coajica noncamantasanojeiteri maaroni .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .	Irimajeivetearo iriori iroajeitaquempi , iro cantaincha eiro pitsaroacaaritsi : tecatsi incantempi intianquempi Sharincaveniqui . Irinti pimpincatsatasanoteri Tasorentsi : incoaquerica iriori irimatajero iroajempi aisati intianquempi Sharincaveniqui .
» ¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Sin embargo , ni uno de ellos cae a tierra sin que el Padre de ustedes lo permita .	Pamene , te impinateaji tsimeripee , iro cantaincha terica incoacayeri Apa incame , eiro icamitsi aparoni , catsini .
Mas los mismísimos cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados .	Iotiro jaoca ocaratiri piishi , iotasanotimpi catsini .
No teman , pues ustedes valen más que todos los pájaros .	Pineaquero , oshequi panaacojeitiri tsimeripee , oshequi iquenqueshiretaquempi . Meeca eiro pitsaroitsi .
» Si ustedes les dicen a otros que son mis seguidores , yo también le diré a mi Padre , que en verdad lo son .	Ariorica pincanteri ashaninca : " Nopincatsataqueri Jesoshi " , aitaque anta inquitequi noncanteri Apa : " Ipincatsataquena iriori , noshanincatacari " .
Pero cualquiera que Me niegue delante de los hombres , Yo también lo negaré delante de Mi Padre que está en los cielos .	Iro cantaincha pincanteririca ashaninca : " Te nompincatsateriji Jesoshi " , ari anta inquitequi noncanteri Apa : " Te impincatsatenaji yora , te nioteriji narori " .
" No piensen que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .	Aisati icantana Jesoshi : --Eiro pijitashitanatsi nopoqui iraacameetsatavacaajeitanteari maaroni savicajeitatsiri . Te iro nompocantea iraacameetsatavacaajeitanteari , irointi inquisavacaajeitanteari .
» No piensen que he venido para traer paz a la tierra ; no he venido para traer paz , sino espada .	Aisati icantana Jesoshi : -- Eiro pijitashitanatsi nopoqui iraacameetsatavacaajeitanteari maaroni savicajeitatsiri . Te iro nompocantea iraacameetsatavacaajeitanteari , irointi inquisavacaajeitanteari .
He venido para poner al hijo en contra de su padre , a la hija en contra de su madre , y a la nuera en contra de su suegra .	Irointi nopocanta inquisanteariri shirampari iriri , onquisantearori tsinane iniro , onquisantearori tsinane airo ,
los enemigos de cada uno serán los de su casa .	inquisanteariri shirampari ishanincasanori .
El que ama a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí .	Tempa ocameetsati pinintajeiteri piri aisati piniro , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanojeitena narori . Eirorica pinintasanotanatsi narori , eiro noneacameetsatimpitsi avirori . Aisati , ocameetsati pinintajeiteri pitomi aisati pishinto , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanotena narori . Eirorica pinintasanotanatsi narori , eiro noneacameetsatimpitsi avirori .
Y el que no esté dispuesto a tomar su cruz para seguirme , tampoco es digno de mí .	Nocoaque pinquearioventenaro maaroni nocoacaaquempiri . Ariorica inquishimenteetempiro , iro cantaincha nocoaque pimpomerentsiventenaro . Eirorica pipomerentsiventanarotsi , eiro noneacameetsatimpitsi narori .
El que halle su vida , la perderá ; y el que pierda su vida por causa de mí , la hallará .	Ariorica pincavintsaasanotajea avisati meeca , pashinoncaasanotanaquea coajica . Iro cantaincha pinquemisantasanotenarica meeca , ariorica iroashinoncaajeivetempi pishaninca , iro cantaincha eiro patsipetarotsi : coajica paneajeitanaje anta ocameetsaitetasanotinta catsini .
” El que los recibe a ustedes , me recibe [ también ] a mí , y el que me recibe a mí , recibe [ también ] al que me envió .	Maaroni aacameetsajeitempineri , yaacameetsajeitaquena narori . Aisati maaroni aacameetsajeitanari , yaacameetsajeitaqueri Apa iriori : yora tiancaquenari .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá la recompensa que merece un profeta ; y el que recibe a un justo por ser justo , recibirá la recompensa que merece un justo .	Ariorica irioyeetempi aviro quenquetsatacotiriri Tasorentsi , irootaque iraacameetsatantempiri , ari pimoncaratavacaajeitea impinajeitempi Tasorentsi : avirori , aisati yora aacameetsajeitempineri . Aisati oquempetaca , irioyeetempirica picameetsati avirori , irootaque iraacameetsatantempiri , ari pimoncaratavacaajeitea impinajeitempi Tasorentsi .
y quien dé un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños sólo porque es discípulo mío , les aseguro que no se quedará sin recompensa .	Ariorica irioyeetempi piquemisantana , irootaque impacotantempirori pireri , iriotero Tasorentsi , impinatasanoteri yora cavintsaimpiri . Irootaque icantajeitanari Jesoshi .
Y sucedió que cuando Jesús terminó de dar instrucciones a Sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y predicar en las ciudades de ellos .	Ari ivecarataquero yoamejeitaquena Jesoshi , yovaanaja anta otsipapeequi nampitsipee , yoamejeitaqueri savicajeitatsiri , iquenquetsatacaajeitaqueri . Noijatanajiri narori , aisati nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee , nocarajeiti 12 .
Juan , que había oído hablar en la cárcel de las obras del Mesías , envió a sus discípulos	Chapinqui yoiminqueetaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri . Meeca ari inaqueri caravosoqui , iro cantaincha iquemacotaqueri yantayetaqueri Quirishito , irosati itiancantacariri iroamerepee iriori :
a preguntarle si él era quien había de venir o si debían esperar a otro .	--Pijatashijeiteri Jesoshi , pisampitaiteri : " ¿ Avirompa Quirishito naamaajeitari ? Terica aviro , ari naamayea pashini " .
a preguntarle : — ¿ Eres tú aquel que había de venir o esperaremos a otro?	-- Pijatashijeiteri Jesoshi , pisampitaiteri : " ¿ Avirompa Quirishito naamaajeitari ? Terica aviro , ari naamayea pashini " .
Jesús les contestó : — Regresen a donde Juan y cuéntenle lo que ustedes están viendo y oyendo :	Ari yareejeitapaacari Jesoshi , isampitapairi . Ari yacavaqueri : -- Pimpiajeitanaje , pincamantapeeri Joa maaroni piquemaquenari aisati maaroni pineacotaquenari .
Jesús les contestó : —Vayan y cuéntenle a Juan lo que están viendo y oyendo .	Ari yareejeitapaacari Jesoshi , isampitapairi . Ari yacavaqueri : --Pimpiajeitanaje , pincamantapeeri Joa maaroni piquemaquenari aisati maaroni pineacotaquenari .
los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .	Namenacaajeitajiri caari amenajeivetacha , naniitacaajeitajiri caari shevajeivetacha , noavisacojeitaqueri maaroni patsaajeivetachari , noquemacaajeitajiri caari quemaveitachani , noitinaajiri aisati camavetainchari , niotacaajeitaqueri ashinoncaajeivetachari jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .	Inquimoshirejeitanaque maaroni caari tseencana . Irootaque pincamantapaaqueriri Joa .
Mientras ellos se iban , comenzó Jesús a hablar de Juan a la gente : « ¿ Qué salisteis a ver al desierto? ¿ Una caña sacudida por el viento?	Ari ipiajeitanaja iroamerepee Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitaqueri Jesoshi yora apatotimentajeitacariri : -- Ari peerani pijatapinijeiti anta caaraiteriqui , piquemisantapinijeitiri Joa . ¿ Paita pijatashijeitantariri ? Tempa piojeitiri iotiri iriori Tasorentsi , irootaque pijatashitantariri .
Mientras los discípulos de Juan se iban , Jesús comenzó a hablar acerca de él a las multitudes : « ¿ A qué clase de hombre fueron a ver al desierto ? ¿ Acaso era una caña débil sacudida con la más leve brisa ?	Ari ipiajeitanaja iroamerepee Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitaqueri Jesoshi yora apatotimentajeitacariri : --Ari peerani pijatapinijeiti anta caaraiteriqui , piquemisantapinijeitiri Joa . ¿ Paita pijatashijeitantariri ? Tempa piojeitiri iotiri iriori Tasorentsi , irootaque pijatashitantariri .
¿ Acaso vieron a alguien vestido con ropa muy lujosa ? Recuerden que los que se visten así , viven en palacios , como los reyes .	¿ Pineaquerimpa iquitsaata cameetsa ? Teve . Yora quitsaatarori iitsaare cameetsari isavicajeiti anta ivancoqui pincatsari .
¿ Qué esperaban entonces encontrar ? ¿ Un profeta ? Pues sí , les aseguro , y más que profeta .	Tempa piojeitaqueri iriotaque quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Queariotaque , iro cantaincha yanaacotasanotiri itsipapee quenquetsatacotiriri Tasorentsi .
Las Escrituras dicen de él : “ Oye , te envío mi mensajero delante de ti , quien preparará el camino para tu venida ” .	Iquenquetsatacotaquerini peerani Tasorentsi , icantitanani : " Notiomi , nontianqueri coajica jivatempineri , inquenquetsatacaapaaqueri ishaninca , incanteri : ' Pinquenqueshirejeitea , paamaajeiteari Avincatsarite ' " .
Les aseguro que entre los mortales no se ha levantado nadie más grande que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es más grande que él .	Meeca noncamantempi , queariotaque : tempa itimi oshequi catsini atiri , iro cantaincha yanaacojeitaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri . Yanaacotasanojeitaqueri itsipapee , iotasanotaqueri Tasorentsi . Iro cantaincha maaroni neajeitaquerineri Tasorentsi impincatsaritapaaje , iranaacotasanoteri Joa , iriotasanojeitanaque irinti .
Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos ha venido avanzando contra viento y marea , y los que se esfuerzan logran aferrarse a él .	Peerani iquenquetsatacaitaquempini Joa , meeca noquenquetsatacaajeitaquempi narori , piojeitantacariri Tasorentsi . Ari impincatsariventajeiteri maaroni coasanojeitatsiri iriojeiteri .
Todos los profetas y la Ley profetizaron hasta Juan .	Peerani maaroni yora camantantatsiniri iquenquetsatacotiri Quirishito , aisati iquempetani Moishishini . Aisati icantajeiti : " Irotaintsirica impoque Quirishito , irijivatapaaqueri Iriashi " . Impoiniji meeca ipocaque iriori Joa ,
Y , si queréis creerlo , Juan es el profeta Elías , que había de volver .	ariorica noncantempi : iriotaque Joa iquenquetsatacotiri , ¿ arimpa pijitaque namatavitaquempi ?
Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemaquena . Irootaque icantajeitiriri maaroni apatotimentajeitariri .
“ ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? Es comparable a los niños que se sientan a jugar en las plazas y gritan a sus compañeros :	Jero oca aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : -- Piquempejeitacari jananequipee , savicajeitatsiri saiteriqui , cantiriri itsipapee :
» ¿ Con qué puedo comparar a esta generación ? Se parece a los niños sentados en la plaza que gritan a los demás :	Jero oca aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : --Piquempejeitacari jananequipee , savicajeitatsiri saiteriqui , cantiriri itsipapee :
» “ Tocamos la flauta , y ustedes no bailaron ; Cantamos por los muertos , y ustedes no lloraron . ”	" Notamporovetaca , iro cantaincha te poijatanaquenaji ; nosoncavetaca , iro cantaincha aisati te poijatanaquenaji . Nomaninquevetaca , te poijatanaquenaji " .
» Pues Juan no dedicaba el tiempo a comer y beber , y ustedes dicen : “ Está poseído por un demonio ” .	Pineaquero , picoajeiveta irantajeiterome pishaninca paitarica picoacaajeivetacariri . Pineavetari Joa , itivetaca aisati te irireroji cachojari , ari picantashijeitari : " Oo , ineaqueri Joa camaari , ititantacari " .
Vino el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : ' Miren , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . ' Pero la sabiduría se justifica por sus hechos . "	Ari noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque ; te nontiveteaji nainti , aisati niriro cachojari nainti . Ari picantimajeitaquena : " Jeri yonta oashenti , shinquinarinti . Ishanincatacari aitaqueeriri airequite aisati itsipapee caari cameetsayetatsi " . Iro cantaincha ioti Tasorentsi , ocameetsataque maaroni icoacaaquenari ; aisati maaroni quemisantanari , iojeitaque ocameetsataque icoacaaquenari Apa . Irootaque icantajeitaqueriri .
Entonces Jesús se puso a reprender a las ciudades en las que había hecho la mayoría de sus milagros , porque no se habían convertido :	Impoiji iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi yora neajeivetacariri itasoncanti , iro cantaincha itseencajeitaqueri . Icanti :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y ceniza .	--Irashinoncaajeitanaquea maaroni coraseisati , aisati vetsairasati . Oshequi ineajeivetaquena notasoncantayeti , iro cantaincha te inquenqueshireteaji , te inquemisanteji . Irineaquename notasoncantayeti yora tirosatini peerani , aisati yora shirosatini , inquenqueshirejeitanaqueame irinti , irojocajeitaquerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri , inquemisantajeiteme .
« ¡ Ay de ti , Corazín! ¡ Ay de ti , Betsaida! , porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras , tiempo ha que en vestidos ásperos y ceniza se habrían arrepentido .	-- Irashinoncaajeitanaquea maaroni coraseisati , aisati vetsairasati . Oshequi ineajeivetaquena notasoncantayeti , iro cantaincha te inquenqueshireteaji , te inquemisanteji . Irineaquename notasoncantayeti yora tirosatini peerani , aisati yora shirosatini , inquenqueshirejeitanaqueame irinti , irojocajeitaquerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri , inquemisantajeiteme .
Pero les digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes .	Coajica , ariorica incantacoventajeiteri Apa , iroashinoncaajeiteri yora tirosatini aisati yora shirosatini : oshequi te incameetsajeiteni . Iro cantaincha iroashinoncaasanojeitaqueri catsini yora coraseisati aisati vetsairasati : tempa ineacojeivetaquena notasoncantayeti , iro cantaincha te inquemisantenaji .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades ( región de los muertos ) descenderás ! Porque si los milagros que se hicieron en ti se hubieran hecho en Sodoma , ésta hubiera permanecido hasta hoy .	Aisati iriori caperenaosati , ijitashijeiveta irijate inquitequi , iro cantaincha itseencantajeiti : irootaque irijajeitanteari iriori ishaaviji . Irineaquerome yora soromasatini maaroni ineajeitaqueri caperenaosati , inquenqueshirejeitanaqueame , eiro itsoncajeitirime peerani Tasorentsi , ontimeme meeca inampi .
Por tanto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti . »	Coajica iroashinoncaajeitajeri aisati Tasorentsi soromasatini , iro cantaincha iroashinocaasanojeiteri catsini yora caperenaosati . Irootaque icantaqueriri Jesoshi .
En esa ocasión Jesús dijo : « Te alabo Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos , y se las has revelado a estos que son como niños .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi Tasorentsi , icantiri : --Apa , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati , oshequi nopasonquitimpi . Ainiro cantashitachari : " Niotasanoti nainti " , iro cantaincha pimanapitsajeitaqueri piotiri . Irintiquea piotacaajeitiri itsipapee , yora itseenqueetiri .
En aquella ocasión Jesús tomó la palabra y dijo : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi Tasorentsi , icantiri : -- Apa , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati , oshequi nopasonquitimpi . Ainiro cantashitachari : " Niotasanoti nainti " , iro cantaincha pimanapitsajeitaqueri piotiri . Irintiquea piotacaajeitiri itsipapee , yora itseenqueetiri .
Sí , Padre , ¡ te agradó hacerlo de esa manera !	Pineshinoncajeitaqueri irinti , picoacaajeitaqueri iriote .
» Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre ; y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Irootaque icantaqueriri iriri , impoiji icantajeitaqueri ashaninca : --Irio Apa iotacaanari maaroni . Apaniro iotasanotaque irinti naro itomi , te iriotacotenaji itsipapee . Apaniro niotiri narori , tempa narotaque itomi ; yorari itsipapee , te iriotasanojeiteriji Apa . Irintiquea iotasanojeitaqueri yora noamejeitaqueri .
Todas las cosas Me han sido entregadas por Mi Padre ; y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo , y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Irootaque icantaqueriri iriri , impoiji icantajeitaqueri ashaninca : -- Irio Apa iotacaanari maaroni . Apaniro iotasanotaque irinti naro itomi , te iriotacotenaji itsipapee . Apaniro niotiri narori , tempa narotaque itomi ; yorari itsipapee , te iriotasanojeiteriji Apa . Irintiquea iotasanojeitaqueri yora noamejeitaqueri .
» Vengan a mí todos ustedes que están cansados y agobiados , y yo les daré descanso .	Ariorica pashinoncayea , ariorica ompomerentsitimotempi paitapeerica , pimpocashitena pincamantena ; ari noncavintsayempi , nintacotempi eiro opomerentsitimotantajimpitsi aisati .
Pónganse mi yugo . Déjenme enseñarles , porque yo soy humilde y tierno de corazón , y encontrarán descanso para el alma .	Pinquemisantena narori , pincoajeite noamejeitempi ; oshequi nocavintsanti , oshequi noneshinoncatanti . Ariorica pinquemisantena , noveshireacaajeitempi .
porque mi yugo es fácil de llevar , y mi carga ligera .	Pamene , eiro noperanatimpitsi , eiro noashinoncaimpitsi , irointi namitacotapinijeitempi .
En aquel tiempo , al pasar Jesús por los sembrados en un día de reposo , sus discípulos tuvieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comerlas .	Ari pashini saavaro noijajeitanaqueri Jesoshi , ijivajeitanaquena anta oantsipeequi . Narotaque iroamerepee . Ari aajeitaquena notashe , irootaque naviitantanacarori oitsoqui tirico , noajeitacaro .
Cuando los fariseos vieron esto , le dijeron : « ¡ Fíjate ! Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en el día de reposo . »	Ari ineajeitaquena variseopee , irosati icantantacari Jesoshi : --Pamenerite poamerepee . Meeca saavaro , te oncameetsateji meeca iraviitantearo .
Los fariseos , al verlo , le dijeron : —Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en sábado .	Ari ineajeitaquena variseopee , irosati icantantacari Jesoshi : -- Pamenerite poamerepee . Meeca saavaro , te oncameetsateji meeca iraviitantearo .
Pero El les dijo : ¿ No habéis leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ,	Ari yacanaqueri : --Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi quenquetsatacotiriri Iravirini . Aajeivetacarini peerani itashe , aisati aajeivetacarini maaroni oijajeitiriri .
Jesús les contestó : — ¿ Es que no han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?	Ari yacanaqueri : -- Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi quenquetsatacotiriri Iravirini . Aajeivetacarini peerani itashe , aisati aajeivetacarini maaroni oijajeitiriri .
cómo entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados , que no les era lícito comer , ni a él ni a los que estaban con él , sino sólo a los sacerdotes ?	Ari iqueapaaque ivancoqui Tasorentsi , icantapaaqueri yora saserote : " Aajeitaquena notashe " . Ari otimaveta anta tanta yoashiyeetanariri Tasorentsi . Te oshinetanteaji iroajeitearo ashanincapee , apaniro irinti yoaro saserote . Iro cantaincha icavintsaajeitavaqueri , te incoyeji iroashinoncayeri , irootaque ipajeitantacariri Iravirini , aisati itsipajeitari . Yoajeitaca . Meeca te pincanteji : " Te oncameetsateji yantiniri Iravirini " , ari ¿ paita picantantari meeca : " Te oncameetsateji yantiri yoca " ?
¿ O no han leído ustedes en la ley que , en el día de reposo , los sacerdotes que están en el templo profanan el día de reposo , y no se les culpa de nada ?	Aisati isanquenatini Moishishi : " Eiro pantaveetantarotsi saavaro " . Iro cantaincha maaroni saavaro ijatapiniti saserote ivancoqui Tasorentsi , yantaveetapiniti . Te pinquishimenterini , tempa pineacameetsataquero yantayetiri .
Pues os digo que uno mayor que el Templo está aquí .	Tempa atiri yanaacojeitaquero ivanco Tasorentsi , ocameetsati ancavintsaajeiteri irinti , eiro avashinoncairitsi .
Vosotros no habéis entendido qué significan estas palabras de la Escritura : ‘ Quiero que seáis compasivos , y no que me ofrezcáis sacrificios . ’ Si lo hubierais entendido , no condenaríais a quienes no han cometido falta alguna .	Pineaquero , isanquenatini peerani : " Icanti Tasorentsi : ' Te noncoyeji poapinitenari ovisha , pintaapinitenari ; irointiquea nocoasanotaque pincavintsaajeiteri pishaninca ' " . Pinquemasanoterome oca icantiri Tasorentsi , eiro picantimentirime yoca aviitirori tirico , te aneeroji irantane .
Porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo . "	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Narotaque nainti cantatsine paitarica antayeteri saavaroqui .
Pasando de allí , entró en la sinagoga ,	Ari novaajeitanaja , noqueajeitapaaquero pancotsi yapatojeitantari .
Y he aquí , había allí un hombre que tenía una mano seca . Y para poder acusarle , le preguntaron , diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ?	Itimi anta tsiricoipacori . Ari yora variseopee isampijeitavaqueri Jesoshi : -- ¿ Ocameetsatimpa poavisacoteri saavaroqui tsiricoipacori ? Icoajeitaque iroavisacoteri saavaroqui , irootaque incantajeitanteari : " Yantaveeniroti Jesoshi saavaroqui , te incameetsateji " .
y , ¡ mire ! , ¡ un hombre con una mano seca ! De modo que le preguntaron : “ ¿ Es lícito curar en día de sábado ? ” , para conseguir algo de qué acusarlo .	Itimi anta tsiricoipacori . Ari yora variseopee isampijeitavaqueri Jesoshi : --¿Ocameetsatimpa poavisacoteri saavaroqui tsiricoipacori ? Icoajeitaque iroavisacoteri saavaroqui , irootaque incantajeitanteari : " Yantaveeniroti Jesoshi saavaroqui , te incameetsateji " .
Él les respondió : — Si tuvieran una oveja y esta cayera en un pozo de agua en el día de descanso , ¿ no trabajarían para sacarla de allí ? Por supuesto que lo harían .	Ari yacanaqueri : --Pamene , ariorica saavaroqui impariaque omoroqui povishate , tempa paajeri , poisoquijajeri . Ocameetsati picavintsairi .
Jesús les contestó : — ¿ Quién de ustedes , si tiene una oveja y se le cae a un pozo en sábado , no va y la saca ?	Ari yacanaqueri : -- Pamene , ariorica saavaroqui impariaque omoroqui povishate , tempa paajeri , poisoquijajeri . Ocameetsati picavintsairi .
Pues una persona vale mucho más que una oveja . ¡ De modo que está permitido en sábado hacer el bien !	Tempa atiri yanaacotiri ovisha icameetsatasanotaque . Ocameetsataque ancavintsayeri saavaroqui .
Entonces dijo al enfermo : —Extiende tu mano . Él la extendió y recuperó el movimiento , como la otra .	Impoiji icantiri yora tsiricoipacori : --Pancotaje . Ari yacotanaji , cameetsatanaji iraco , omoncarajaro otsipa iraco .
Entonces dijo a aquel hombre : –Extiende la mano . El hombre la extendió , y le quedó tan sana como la otra .	Impoiji icantiri yora tsiricoipacori : -- Pancotaje . Ari yacotanaji , cameetsatanaji iraco , omoncarajaro otsipa iraco .
Los fariseos , por su parte , se reunieron , al salir , y se confabularon para matar a Jesús .	Iro cantaincha iquisajeitanaca variseopee . Ijajeitanaji , yoametavacaajeitanaca , icantajeiti : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
Pero los fariseos salieron y entraron en consejo contra él para poder destruirlo .	Iro cantaincha iquisajeitanaca variseopee . Ijajeitanaji , yoametavacaajeitanaca , icantajeiti : --¿Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
Jesús , al saberlo , se fue de allí , y mucha gente lo siguió . Jesús sanaba a todos los enfermos ,	Iotaque Jesoshi icoajeitaque iroyeri , irootaque yovaantanajari . Ari noijajeitanaqueri , nocarajeitiri oshequi itsipapee atiri . Itimi oshequi mantsiayetatsiri , iro cantaincha yoavisacojeitaqueri maaroni ,
advirtiéndoles que no dijeran que había sido él .	impoiji icantajeitaqueri : --Eiroyea picamantitsi : " Yoavisacojeitaquena Jesoshi " .
pero les advirtió que no revelaran quién era él .	impoiji icantajeitaqueri : -- Eiroyea picamantitsi : " Yoavisacojeitaquena Jesoshi " .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Ari itsoteajiro Jesoshi maaroni iquenquetsatacotaqueriniri peerani Isayashi . Jero oca irineane Apa Tasorentsi isanquenatiniri :
" Este es Mi Siervo , a quien he escogido ; Mi Amado en quien se agrada Mi Alma ; sobre El pondre Mi Espiritu , y a las naciones(los gentiles ) proclamara justicia .	" Jeri yoca Quirishito nocoacaaqueri irantenaro maaroni nocoacaaqueriri . Oshequi nonintaqueri , oshequi noneacameetsataqueri . Nontianqueneri noshire , quiso oanaqueri , amitacotapiniteri . Incamantajeiteri itsipapee atiri jaoca noncanteari noameetsatanteariri maaroni .
No reñirá , ni levantará la voz , ni oirá nadie su voz en los caminos anchos .	Eiro icantavacaimentarotsi paitapeerica , eiro iquenquejairitsi itsipapee . Eiro icajemacotapinitiritsi itsipapee .
La caña cascada no quebraráy el pábilo que humea no apagará , hasta que haga triunfar el juicio .	Eiro yoashinoncairitsi oashiretachari . Eiro yamatavitiritsi coatsiri iriotena . Aitaque , incanteani incavintsante , aisati impincatsariventantasanote .
En él pondrán las naciones su esperanza .	Iriotaque oavisacojeiterineri itsipapee atiri , te intimeji pashini oavisacojeiterine " . Irootaque icantiri Tasorentsi peerani .
Unas personas llevaron un hombre a Jesús para que lo sanara . Ese hombre era ciego y mudo porque tenía un demonio . Pero Jesús lo sanó , y el hombre pudo ver y hablar .	Impoiji yameetaqueneri Jesoshi neiriri camaari : te irameneji , aisati te irineanateji . Ari yoavisacotajiri : yamenacaajiri aisati ineanatacaajiri .
Toda la gente , maravillada , decía : –¿No será éste el Hijo de David ?	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neacojeitaqueriri . Isampitavacaajeitaca : -- ¿ Iriompa yoca Quirishito aamaajeitacari ?
Todas las multitudes estaban asombradas , y decían : " ¿ Acaso no es éste el Hijo de David ? "	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neacojeitaqueriri . Isampitavacaajeitaca : --¿Iriompa yoca Quirishito aamaajeitacari ?
Pero al oírlo los fariseos , dijeron : « Éste no expulsa a los demonios sino por medio de Beelzebú , príncipe de los demonios . »	Iro cantaincha icantajeiti variseopee : -- Irio Satanashi , yora ivincatsarite camaari , amitacotiriri itiancajiri iyamaaririnte .
Al oír esto , los fariseos dijeron : “ Este no expulsa a los demonios sino por medio de Beelzebub , el gobernante de los demonios ” .	Iro cantaincha icantajeiti variseopee : --Irio Satanashi , yora ivincatsarite camaari , amitacotiriri itiancajiri iyamaaririnte .
Y conociendo Jesús sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado , y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no se mantendrá en pie .	Ari iotaque Jesoshi iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : -- Ariorica irimanatavacaajeiteame savicajeitatsiri quipatsiqui , tempa ari impoyereavacaajeiteame . Aisati iquempetaca yora savicajeitatsiri nampitsiqui , ariorica inquisavacaajeiteame , tempa ari inteentareavacaajeiteame . Aisati iquempejeita maaroni atiri , ariorica inquisaqueri ishanincasanori , eiro quiso yoajiritsi .
Jesús conocía sus pensamientos y les contestó : « Todo reino dividido por una guerra civil está condenado al fracaso . Una ciudad o una familia dividida por peleas se desintegrará .	Ari iotaque Jesoshi iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : --Ariorica irimanatavacaajeiteame savicajeitatsiri quipatsiqui , tempa ari impoyereavacaajeiteame . Aisati iquempetaca yora savicajeitatsiri nampitsiqui , ariorica inquisavacaajeiteame , tempa ari inteentareavacaajeiteame . Aisati iquempejeita maaroni atiri , ariorica inquisaqueri ishanincasanori , eiro quiso yoajiritsi .
Si Satanás echa fuera a Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , permanecerá su reino?	Pamene : irioricame Satanashi amitacotenaneme notianquiri noyamaaririnte , tempa nompoyereavacaajeiteame .
Vosotros decís que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú ; pero si es así , ¿ quién da a vuestros seguidores el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos demuestran que estáis equivocados .	Aisati irioricame amitacotenaneme notianquiri camaari , ¿ irisatimpa camaari amitacojeitiriri pishanincapee iriori yojocantariri camaari ?
Ahora bien , si yo expulso los demonios por el poder del Espíritu de Dios , es que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes .	Iro cantaincha irootaque Ishire Tasorentsi amitacotanari notiancantajariri camaari . Tempa irootaque piotanteameri ainiro icarajeitaquempi Tasorentsi , icoaveta impincatsariventajeitempime .
¿ O cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no lo ata ? Y entonces saqueará su casa .	Intimerica coatsiri incoshiteri shintsitatsiri , tempa irijivateri irayeri , shepi ; iroisoteri , oiso , oiso . Impoiji incoshiteri ivaararo , eiro imatirotsi impiateari yora ashivetarori ivaararo .
» El que no está a mi favor , está en contra mía ; y el que conmigo no recoge , desparrama .	Yora caari quemisantana , iriotaque quisaquenari . Aisati , iquisaquena maaroni caari amitacotana .
“ Por eso os digo que Dios perdonará a los hombres todos los pecados y todo lo malo que digan , pero no les perdonará que con sus palabras ofendan al Espíritu Santo .	Aisati icantiri Jesoshi variseopee : -- Yora Tasorentsi icavintsaajeitiri maaroni caari cameetsajeitatsi aisati maaroni cantimajeivetariri , eiro iquishimentajeitiritsi yantayetiri . Iro cantaincha eiro icavintsaajeitiritsi yora cantimajeitirori Ishire .
Por tanto , les digo : A ustedes se les perdonará todo pecado y blasfemia , excepto la blasfemia contra el Espíritu .	Aisati icantiri Jesoshi variseopee : --Yora Tasorentsi icavintsaajeitiri maaroni caari cameetsajeitatsi aisati maaroni cantimajeivetariri , eiro iquishimentajeitiritsi yantayetiri . Iro cantaincha eiro icavintsaajeitiritsi yora cantimajeitirori Ishire .
Cualquiera que hable mal del Hijo del Hombre , será perdonado ; pero el que hable contra el Espíritu Santo no será perdonado , ni en este tiempo ni en el venidero .	Noncamantempi : noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha incavintsaajeiteri Apa maaroni cantimajeivetanari . Eiro icavintsaajeitiritsi irinti cantimatirori Ishire . Eiro icavintsairitsi meeca , aisati coajica eiro icavintsairitsi , irointi iroasanquetaasanojeiteri .
» Decidan si el árbol es bueno y el fruto es bueno , o si el árbol es malo y el fruto es malo . El árbol se conoce por sus frutos .	Ariorica ocameetsati inchato , ocameetsati oitsoqui iroori ; terica oncameetsateji inchato , aisati iroori oitsoqui , te ocameetsateji . Ariorica pineero oitsoqui , tempa piotaque ocameetsatirica inchato .
¡ Hijos de víbora ! ¿ Cómo puede ser bueno lo que dicen , si ustedes mismos son malos ? Porque la boca habla de lo que rebosa el corazón .	Pishiajeitaqueri camaari , te pincameetsajeiteji : tecatsi pincantea poametante cameetsa . Te oncameetsateji piquenqueshirejeitiri , irootaque caari ocameetsatanta picantajeitiri .
El hombre bueno , del buen tesoro del corazón saca buenas cosas , y el hombre malo , del mal tesoro saca malas cosas .	Irinti cameetsatatsiri shirampari iquenqueshiretapinitiro cameetsayetatsiri , irootaque ocameetsatantari yantayetiri . Yora caari cameetsayetatsi iquenqueshiretapinitiro caari cameetsatatsi , irootaque caari ocameetsatanta yantayetiri .
Pero yo les digo que en el día del juicio , la gente tendrá que dar explicación por cada una de las palabras inútiles que dijo .	Coajica incantacoventajeitaquempi Tasorentsi : inquenqueshiretacaajempiro maaroni picantajeitiri meeca .
Pues por tus propias palabras serás juzgado , y declarado inocente o culpable . »	Ocameetsajeitirica picantajeitiri , ari irineacameetsatempi , iro cantaincha terica oncameetsayeteji , incantempi : " Ainiro pantayetiri , oshequi pinquematsicatimentearo " . Irootaque icantiriri Jesoshi variseopee .
Entonces le respondieron algunos de los escribas y fariseos , diciendo : Maestro , queremos ver una señal de parte tuya .	Impoiji icantajeivetari variseopee aisati oametantayetirori Sanquenarentsi : --Oametanari , nocoaque namenempi pintasonquero paitapeerica , niotantempiri avirotaquerica Quirishito .
Entonces , como contestación a él , algunos de los escribas y fariseos dijeron : “ Maestro , queremos ver de ti alguna señal ” .	Impoiji icantajeivetari variseopee aisati oametantayetirori Sanquenarentsi : -- Oametanari , nocoaque namenempi pintasonquero paitapeerica , niotantempiri avirotaquerica Quirishito .
Jesús les contestó : — ¡ Esta generación malvada y adúltera pide una señal milagrosa ! Pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te pincameetsajeiteji , oshequi pitseencaqueri Tasorentsi , irootaque picantantanari . Eiro notasonquimojeitimpitsi piotantenarime . Otimi yantayetiniri Jonashi : pishiretearome ishiacantaquenari , ari pinquemisantaquename .
Jesús les contestó : –Esta gente malvada e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	Yacanaqueri Jesoshi : --Te pincameetsajeiteji , oshequi pitseencaqueri Tasorentsi , irootaque picantantanari . Eiro notasonquimojeitimpitsi piotantenarime . Otimi yantayetiniri Jonashi : pishiretearome ishiacantaquenari , ari pinquemisantaquename .
porque como estuvo Jonas en el vientre delmonstruo marino tres dias y tres noches , así estará el Hijo del Hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra .	Peerani iniaquerini anteari omani , ocarataque mava quitaiteri inaqueri isheitoqui . Aisati narori , noncamaque , oncarataque mava quitaiteri nonaque narori omoroqui tsompoina .
Los ninivitas se levantarán en el día del juicio contra esta generación y la condenarán , porque ellos hicieron penitencia al escuchar la predicación de Jonás , y aquí hay alguien que es más importante que Jonás .	Coajica incantacoventajeitempi Tasorentsi , incantajeitempi : " Ainiro pantanejei avirorijei . Peerani yora ninivesati iquemisantajeitaquerini yora Jonashi , iquenqueshirejeitantacari . Avintijei , pineajeivetacari Quirishito , oshequi yanaacotasanotiri Jonashi , ipincatsaritasanoti irinti , iro cantaincha te pinquemisantajeiteriji " .
La reina del sur se levantará en el juicio contra esta generación y la condenará , porque ella vino del extremo de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y aquí hay alguien que es más importante que Salomón .	Aisati incantajeitempi : " Ainiro pantayetiri avirorijei . Peerani ora ivincatsaroteni savasatini oquemaque oshequi iotaque Saromo , irootaque ojatantacari arejiqui oquemisantantacariri . Jeri isaviquimojeivetimpi avinti anaacotiriri Saromo , iro cantaincha te pimpincatsateriji " .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , va al desierto en busca de descanso , pero no lo encuentra .	Noshiacantempiro aisati : oquempevetaca yora camaari itimantacari ishirequi shirampari , ipeaquero ishire ivanco . Ari yojoqueetiri camaari , yavisacovetaja yora itimantari . Ijataque camaari anta caaraiteriqui , anta opirijaiteaque . Icoaveta irimaoreeme , iro cantaincha te irimateroji .
Al no encontrar ningún lugar , dice : “ Mejor regresaré a mi antigua casa y volveré a vivir en ella ” . Cuando regresa , la encuentra desocupada , limpia y ordenada .	Impoiji icantaniroti : " Nompianajeta novancoqui noponeacanta " . Ari ipianaja , ineapaaquero opishitaca , ocareniiteanaque , ovetsicayetaca isavicamentopee , imaamento , maaroni .
Entonces va , y toma consigo otros siete espíritus más depravados que él , y entrando , moran allí ; y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero . Así será también con esta generación perversa . "	Ari ijatashitanaqueri pashini iamaaririnte , icarati 7 . Oshequi yanaacojeitiri icamaaritasanojeiti . Icantiri : " Tsame pisavicajeite novancoqui " . Ari , peerani yashinoncaavetaca capichaji yora itimantari camaari ; meeca irampiitajea irashinoncaasanotanajea catsini . Aisati pinquempejeitea avirorijei . Pashinoncaajeivetaca , te piojeiteniji . Meeca pineajeivetaquena , iro cantaincha te pimpincatsajeitenaji , irootaque pampiitajea , pashinoncaasanojeitajea . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi .
Mientras El aún estaba hablando a la multitud , he aquí , su madre y sus hermanos estaban afuera , deseando hablar con El .	Ari iquenquetsatacaajeitaquena Jesoshi , aisati yora apatojeitachari anta pancotsiqui . Irosati opocantapaacari iriniro Jesoshi , jeri irirentipee , ocatiapaaca saiteriqui , ocajemacantaqueri .
Le dijo uno : —Tu madre y tus hermanos están afuera y te quieren hablar .	Icamanteetaqueri : --Areetapaaca piniro , jeri pirentipee , ocoapaaquempi . Ocoaque onquenquetsatacayempi .
alguien avisó a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren hablar contigo .	Icamanteetaqueri : -- Areetapaaca piniro , jeri pirentipee , ocoapaaquempi . Ocoaque onquenquetsatacayempi .
Jesús preguntó : « ¿ Quién es mi madre ? ¿ Quiénes son mis hermanos ? » .	Yacanaqueri : -- ¿ Janicampa ina ? ¿ Janicampa iyepee ?
— ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? — replicó Jesús .	Yacanaqueri : --¿Janicampa ina ? ¿ Janicampa iyepee ?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : —Éstos son mi madre y mis hermanos ,	Ari ijicojeitaquena , icantiri : --Jeri yoca noamerepee , iriojeitaque iyepee , aisati iroojeitaque ina .
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : “ ¡ Mira ! ¡ Mi madre y mis hermanos !	Ari ijicojeitaquena , icantiri : -- Jeri yoca noamerepee , iriojeitaque iyepee , aisati iroojeitaque ina .
Porque todos los que hacen la voluntad de mi Padre que está en los cielos son mis hermanos , mis hermanas , y mi madre . »	Iriotaque noshanincatasanojeitacari maaroni antiniriri Apa Jenoquiniri icoacaajeitaqueriri : nocantajeitaqueri iye , tsio , jero ina .
Aquel mismo día salió Jesús de casa y se sentó a la orilla del lago .	Irosati isoquijantanaja Jesoshi , ijatanaque otsapijaqui incajare . Noijajeitanaqueri ,
Era tal la multitud que se reunió para verlo que él tuvo que subir a una barca donde se sentó mientras toda la gente estaba de pie en la orilla .	aisati yapatotimentajeitacari oshequi atiri . Ineaquero pitotsi , otsatacotaca ; ari itetapaacaro , isavicapaaque . Ari nocatiajeitaca narori otsapijaqui .
Entonces se puso a hablarles de muchas cosas por medio de parábolas . Les dijo : « Un sembrador salió a sembrar .	Impoiji , oshequi iquenquetsatacaajeitaquena , ishiacantiri panquiveetatsiri , icanti : -- Ijati panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico iroanequi .
Entonces por parábolas les habló de muchas cosas . Les dijo : « El sembrador salió a sembrar .	Impoiji , oshequi iquenquetsatacaajeitaquena , ishiacantiri panquiveetatsiri , icanti : --Ijati panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico iroanequi .
Mientras iba esparciendo la semilla , una parte cayó junto al camino , y llegaron los pájaros y se la comieron .	Opariaarantapaaque aparopee oitsoqui avotsiqui , impoiji ipocapaaque contsaro , yoitapaacari oitsoqui .
Otras cayeron sobre pedregales donde no tenían mucha tierra , y brotaron en seguida por no tener profundidad de tierra .	Otsipapee oitsoqui opariaarantapaaque mapiqui . Te anta ontimasanoteji quipatsi , ari jentsipaite oshiocavetanaca , aisati jentsipaite otsoancavetapaaca .
Pero las plantas no vivieron mucho tiempo porque no tenían buenas raíces , y se quemaron cuando salió el sol .	Iro cantaincha te ontimasanoteji ovaritsa . Ijenoquitapaaque catsirincaiteri , oshimpetanaque , impoiji ocamanaque .
» Otras semillas cayeron entre espinos . Cuando los espinos crecieron , apretaron las espigas de trigo y no las dejaron crecer .	Pashini pariapaintsi quitotsequishiqui : anaanaquero irointi , oshiocaque , ajaanaquero panquirentsi .
Pero otra parte cayó en buena tierra y dio una buena cosecha : unas espigas dieron cien granos por semilla , otras dieron sesenta y otras treinta .	Orari pashinipee oitsoqui opariapaaque quipatsisanoriqui cameetsari . Oquimotanaque , oitsoquitanaque . Aparopee timanaintsi oitsoqui ocarataque 100 , iro otsipapee ocarataque oitsoqui 60 , iro otsipapee ocarataque oitsoqui 30 .
El que tiene oídos , escuche ” .	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemavaquero oca nocantajeitaquempiri .
Los discípulos se acercaron y le preguntaron : — ¿ Por qué le hablas a la gente en parábolas ?	Impoiji notsipajeitanacari pashinipee iroamere , nocantajeitaqueri Jesoshi : --¿Paita pishiacantantanariri yora itsipapee ? Te inquemajeiteroji picantaqueriri .
Los discípulos se acercaron y le preguntaron : « ¿ Por qué les hablas por parábolas ? »	Impoiji notsipajeitanacari pashinipee iroamere , nocantajeitaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita pishiacantantanariri yora itsipapee ? Te inquemajeiteroji picantaqueriri .
Jesús les contestó : “ A vosotros , Dios os da a conocer los secretos de su reino ; pero a ellos no .	Ari yacanaquena : -- Nocoacaajeitaquempi piojeitanaquero caari iojeiti itsipapee . Nocoaque piojeite jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitimpi , iro cantaincha te noncoacayeriji yora itsipapee iriojeitanaque .
Él les respondió : « Porque a ustedes se les concede entender el misterio del reino de los cielos , pero a ellos no .	Ari yacanaquena : --Nocoacaajeitaquempi piojeitanaquero caari iojeiti itsipapee . Nocoaque piojeite jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitimpi , iro cantaincha te noncoacayeriji yora itsipapee iriojeitanaque .
Porque a los que saben algo acerca de los secretos del reino , se les permite saber mucho más . Pero a los que no saben mucho de los secretos del reino , Dios les hará que olviden aun lo poquito que saben .	Itimirica iovetachari , ari niotacaasanoteri . Iro cantaincha itsipapee , te incoyeji iriote , irootaque caari iotanta irinti ; eiro noametiritsi irinti , aisati nompeapitsataqueri iotantavetari .
Por eso les hablo por parábolas : porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .	Irootaque noshiacantantanariri irioripee , te incoyeji iriojeite . Yamenajeiveta , iro cantaincha tecatsi irinee . Iquemajeivetavacaro iro cantaincha te inquemavaqueroji , te iriotavaqueroji nocantavetacariri .
Así , en el caso de ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : “ Por más que escuchen , no entenderán , por más que miren , no verán .	Aitaque iquenquetsatacotitarini peerani Isayashi , icantini : " Pinquemajeivetea , iro cantaincha eiro piojeitavaquerotsi . Pamenajeivetea , iro cantaincha eiro pineasanojeitirotsi .
porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible y con dificultad oyen con sus oidos ; y sus ojos han cerrado , no sea que vean con los ojos , y oigan con los oidos , y entiendan con el corazon , y se conviertan , y yo los sane . "	Te pincoajeiteji piojeitanaque , irootaque caari piquenqueshireajeitanta . Te pincoyeji pinquemajeite , irootaque povitantacarori piyempita . Te pincoajeiteji pamenasanojeite , irootaque pimatsiocantacari . Te pincoyeji catsini noavisacojeitempi " . Irootaque iquenquetsatacotiriniri peerani Isayashini .
» Pero dichosos ustedes , porque tienen ojos que ven y oídos que oyen .	Iro cantaincha pamenajeitanaji avinti , piquemisantajeitajana , irootaque pinquimoshiretasanojeitanteari .
Porque en verdad les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , y no lo oyeron .	Queario oca noncamantempiri : icoajeiveitani peerani yora quenquetsatacantantatsiniri aisati cameetsajeitatsiniri irineerome oca pineajeitaqueri avirori . Icoajeiveitani inquemerome oca piquemajeitaqueri meeca . Iro cantaincha te irineajeitenaji , te inquemajeitenaji . Irootaque icantaquenari Jesoshi .
» Ahora , pongan atención y les diré lo que significa el ejemplo del campesino .	Ari icantajeitaquena Jesoshi : --Meeca noamejeitempiro oca noshiacantajeitaqueneriri incaranqui .
» Escuchen , pues , lo que quiere decir la parábola del sembrador :	Ari icantajeitaquena Jesoshi : -- Meeca noamejeitempiro oca noshiacantajeitaqueneriri incaranqui .
Los que oyen el mensaje del reino y no lo entienden , son como la semilla que cayó en el camino ; viene el maligno y les quita el mensaje sembrado en su corazón .	Ari nocamantapinitiri itsipapee jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti , iro cantaincha terica inquemero , iquempetacaro oitsoqui pariaintsiri avotsiqui . Ipoqui camaari , yojocacaaqueri iquenqueshirevetacaro noneane .
Y aquél en quien se sembró la semilla en pedregales , éste es el que oye la palabra y enseguida la recibe con gozo ;	Aisati itsipapee iquemavetavacaro nocantavetacariri , iveshireimentavetacaro , irootaque iquisantacariri ishaninca . Iro cantaincha te iriotasanoteji , te inquemisantasanoteji , irootaque yojocantajarori iquemisantaveta . Ari ishiaquero iriori oitsoqui pariapaintsiri mapiqui .
En cuanto al que se sembró entre los espinos , este es el que oye la palabra , pero la inquietud de este sistema de cosas y el poder engañoso de las riquezas ahogan la palabra , y él se hace infructífero .	Iojeiveta itsipapee noamejeivetari , iquemavetaro noneane , iro cantaincha oshequi iquenqueshireyetiro paitapeerica , aisati oshequi iveshireimentaro irovaararo , irootaque caari iquenqueshiretantaro noneane . Te inquemisanteji . Ishiaquero iriori oitsoqui pariapaintsiri quitotseequishiqui .
Pero el que fue sembrado en buena tierra es el que oye y entiende la palabra , y da fruto ; y produce a ciento , a sesenta y a treinta por uno .	Iro cantaincha ainiro itsipapee quemisantasanotirori noneane , quemasanotirori . Oshequi iquemisantaquena , iquearioventaquero maaroni nocoacaaqueriri . Ishiaquero oitsoqui pariapaintsiri quipatsiqui cameetsari , ora shequianaintsiri oitsoqui : aparopee timayetanaintsiri oitsoqui 100 , iro otsipapee otimaque oitsoqui 60 , iro otsipapee aisati otimaque oitsoqui 30 . Irootaque icantaquenari .
Jesús les contó otra parábola : « El reino de los cielos es como un hombre que sembró buena semilla en su campo .	Pashini aisati ishiacantaquenari Jesoshi , icantaquena : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempetacari yora panquitirori oitsoqui tirico . Ocameetsataque oitsoqui ipanquitiri .
Jesús les contó esta otra parábola : « Sucede con el reino de los cielos como con un hombre que sembró buena semilla en su campo ;	Pashini aisati ishiacantaquenari Jesoshi , icantaquena : --Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempetacari yora panquitirori oitsoqui tirico . Ocameetsataque oitsoqui ipanquitiri .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo , sembró cizaña entre el trigo y se marchó .	Impoiji tsiteniriqui imai , aisati imaajeiti iratiritepee . Ipocaque tsiteniriqui quisaqueriri , yamaquero oitsoqui tiriconiro . Oshiavetaro tirico , iro cantaincha oquepiati . Ipanquitiro anta ivanquirequi ashitarori iroane , iconoaitiniri tirico . Impoiji ijatanaji .
» Cuando las semillas de trigo produjeron espigas , los trabajadores se dieron cuenta de que también había crecido cizaña .	Ari impoiji aisati oshiocanaque tirico , oitsoquitanaque . Aisati oshiocanaque tiriconiro , oconoanacaro .
Y los siervos del dueño fueron y le dijeron : ' Señor , ¿ no sembró usted buena semilla en su campo ? ¿ Cómo , pues , tiene cizaña ? '	Ineaquero iratiritepee , ijatashitaqueri , icantaqueri : " Tempa ocameetsati oitsoquipee apanquijeitiri anta poanequi . ¿ Paita oshiocantacari tiriconiro ? "
» El dueño les dijo : “ Esto lo hizo mi enemigo ” . » Los trabajadores le preguntaron : “ ¿ Quiere que vayamos a arrancar la mala hierba ? ”	Yacanaqueri : " Irioyeata quisaquenari panquitaitirori " . Ari isampijeitiri : " ¿ Picoaquempa nojajeite nontsocayetajero tiriconiro ? "
Pero él les dijo : “ No , porque al arrancar la mala hierba pueden arrancar también el trigo .	Icantiri : " Aitanaque . Pitsocacotirocari tiricosanori .
Dejen que ambas crezcan juntas hasta la cosecha . Entonces les diré a los cosechadores que separen la maleza , la aten en manojos y la quemen , y que pongan el trigo en el granero ” » .	Ocantavacata . Oshiocacoterota meeca . Coajicaquea amenavaquero oitsoquitanaquetsita tirico . Impoijiquea , noncantajeitempi : ' Pimpesajeitero tiriconiro , paajeitero , pintayero . Impoijiquea paviitero tiricosanori , poajero anta pancotsiqui noquempoyeantaroriqui ' " . Irootaque ishiacantajeitaquenari Jesoshi .
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,	Jero oca pashini ishiacantajeitanari Jesoshi , icanti : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , ishiacantiro oitsoqui moshitasa ipanquiyeetiri oantsiqui .
Jesús les contó también esta parábola : “ El reino de los cielos se puede comparar a una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo .	Jero oca pashini ishiacantajeitanari Jesoshi , icanti : --Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , ishiacantiro oitsoqui moshitasa ipanquiyeetiri oantsiqui .
Es la más pequeña de todas las semillas , pero cuando crece es mayor que las hortalizas y se hace como un árbol , hasta el punto que los pájaros del cielo pueden anidar en sus ramas .	Orijaniqui onaveta oitsoquijaniqui , iro cantaincha oshiocanaquerica , antearotanaque , anayetanaquero otsipapee panquiyetachari , aitaque irimencotantaquearo tsimeripee ojempequiqui .
Les contó otra parábola más : « El reino de los cielos es como la levadura que una mujer tomó y mezcló en una gran cantidad de harina , hasta que fermentó toda la masa . »	Jero pashini ishiacantaquenari : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempevetaro tsinane ovetsiquiro tanta . Aaquero ovane tirico oshequi , aisati oconoiro tapiacaarori capichaji . Oconoasanotiro , impoiji otapiaquero maaroni .
Otra ilustración les habló : “ El reino de los cielos es semejante a la levadura , que una mujer tomó y escondió en tres grandes medidas de harina , hasta que toda la masa quedó fermentada ” .	Jero pashini ishiacantaquenari : --Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempevetaro tsinane ovetsiquiro tanta . Aaquero ovane tirico oshequi , aisati oconoiro tapiacaarori capichaji . Oconoasanotiro , impoiji otapiaquero maaroni .
Jesús habló de todo esto a la gente por medio de parábolas , y sin parábolas no les hablaba .	Aitaque icanta Jesoshi , ishiacaaventapinijeitiniri apatotimentajeitariri , iotaca ishiacantiniri .
para que se cumpliera lo que dijo el profeta : « Abriré en parábolas mi boca ; declararé cosas escondidasdesde la fundación del mundo . »	Imoncarataquero isanquenatiniri peerani yora quenquetsatacantatsiniri : " Icanti Tasorentsi : ' Oshequi noshiacanteneri atiripee ; noncamanteri caari iojeitini peerani ' " .
Luego , después de despedir a las muchedumbres , entró en la casa . Y sus discípulos vinieron a él y dijeron : “ Explícanos la ilustración de la mala hierba en el campo ” .	Impoiji ijatanaque Jesoshi , yojocajeitanajiri yora apatotimentajeitariri , ijatanaque pancotsiqui . Narotaque iroamerepee , noijajeitanaqueri . Nocantaqueri : --Poametasanotenaro oca pishiacantajeitiniriri yora apatotimentajeitimpiri . ¿ Paita oshiacantiri tiriconiro ipanquiyeetiri tiricomashiqui ?
Una vez que se despidió de la multitud , entró en la casa . Se le acercaron sus discípulos y le pidieron : — Explícanos la parábola de la mala hierba del campo .	Impoiji ijatanaque Jesoshi , yojocajeitanajiri yora apatotimentajeitariri , ijatanaque pancotsiqui . Narotaque iroamerepee , noijajeitanaqueri . Nocantaqueri : -- Poametasanotenaro oca pishiacantajeitiniriri yora apatotimentajeitimpiri . ¿ Paita oshiacantiri tiriconiro ipanquiyeetiri tiricomashiqui ?
Jesús les respondió : " El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Ari yacanaquena : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Naro shiaqueriri panquitirori tirico cameetsari .
— El que sembró la buena semilla es el Hijo del hombre — les respondió Jesús — .	Ari yacanaquena : --Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Naro shiaqueriri panquitirori tirico cameetsari .
y el campo es el mundo ; y la buena semilla son los hijos del reino , y la cizaña son los hijos del maligno ;	Ora oantsi oshiacantaquero quipatsi asavicajeitantari . Ora oitsoqui cameetsari oshiacantaqueri pincatsatiriri Tasorentsi . Irointi tiriconiro oshiacantaqueri pincatsatiriri camaari .
El enemigo del dueño , aquel que sembró la cizaña , es el diablo ; la siega representa el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Yora quisantatsiri , panquitirori tiriconiro , ishiacantaqueri camaari . Ora yaviitaqueri oitsoqui oshiacantaquero ontsoncanteari quipatsi . Yora iratiritepee ishiacantaqueri inampirepee Tasorentsi .
De manera que , así como se arranca la cizaña y se quema en el fuego , así será en el fin de este mundo .	Pineaquero , yapatotacantaquero tiriconiro , itaasanotaquero , pomein . Oca oshiacantaquero nanteri coajica nontsoncantajearori quipatsi .
El Hijo del hombre mandará a sus ángeles a recoger de su reino a todos los que hacen pecar a otros , y a los que practican el mal .	Nontiancajeiteri oshequi nonampirepee , nampatotacantajeiteri maaroni caari cameetsajeitatsi ; te nonintacayeriji incarajeiteri maaroni pincatsajeitanari .
y los echarán en el horno de fuego ; allí habrá llanto y rechinar de dientes .	Nojocacantajeiteri anta paamariqui : oshequi irashinoncaajeitaquea anta , oshequi inquematsicatearo .
Entonces , en el reino de su Padre los justos resplandecerán como el sol . El que tenga oídos , que oiga .	Impoiji irishipaquireajeitanaque maaroni cameetsajeitatsiri , inquempejeiteari catsirincaiteri . Incarajeiteri Apa anta ipincatsaritinta . Otimirica iyempita atiripee , ocameetsati inquemisantajeitena .
» Además , el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo . Cuando alguien encuentra el tesoro , lo esconde de nuevo y , muy feliz , va y vende todo lo que tiene , y compra ese campo .	Aisati icantaquena Jesoshi : --Aitaque icanta Tasorentsi ipincatsariventanti , ishiaqueri oshequi quirequi imaneetiri quipatsiqui . Ari ineashitacari quirequi pashini shirampari . Imanaqueri iriori , te incamanteji . Iquenqueshiretaca : " Namananterota quipatsi , nashitanteariri timatsiri quipatsiqui " . Impoiji ijataque ipimantajeitaquero maaroni yashijeitari iraanteariri quirequi . Irootaque yamanantantacarori quipatsi itimantari oshequi quirequi . Impoiji iquimoshireventaqueri oshequi quirequi , yoca yamanantacotaqueri .
» El reino de los cielos es como un tesoro escondido en un terreno . Un hombre encuentra el tesoro , y lo vuelve a esconder allí mismo ; lleno de alegría , va y vende todo lo que tiene , y compra ese terreno .	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Aitaque icanta Tasorentsi ipincatsariventanti , ishiaqueri oshequi quirequi imaneetiri quipatsiqui . Ari ineashitacari quirequi pashini shirampari . Imanaqueri iriori , te incamanteji . Iquenqueshiretaca : " Namananterota quipatsi , nashitanteariri timatsiri quipatsiqui " . Impoiji ijataque ipimantajeitaquero maaroni yashijeitari iraanteariri quirequi . Irootaque yamanantantacarori quipatsi itimantari oshequi quirequi . Impoiji iquimoshireventaqueri oshequi quirequi , yoca yamanantacotaqueri .
También puede compararse el reino de los cielos a un comerciante que busca perlas finas .	Aisati iquempetacari coatsiri iramanantero marereatatsiri mapi , cameetsatasanotatsiri .
Cuando el vendedor encontró una perla muy costosa , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .	Ineaquero aparoni , ocameetsatasanotaque , opinatasanotaca . Icoasanotaquero , irootaque ipimantantarori maaroni timimojeitiriri yaantariri quirequi . Impoiji itsoncaqueri iirequite yamanantantarori aparoni mapi cameetsari .
» Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red que , echada al mar , recoge toda clase de peces .	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : --Pashini aisati noshiacantempiro jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Oquempetaca iquitsati shirampari incajarequi . Yojocaquero iitsarite nijaqui , impoiji inoshicacotaqueri shimayetatsiri ; icaantanacave , monquire , monquire . Inashiyetaca .
» También , el reino de Dios es como una red para pescar que se lanza al mar y en la que caen muchos peces de diferentes clases .	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacantempiro jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Oquempetaca iquitsati shirampari incajarequi . Yojocaquero iitsarite nijaqui , impoiji inoshicacotaqueri shimayetatsiri ; icaantanacave , monquire , monquire . Inashiyetaca .
Cuando la red está llena , los pescadores la arrastran a la orilla y se sientan a escoger los peces : ponen los buenos en canastas y tiran los malos .	Ijaacaro quitsariqui , inoshicacotaqueri otsapijaqui . Impoiji isavicaque , icoyeayetaqueri cameetsayetatsiri . Irintiquea yora caari cameetsayetatsi yojocaqueri .
Así será cuando llegue el fin del mundo . Saldrán los ángeles a separar a los malos de los buenos ,	Aisati onquempetajea ariorica nompocaje . Nontianqueri nonampirepee irinashitacaajeiteari cameetsajeitatsiri aisati caari cameetsajeitatsi .
y los arrojarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Irojocajeiteri caari cameetsajeitatsi anta paamariqui . Oshequi irashinoncaajeitanaquea , inquematsicatasanojeitearo paamari .
Jesús preguntó : — ¿ Entienden ustedes todo esto ? —Sí —contestaron ellos .	¿ Piquemajeitaquerompa oca nocamantajeitaquempiri ? Nacajeitanaqueri : --Je , noquemajeitaque .
Jesús les preguntó : « ¿ Han comprendido todo esto ? » Ellos respondieron : « Sí , Señor . »	¿ Piquemajeitaquerompa oca nocamantajeitaquempiri ? Nacajeitanaqueri : -- Je , noquemajeitaque .
Y Jesús les dijo : –Todo maestro de la ley que se ha hecho discípulo del reino de los cielos , es como un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas .	Ari icantaquena : -- Ariorica inquemisantena yora oametantirori Sanquenarentsi , iriojeitanaquero oshequi : tempa meeca iotiro maaroni isanquenayeetiniri peerani : aisati , inquemisantenarica , iriotero iroaqueratatsiri noamejeitiriri meeca . Iriotanaquero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti .
Entonces Jesús añadió : –Cuando un maestro de la ley está instruido acerca del reino de los cielos , se parece a un padre de familia que de lo que tiene guardado saca cosas nuevas y cosas viejas .	Ari icantaquena : --Ariorica inquemisantena yora oametantirori Sanquenarentsi , iriojeitanaquero oshequi : tempa meeca iotiro maaroni isanquenayeetiniri peerani : aisati , inquemisantenarica , iriotero iroaqueratatsiri noamejeitiriri meeca . Iriotanaquero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti .
Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas , se fue de allí .	Ari ivecarataquero Jesoshi ishiacantajeitaquenaro , impoiji ijatanaque ,
Y venido a su propio territorio , se puso a enseñarles en las sinagogas de ellos , de modo que quedaron atónitos y dijeron : “ ¿ Dónde consiguió este hombre esta sabiduría y estas obras poderosas ?	ipianaja anta iipatsitequi iponeacanta . Noijajeitanaqueri narori . Ari yoametantapaaque anta yapatojeitanta ashanincapee . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni quemajeitavaqueriri , icantajeiti : -- ¿ Janica oametiriri yoca otimantacari iotantari ? ¿ Paitaquea matacaaqueriri itasoncantayeti ?
Y llegando a su pueblo , les enseñaba en su sinagoga , de tal manera que se maravillaban y decían : ¿ Dónde obtuvo éste esta sabiduría y estos poderes milagrosos ?	ipianaja anta iipatsitequi iponeacanta . Noijajeitanaqueri narori . Ari yoametantapaaque anta yapatojeitanta ashanincapee . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni quemajeitavaqueriri , icantajeiti : --¿Janica oametiriri yoca otimantacari iotantari ? ¿ Paitaquea matacaaqueriri itasoncantayeti ?
« Pero , ¡ si es Jesús , el hijo de José , el carpintero ! Su madre es María , y sus hermanos son Santiago , José , Simón y Judas .	Tempa iriotaque itomi vetsiquirori inchato . Tempa irootaque iriniro Maria . Tempa iriotaque irirentipee yora Santiaco , Jose , Shimo , jeri Jorashi .
¿ Acaso no están todas sus hermanas aquí con nosotros ? Entonces , ¿ de dónde sacó este todo el poder ?	Tempa aisati acarajeitaquero iritsiropee . ¿ Paita ipincatsanirotantacari ?
Y se escandalizaban a causa de él . Pero Jesús les dijo : — En todas partes se honra a un profeta , menos en su tierra y en su propia casa .	Ari iquisajeitaqueri , itseencajeitaqueri , irootaque icantantariri : -- Timatsi pincatsatiriri quenquetsatirori irineane Tasorentsi , iro cantaincha itseencajeitiri ishanincasanori .
Y no quisieron hacerle caso . Por eso , Jesús les dijo : –En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra y en su propia casa .	Ari iquisajeitaqueri , itseencajeitaqueri , irootaque icantantariri : --Timatsi pincatsatiriri quenquetsatirori irineane Tasorentsi , iro cantaincha itseencajeitiri ishanincasanori .
Y por la incredulidad de ellos , no hizo allí muchos milagros .	Ari oshequi itseencajeitaqueri ishanincasanori , irootaque caari itasoncantayetanta oshequi anta inampisanoriqui .
En ese tiempo , Herodes era gobernador de Galilea y oyó hablar de Jesús .	Irosati yora Eroreshi iquemacotaqueri Jesoshi . Yora Eroreshi ipincatsariventajeitiri maaroni carireasati .
y dijo a los que tenía a su servicio : –Ese es Juan el Bautista . Ha resucitado , y por eso tiene poderes milagrosos .	Icantajeitiri ishanincapee : -- Irioyeata Joa Jesoshitajantsiri . Noacantavetacari , iro cantaincha aamaashiteari tinaanajaitatsi ini , irootaque imatantarori itasoncantayeti .
un día les dijo a sus asistentes : « En realidad , ese Jesús es Juan el Bautista , que ha vuelto a vivir . Por eso tiene poder para hacer milagros » .	Icantajeitiri ishanincapee : --Irioyeata Joa Jesoshitajantsiri . Noacantavetacari , iro cantaincha aamaashiteari tinaanajaitatsi ini , irootaque imatantarori itasoncantayeti .
Es que Herodes había hecho arrestar y encarcelar a Juan . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Filipo ,	Ari chapinqui yora Eroreshi yaapitsataqueri irirenti Jeripe ijina , opajita Eroriashi . Yora Joa icantavetacari : " Te oncameetsateji paapitsateri pirenti ijina " . Irosati yaacantantacari , yoiminqueacantaqueri . Yoisoyeetaqueri carenatsaqui .
Y aunque Herodes ( Antipas ) quería matarlo , tenía miedo al pueblo , porque consideraban a Juan como un profeta .	Ari icoavetaca iroacantitearime , iro cantaincha oshequi ipincatsajeitaqueri atiri Joa , iojeitiri iquenquetsatacotiri Tasorentsi . Ijivetaca Eroreshi : " Ariorica noacanteri , inquisacojeitanaqueari atiripee " .
Cuando llegó el día del cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó para él y sus invitados . A Herodes le gustó mucho el baile y por eso	Impoiji omoncarataca quitaiteri itimantacari peerani Eroreshi . Yapatojeitaqueri oshequi ishaninca , iquimoshireimentajeitacari . Aisati omaninquetacotimentaqueri oshinto Eroriashi . Oshequi ineacameetsataquero ,
prometió darle cualquier cosa que pidiera .	irootaque icantantarori : --Paitarica pincoacotaquenari , aitaque nompaquempiro . Ioti Tasorentsi eiro namatavitimpitsi .
entonces le prometió con un juramento que le daría cualquier cosa que ella quisiera .	irootaque icantantarori : -- Paitarica pincoacotaquenari , aitaque nompaquempiro . Ioti Tasorentsi eiro namatavitimpitsi .
Herodías ya le había dicho a su hija lo que tenía que pedir y entonces ella le dijo a Herodes : « Dame en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista » .	Ocantiro iniro : -- Pincanteri iroacanteri Joa . Irosati ocantantariri : -- Nocoaque poacanteri Joa , impoiji pimpacotenaro matitaqui iitoni , iotanteari ina queario icamasanotaque .
Ella , instigada por su madre , le dijo : « Entrégame aquí , en un plato , la cabeza de Juan el Bautista . »	Ocantiro iniro : --Pincanteri iroacanteri Joa . Irosati ocantantariri : --Nocoaque poacanteri Joa , impoiji pimpacotenaro matitaqui iitoni , iotanteari ina queario icamasanotaque .
Esto entristeció al rey Herodes ; pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , mandó que se la dieran .	Ari yoashiretanaca Eroreshi . Te incoaveteaji , iro cantaincha iquemajeitaqueri maaroni ishaninca icantaquerori irishintotsori .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Irootaque ipesacantantacariri Joa .
Trajeron su cabeza en un plato , se la dieron a la muchacha y ella se la entregó a su madre .	Impoiji yameetaquenero matitaqui iito Joani . Aavaquero , aanaquenero iniro .
Llegaron los seguidores de Juan , se llevaron el cuerpo y lo enterraron ; después fueron y avisaron a Jesús .	Irinti iroamereni yaajeitanaqueri , itijaitiri . Impoiji ijajeitanaque , icamantapaaqueri Jesoshi : -- Yoyeetaqueriyea Joa .
Después , los discípulos de Juan llegaron a buscar su cuerpo y lo enterraron . Luego fueron a contarle a Jesús lo que había sucedido .	Irinti iroamereni yaajeitanaqueri , itijaitiri . Impoiji ijajeitanaque , icamantapaaqueri Jesoshi : --Yoyeetaqueriyea Joa .
Cuando Jesús se enteró , se fue de allí en una barca , a un lugar apartado . Cuando la gente lo supo , lo siguió a pie desde las ciudades .	Iquemantacari Jesoshi icamaque Joa , ijatanaque apaniro anta tenta intimeji atiri . Itentajeitanaquena , iro noquenajeitantanacari pitotsi . Iro cantaincha iquemacojeitaqueri atiripee , iponeayetanaca nampitsipeequi , ishiteajeitanaca , yoijajeitanaquena .
Al bajar Jesús de la barca , vio la multitud ; sintió compasión de ellos y sanó a los enfermos que llevaban .	Ari naatacojeitapaaque , noneajeitapaaqueri oshequi apatojeitainchari . Oshequi icavintsaajeitapaaqueri , yoavisacojeitaqueri mantsiaripee .
Al anochecer , se le acercaron sus seguidores y le dijeron : —Este es un lugar despoblado y ya es muy tarde . Dile a la gente que se vaya y así puedan irse a las aldeas y comprar comida .	Ari ishaavijitanaque catsirincaiteri . Nocarajeitaqueri pashini iroamere , nocantajeivetacari : -- Pamene , caraiteitaque aca , aisati ishaavijiteanaque catsirincaiteri . Pintiancajeiteri yocapee irijajeite nampitsipeequi iramanantajeite iroyeari .
Pero al anochecer , sus discípulos vinieron a él y dijeron : “ El lugar es solitario y la hora es ya muy avanzada ; despide a las muchedumbres para que vayan a las aldeas y se compren algo de comer ” .	Ari ishaavijitanaque catsirincaiteri . Nocarajeitaqueri pashini iroamere , nocantajeivetacari : --Pamene , caraiteitaque aca , aisati ishaavijiteanaque catsirincaiteri . Pintiancajeiteri yocapee irijajeite nampitsipeequi iramanantajeite iroyeari .
Pero Jesús les dijo : “ No hay necesidad de que se vayan ; ustedes denles de comer ” .	Yacanaquena : --¿Paita irantsipetashitanteari irijate ? Jentsite , pimpajeiteri avirori iroajeiteari .
Jesús les contestó : — No es necesario que se vayan ; denles ustedes de comer .	Yacanaquena : -- ¿ Paita irantsipetashitanteari irijate ? Jentsite , pimpajeiteri avirori iroajeiteari .
Ellos replicaron : — Aquí solo tenemos cinco panes y dos peces .	Nocantajeitaqueri : --Te ontimeji nompajeiteriri . Jero oca ocarataque tanta apapacoroni . Jerica aisati apite shima .
Ellos le dijeron : “ No tenemos nada aquí sino cinco panes y dos pescados ” .	Nocantajeitaqueri : -- Te ontimeji nompajeiteriri . Jero oca ocarataque tanta apapacoroni . Jerica aisati apite shima .
Jesús les dijo : — Tráiganmelos aquí .	Icantaquena : --Pamaquenaro . Ari nopaqueri .
Jesús les dijo : —Tráiganlos aquí .	Icantaquena : -- Pamaquenaro . Ari nopaqueri .
Mandó Jesús que la gente se recostara sobre la hierba ; luego tomó los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los dio a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Pisavicajeite saveshishiqui . Ari isavicajeitanaque . Impoiji yaavaquero tanta aisati shima . Ari yamenanaque jenoqui , icantiri iriri : -- Irove , Apa , pipaquenaro oca noyearica . Impoiji icarajaquero , ipaquenaro . Novaajeitaqueneri yora apatojeitainchari .
Luego , habiendo mandado a las muchedumbres que se reclinaran sobre la hierba , tomó los cinco panes y los dos pescados , y , mirando al cielo , dijo una bendición , y , después de partir los panes , los distribuyó a los discípulos , y los discípulos a su vez a las muchedumbres .	Impoiji icantajeitaqueri : --Pisavicajeite saveshishiqui . Ari isavicajeitanaque . Impoiji yaavaquero tanta aisati shima . Ari yamenanaque jenoqui , icantiri iriri : --Irove , Apa , pipaquenaro oca noyearica . Impoiji icarajaquero , ipaquenaro . Novaajeitaqueneri yora apatojeitainchari .
De modo que todos comieron y quedaron satisfechos , y recogieron el sobrante de los trozos , doce cestas llenas .	Yoajeitacaro maaroni , iquemajeitanaca . Impoiji napatojeitajiro timaarantapaajantsiri , nojaayetajiro cantiriqui , ocarataque 12 .
Más o menos cinco mil hombres comieron , sin contar a las mujeres ni a los niños .	Naamaaca ari icarajeiti yora oajeitacarori 5,000 shirampari , aisati tsinanepee , jeri aisati jananequipee .
Luego , sin demora , él obligó a sus discípulos a subir a la barca y adelantársele al otro lado , mientras él despedía a las muchedumbres .	Impoiji icantajeitaquena : -- Noamerepee , pintejeitanajea pitotsiqui , pijivajeitanajena intatiquero . Impoiji aisati icantajeitaqueri apatojeitainchari : -- Pijajeitanaje pivancopeequi .
Después de esto , Jesús hizo subir a sus discípulos a la barca , para que llegasen antes que él a la otra orilla del lago , mientras él despedía a la gente .	Impoiji icantajeitaquena : --Noamerepee , pintejeitanajea pitotsiqui , pijivajeitanajena intatiquero . Impoiji aisati icantajeitaqueri apatojeitainchari : --Pijajeitanaje pivancopeequi .
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	Impoiji ijatanaque apaniro toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri . Ari otsitenitanaque , itimi apaniro iriori anta .
Pero la barca estaba ya a muchos estadios de tierra , y era azotada por las olas , porque el viento era contrario .	Narojeiquea nainti , noquenacojeitanaque nianquijaqui . Antearo omotoncane , aisati oipiacotajana tampea .
A la madrugada , Jesús llegó caminando sobre el agua .	Irotajantsi onquitaitetaje noneajeitavaqueri , yaniijatapaaquero incajare , te intsitiaquiteji . Te niojeitavajeriji ,
Y los discípulos , al ver a Jesús andar sobre el mar , se turbaron , y decían : " ¡ Es un fantasma ! " Y de miedo , se pusieron a gritar .	irootaque notsaroacaajeitantacariri , nocajemajeitanaque : -- Jeee . Coraqueve camaarira . Oshequi notsaroacaajeitacari .
Los discípulos , al verlo caminar sobre el lago , se asustaron y decían : –Es un fantasma . Y se pusieron a gritar de miedo .	irootaque notsaroacaajeitantacariri , nocajemajeitanaque : --Jeee . Coraqueve camaarira . Oshequi notsaroacaajeitacari .
Pero Jesús les habló de inmediato : — No tengan miedo — dijo — . ¡ Tengan ánimo ! ¡ Yo estoy aquí !	Iro cantaincha icantajeitapaajana : --Narotaque pocajantsi , piveshireimentajeitavajena , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Pero Jesús inmediatamente les dijo : —¡Tranquilos , soy yo ! No tengan miedo .	Iro cantaincha icantajeitapaajana : -- Narotaque pocajantsi , piveshireimentajeitavajena , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Entonces Pedro le respondió : —Señor , si realmente eres tú , ordena que yo camine también sobre el agua y vaya hasta donde tú estás .	Ari icantiri Petero : -- Avirorica novincatsarite , pincajemena naniijatashitanajempi nijaqui .
Entonces Pedro le respondió : — Señor , si eres tú , ordena que yo vaya hasta ti sobre el agua .	Ari icantiri Petero : --Avirorica novincatsarite , pincajemena naniijatashitanajempi nijaqui .
–Ven –dijo Jesús . Bajó Pedro de la barca y comenzó a andar sobre el agua en dirección a Jesús ,	Ari icantiri : --Caatequeti . Irosati imitajantanaca , yaniijatanaque anta Jesoshiqui .
Jesús le dijo : —¡Ven ! Pedro salió del bote , caminó sobre el agua y fue hacia donde estaba Jesús .	Ari icantiri : -- Caatequeti . Irosati imitajantanaca , yaniijatanaque anta Jesoshiqui .
Pero viendo la fuerza del viento tuvo miedo , y empezando a hundirse gritó , diciendo : ¡ Señor , sálvame !	Iro cantaincha impoiji iquenqueshiretaquero tampea , aisati itsaroanaque . Ineavaitia itsitianaque , icajemanaque : --Novincatsarite , paavajena .
pero al notar la fuerza del viento , tuvo miedo ; y comenzando a hundirse , gritó : – ¡ Sálvame , Señor !	Iro cantaincha impoiji iquenqueshiretaquero tampea , aisati itsaroanaque . Ineavaitia itsitianaque , icajemanaque : -- Novincatsarite , paavajena .
Jesús le tendió la mano , lo levantó y le dijo : –¡Hombre de poca fe ! ¿ Por qué has dudado ?	Irosati yacotashitantavajari , yaavajiri . Icantiri : --Capichaji pishiretaquena , ¿ paita pitseencantanari ?
Inmediatamente Jesús , extendiendo la mano , lo asió , y le dijo : “ Hombre de poca fe , ¿ por qué cediste a la duda ? ” .	Irosati yacotashitantavajari , yaavajiri . Icantiri : -- Capichaji pishiretaquena , ¿ paita pitseencantanari ?
Cuando subieron de nuevo a la barca , el viento se detuvo .	Ari itetanajaro pitotsi , irosati opeantanaja tampea .
Entonces los que estaban en la barca se acercaron y lo adoraron , diciendo : « Verdaderamente , tú eres Hijo de Dios . »	Oshequi nopincatsajeitaqueri , nocantajeitaqueri : -- Queariotaqueteemi , aviro Itomi Tasorentsi .
Entonces los que estaban en la barca le adoraron , diciendo : En verdad eres Hijo de Dios .	Oshequi nopincatsajeitaqueri , nocantajeitaqueri : --Queariotaqueteemi , aviro Itomi Tasorentsi .
Cruzaron el lago y finalmente llegaron hasta Genesaret .	Ari nomonteajeitanaja , nareejeitapaaja Jenesaretequi .
y cuando la gente de aquel lugar lo reconoció , lo hizo saber por toda aquella tierra . Entonces le llevaron todos los enfermos	Yora savicajeitatsiri iojeitavaqueri Jesoshi , itiancajeitaqueri ishaninca , yamacantajeitaqueri mantsiayetatsiri .
y le rogaban que los dejara tocar solamente el borde de su manto . Y todos los que lo tocaron , quedaron sanos .	Ari yantitapaaqueri iitsaare ocaratapai . Yavisacojeitanaji maaroni antitajeitaqueriri .
Entonces se acercaron a Jesús algunos escribas y Fariseos de Jerusalén , diciendo :	Impoiji ipocashijeitiri Jesoshi variseopee aisati oametantirori Sanquenarentsi . Iponeajeitaca iriorijei Jerosarequi . Isampitapaaqueri :
–¿Cómo es que tus discípulos no observan la tradición de los antepasados ? ¿ Por qué no se lavan las manos antes de comer ?	--Tempa arojeitaque jorio . Amejeivetacaro tequeratsitarica avajeitea , ajivati aquivacotasanota . Irootaque yoamejeitaqueeri yora peeraniniri . ¿ Paita caari iquempejeitanta poamerepee ? Yoashinirotaca , te inquivacoteaji .
— ¿ Por qué quebrantan tus discípulos la tradición de los ancianos ? ¡ Comen sin cumplir primero el rito de lavarse las manos !	-- Tempa arojeitaque jorio . Amejeivetacaro tequeratsitarica avajeitea , ajivati aquivacotasanota . Irootaque yoamejeitaqueeri yora peeraniniri . ¿ Paita caari iquempejeitanta poamerepee ? Yoashinirotaca , te inquivacoteaji .
Respondiendo él , les dijo : — ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por vuestra tradición?	Yacanaqueri : --Oshequi pimoncaratashiyetacaro icantashiyetacaniri peeraniniri , irootaque caari pimatantaro yoamejeivetimpiri Tasorentsi .
Él les respondió : « ¿ Por qué también ustedes quebrantan el mandamiento de Dios por causa de su tradición ?	Yacanaqueri : -- Oshequi pimoncaratashiyetacaro icantashiyetacaniri peeraniniri , irootaque caari pimatantaro yoamejeivetimpiri Tasorentsi .
Porque Dios dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ y ‘ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ’	Tempa icanti irinti : " Pimpincatsateri piri aisati piniro " . Aisati icanti : " Incameta yora cantimatiriri iriri aisati iriniro " .
Pero vosotros decís : " Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ' Es ofrenda a Dios todo lo mío con que pudieras ser ayudado ' ,	Iro cantaincha aviroripee , picantajeitiri pishaninca : " Pincanteri ashitimpiri ' Nompempime quirequi , noncavintsayempime , iro cantaincha nojivataque nocantaqueri Tasorentsi nomperiri iriori ' " . Poamenirojeitiri eiro icavintsairitsi ashitariri , eiro ipincatsatiritsi .
ya no ha de honrar a su padre o a su madre . ” Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradición .	Pineaquero , poametashinirojeitacari icantashiyetacari pishaninca , te poamejeiteriji irineane Tasorentsi .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando dijo :	Pishiacantavetaca piquemisantiri Tasorentsi , iro cantaincha te pinquemisanteriji . Queario oca iquenquetsatacotimpiri peerani Isayashini :
“ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí .	" Icanti Tasorentsi : ' Icantashijeitaca ipincatsataquena , iro cantaincha te irishirejeitenaji .
" Mas en vano me rinden culto , enseñando como doctrinas preceptos de hombres . "	Yatsipetashitacaro yapatotimentashitana , te iroametanteroji noneane , irointi yoametantiro irineane iriori ' " .
Y llamando a sí a la multitud , les dijo : —Oíd , y entended :	Impoiji icajemajeitiri yora apatotimentajeitariri , icantajeitiri : -- Pinquemajeitena , piojeitavaquero oca noncamantempiri :
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : — Escuchen y entiendan :	Impoiji icajemajeitiri yora apatotimentajeitariri , icantajeitiri : --Pinquemajeitena , piojeitavaquero oca noncamantempiri :
No lo que entra por la boca contamina al hombre ; pero lo que procede de la boca , eso es lo que contamina al hombre ” .	ora ayeari , tecatsi oncantero ashire ompeacayearo . Irointiquea oca aneaveetashiyetari , irootaque matirori ashire ompeacayearo .
Los discípulos se acercaron entonces a decirle : –¿Sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oír tus palabras ?	Impoiji nojatashitiri Jesoshi , nocarajeitiri itsipapee iroamerepee , nocantajeitiri : --¿Tempa piote iquishimentajeitimpiro variseopee oca picantiriri ?
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oírte ?	Impoiji nojatashitiri Jesoshi , nocarajeitiri itsipapee iroamerepee , nocantajeitiri : -- ¿ Tempa piote iquishimentajeitimpiro variseopee oca picantiriri ?
Pero respondiendo él , dijo : —Toda planta que no plantó mi Padre celestial será desarraigada .	Yacanaquena : -- Coajica intsocajero Apa jenoquiniri maaroni caari ipanquiti iriori .
— Toda planta que mi Padre celestial no haya plantado será arrancada de raíz — les respondió — .	Yacanaquena : --Coajica intsocajero Apa jenoquiniri maaroni caari ipanquiti iriori .
Déjenlos . Guías ciegos es lo que son . Por eso , si un ciego guía a un ciego , ambos caerán en un hoyo ” .	Ari inaji yora variseopee : te irioteji , iquempejeitacari caari amenatsi . Oquempetaca icoaque irijate jaocarica , icoaque irancatsatanajeri itsipapee caari amenajeitatsi iriori . Aitaque impariajeitaque omoroqui maaroni , terocn .
En forma de respuesta , Pedro le dijo : “ Acláranos la ilustración ” .	Icantiri Petero : --Te nonquemempiji , poametenaro oca pishiacantiri .
Pedro entonces le dijo a Jesús : —Explícanos lo que dijiste .	Icantiri Petero : -- Te nonquemempiji , poametenaro oca pishiacantiri .
— ¿ Todavía no lo entienden ? — preguntó Jesús — .	Icantiri : --¿Tequerampa ontime piotantari ?
Y Jesús contestó : –¿Ni siquiera ustedes entienden todavía ?	Icantiri : -- ¿ Tequerampa ontime piotantari ?
¿ No se dan cuenta de que todo lo que entra en la boca va pasando de allí a los intestinos , y se expele en la cloaca ?	¿ Tempa piote paitarica ayeari ojataque asheitoqui , impoiji ashitajero ? Tecatsi oncantero ashire .
En cambio , lo que sale de la boca procede del corazón , y eso es lo que hace impura a la persona .	Iro cantaincha pineanatantaro paitarica piquenqueshiretiri : terica oncameetsateji , eiro picameetsashiretitsi .
Porque del corazón del hombre salen los malos pensamientos , los asesinatos , el adulterio , la inmoralidad sexual , los robos , las mentiras y los insultos .	Tempa piojeitiro piquenqueshiretiro caari cameetsatatsi , poanti , paimentaro pijina , pantiro caari pai , picoshiti , pitseeya , picantimatiri pishaninca .
Estas cosas son las que hacen impuro al hombre ; pero el comer sin haber cumplido con el rito de lavarse las manos no le hace impuro .	Irootaque caari picameetsajeitanta . Iro cantaincha terica pinquivacoteaji , tecatsi oncantero pishire .
Saliendo Jesús de allí , se fue a la región de Tiro y de Sidón .	Irosati ijatantanacari Jesoshi Tiroqui aisati Shiroqui . Itentajeitanaquena maaroni iroamerepee .
Y he aquí , una mujer cananea que había salido de aquella comarca , comenzó a gritar , diciendo : Señor , Hijo de David , ten misericordia de mí ; mi hija está terriblemente endemoniada .	Ojatashitaqueri cananasato , caari oni jorio . Ocantiri : -- Novincatsarite , tempa aviro ishanincani pincatsari Iravirini . Nocoaque pincavintsayena , aisati noshinto . Yataanaquero iroori camaari , catsiqueti yoanaquero .
En esto , una mujer cananea procedente de aquellos lugares se puso a gritar : –Ten piedad de mí , Señor , Hijo de David ; mi hija vive maltratada por un demonio .	Ojatashitaqueri cananasato , caari oni jorio . Ocantiri : --Novincatsarite , tempa aviro ishanincani pincatsari Iravirini . Nocoaque pincavintsayena , aisati noshinto . Yataanaquero iroori camaari , catsiqueti yoanaquero .
Jesús no le contestó nada . Entonces sus discípulos se acercaron a él y le rogaron : —Dile a esa mujer que se vaya , porque viene gritando detrás de nosotros .	Iro cantaincha imajeretanaque , te iranqueroji . Nocantajeivetari narori : --Pincantajero ojatajeta , oshequi ashereajeitaquee .
Pero El no le contestó nada . Y acercándose Sus discípulos , Le rogaban : " Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros . "	Iro cantaincha imajeretanaque , te iranqueroji . Nocantajeivetari narori : -- Pincantajero ojatajeta , oshequi ashereajeitaquee .
Y respondiendo El , dijo : No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .	Icantiro : -- Itiancaquena Apa noncavintsayeri joriopee .
Jesús dijo : —Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Icantiro : --Itiancaquena Apa noncavintsayeri joriopee .
Pero ella fue , se postró ante Jesús y le suplicó : –¡Señor , socórreme !	Iro cantaincha opocashitiri , otiyeroashitacari , aiquero ocantatiiri : --Novincatsarite , pincavintsayena .
Pero la mujer fue a arrodillarse delante de él y le pidió : – ¡ Señor , ayúdame !	Iro cantaincha opocashitiri , otiyeroashitacari , aiquero ocantatiiri : -- Novincatsarite , pincavintsayena .
Jesús le contestó : —No está bien darles a los perros el pan de los hijos .	Icantiro : -- Te oncameetsateji aapitsateri atomi yoari ampanteariri otsiti . Te aviro jorio , ¿ paita noncavintsaantempiri ?
Él le contestó : –No está bien quitarles el pan a los hijos y dárselo a los perros .	Icantiro : --Te oncameetsateji aapitsateri atomi yoari ampanteariri otsiti . Te aviro jorio , ¿ paita noncavintsaantempiri ?
Ella respondió : " Sí , Señor ; pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos . "	Acanaqueri : -- Queario , novincatsarite , oca picantiri . Iro cantaincha , tempa yoaro otsiti iroaritsopequi yora ashitariri .
–Es cierto , Señor , pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .	Acanaqueri : --Queario , novincatsarite , oca picantiri . Iro cantaincha , tempa yoaro otsiti iroaritsopequi yora ashitariri .
— ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! — contestó Jesús — . Que se cumpla lo que quieres . Y desde ese mismo momento quedó sana su hija .	Yacanaquero : -- Tsinane , cameetsa pishiretaquena . Aitaque nomataquempiro oca picoacotaquenarica . Irosati avisacotantanaja oshinto .
Entonces Jesús le respondió : — ¡ Grande es tu fe , mujer ! ¡ Que se haga lo que deseas ! Y su hija quedó curada en aquel mismo instante .	Yacanaquero : --Tsinane , cameetsa pishiretaquena . Aitaque nomataquempiro oca picoacotaquenarica . Irosati avisacotantanaja oshinto .
Salió Jesús de allí y llegó a orillas del mar de Galilea . Luego subió a la montaña y se sentó .	Ari yovaanaja aisati Jesoshi , iquenanaque otsapijaqui incajare anta Carireaqui . Impoiji itoncaanaque toncaariqui , isavicapaaque . Noijajeitanaqueri narori , aisati iriori maaroni iroamerepee .
Se le acercó mucha gente trayendo cojos , ciegos , sordos , mancos y otros muchos enfermos ; los pusieron a sus pies y Jesús los sanó .	Ijatashijeitaqueri oshequi atiripee , yaajeitanaqueneri oshequi mantsiayetatsiri : choritatsiri , caari shevatacha , caari amenatsi , caari neanatatsi , maaroni . Ari yoavisacojeitiri .
de modo que la muchedumbre se maravilló al ver que los mudos hablaban , los lisiados quedaban restaurados , los cojos caminaban y los ciegos veían ; y glorificaron al Dios de Israel .	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neajeitaqueriri . Ineajeitajiri ineanataji caari neanaveitachani , ishevajeitanaja caari shevaveitachani , yaniiyetanaji caari aniiveitachani , yamenanaji caari amenaveitachani . Icantajeiti : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi , yora pincatsariventajeitiriri maaroni joriopee .
La gente se maravillaba al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos caminaban y los ciegos recobraban la vista ; y se pusieron a alabar al Dios de Israel .	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neajeitaqueriri . Ineajeitajiri ineanataji caari neanaveitachani , ishevajeitanaja caari shevaveitachani , yaniiyetanaji caari aniiveitachani , yamenanaji caari amenaveitachani . Icantajeiti : --Tempa icameetsataque Tasorentsi , yora pincatsariventajeitiriri maaroni joriopee .
Jesús llamó a sus discípulos , y les dijo : —Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer . No quiero mandarlos sin comer a sus casas , porque pueden desmayarse por el camino .	Impoiji icajemajeitaquena Jesoshi , aisati iriori maaroni iroamerepee . Icantajeitaquena : -- Oshequi nocavintsaajeitaqueri maaroni yora apatotimentajeitanari . Ocarataque meeca mava quitaiteri icarajeitaquee : tecatsi meeca iroajeiteari . Oshequi aajeitaqueri itashe meeca . Ariorica nontiancavetajeari meeca , aitaque ajaajeitanaqueri itashe , eiro yaaveajatsi irareejeitajea ivancoqui .
Pero Jesús llamó a sí a sus discípulos , y dijo : “ Me compadezco de la muchedumbre , porque hace ya tres días que se han quedado conmigo y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos en ayunas . Posiblemente desfallezcan en el camino ” .	Impoiji icajemajeitaquena Jesoshi , aisati iriori maaroni iroamerepee . Icantajeitaquena : --Oshequi nocavintsaajeitaqueri maaroni yora apatotimentajeitanari . Ocarataque meeca mava quitaiteri icarajeitaquee : tecatsi meeca iroajeiteari . Oshequi aajeitaqueri itashe meeca . Ariorica nontiancavetajeari meeca , aitaque ajaajeitanaqueri itashe , eiro yaaveajatsi irareejeitajea ivancoqui .
Los discípulos le dijeron : —Pero en un lugar tan solitario como éste , ¿ dónde vamos a conseguir comida para tanta gente ?	Nocantajeitaqueri : -- Pamene , caaraiteitaque aca . ¿ Jaoca ayerori tanta avacaajeiteariri ? Oshequi icarajeiti catsini .
Entonces sus discípulos le dijeron : « Y en este lugar tan apartado , ¿ de dónde vamos a sacar pan para saciar a una multitud tan grande ? »	Nocantajeitaqueri : --Pamene , caaraiteitaque aca . ¿ Jaoca ayerori tanta avacaajeiteariri ? Oshequi icarajeiti catsini .
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? Ellos contestaron : — Siete y unos cuantos peces .	Isampitaquena : --¿Jaoca ocaratiri tanta timatsiri ? Nacanaqueri : --Ocarataque 7 , aisati timatsi shivajaniqui aparopee .
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? —Siete , y unos pocos pescaditos —contestaron ellos .	Isampitaquena : -- ¿ Jaoca ocaratiri tanta timatsiri ? Nacanaqueri : -- Ocarataque 7 , aisati timatsi shivajaniqui aparopee .
Entonces Jesús le dijo a la gente que se sentara en el suelo .	Ari icantajeitiri apatojeitainchari : --Pisavicajeite quipatsiqui .
Entonces mandó que la gente se sentara en el suelo ,	Ari icantajeitiri apatojeitainchari : -- Pisavicajeite quipatsiqui .
luego tomó los siete panes y los pescados , dio gracias , y los partió y dio a sus discípulos , y ellos a la multitud .	Irosati yaantacaro tanta aisati shivajaniqui . Icantiri iriri : --Ariove apa , pipaquena noyeari . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquenaro . Naajeitavaquero , impoiji novaajeitaqueneri iriori apatojeitainchari .
tomó en sus manos los siete panes y los pescados y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos , y ellos los repartieron entre la gente .	Irosati yaantacaro tanta aisati shivajaniqui . Icantiri iriri : -- Ariove apa , pipaquena noyeari . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquenaro . Naajeitavaquero , impoiji novaajeitaqueneri iriori apatojeitainchari .
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Después los discípulos recogieron siete cestas llenas de pedazos que sobraron .	Yoajeitanaca , iquemajeitanaca . Impoiji napatojeitajiro timaarantapaajantsiri , nojaajiro cantiriqui ocarataji 7 .
Sin embargo , los que comieron fueron cuatro mil varones , además de mujeres y niñitos .	Icarajeiti oajeitainchari 4,000 shirampari . Aisati oajeitainchari oshequi tsinane aisati jananequipee .
Después de que Jesús despidió a toda la multitud , subió al bote y se fue a la región de Magadán .	Impoiji itiancajeitajiri Jesoshi : --Meeca pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati notejeitantanaja pitotsiqui , nomonteanaja anta Macataraqui .
Después despidió a la gente , subió a la barca y se fue a la región de Magadán .	Impoiji itiancajeitajiri Jesoshi : -- Meeca pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati notejeitantanaja pitotsiqui , nomonteanaja anta Macataraqui .
Los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús para ponerlo a prueba , y le pidieron que les mostrara una señal del cielo .	Impoiji ipocashitaqueri variseopee aisati saroseopee : icoajeivetaca irantacayerime Jesoshi caari cameetsatatsi ontimanteameri inquisantearimeri . Icantavetapaacari : -- Jentsite , namenempi pintasoncante , niotanteari piponeacarica inquitequi .
Cierto día , los fariseos y saduceos se acercaron a Jesús para ponerlo a prueba , exigiéndole que les mostrara una señal milagrosa del cielo para demostrar su autoridad .	Impoiji ipocashitaqueri variseopee aisati saroseopee : icoajeivetaca irantacayerime Jesoshi caari cameetsatatsi ontimanteameri inquisantearimeri . Icantavetapaacari : --Jentsite , namenempi pintasoncante , niotanteari piponeacarica inquitequi .
Pero respondiendo El , les dijo : Al caer la tarde decís : " Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . "	Yacanaqueri Jesoshi : --Pamene , ariorica ishaavijiiteanaji , pineaquerorica opotsonaiteanaji , tempa picantajeiti : " Eiro oparii incani " .
Pero El les dijo : " Al caer la tarde ustedes dicen : ' Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . '	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pamene , ariorica ishaavijiiteanaji , pineaquerorica opotsonaiteanaji , tempa picantajeiti : " Eiro oparii incani " .
Pero si en la mañana el cielo está rojo y nublado , dicen : “ ¡ Hoy va a hacer mal tiempo ! ” Ustedes entienden muy bien las señales en el cielo acerca del tiempo . ¿ Por qué , entonces , no entienden que lo que ahora hago es una señal de Dios ?	Iro cantaincha , oquitaitetamani , pineamaneririca iquiteriteamaniro catsirincaiteri , aisati otsiteniiteamani , ari picantajeiti : " Ompariye meeca incani " . Piojeitaque jaoca ocanta inquite , pioti ompariaquerica incani . Iro cantaincha te piojeiteroji maaroni pineaqueri meeca quipatsiqui .
Una generación perversa y adúltera busca señal , y no se le dará señal , sino la señal de Jonás . Y dejándolos , se fue .	Te pincameetsajeiteji , oshequi pitseencajeitaqueri Tasorentsi : picoajeiveta pineena nontasoncante , iro cantaincha eiro nonijaimpirotsi . Apatiro pineaquero coajicani oca ishiacantiri Jonashi . Irootaque icantaqueriri Jesoshi , irosati ijatantanaja .
Cuando los discípulos pasaron a la otra orilla del lago , se olvidaron de llevar pan .	Ari nareejeitanaca intatiquero , nocarajeitiri itsipapee iroamere . Impoiji noquenqueshirejeitaquero tanta : tecatsi namaque .
Jesús les dijo : —Mirad , guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos .	Icantajeitaquena Jesoshi : --Paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
Jesús les advirtió : —Miren , tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos .	Icantajeitaquena Jesoshi : -- Paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
Ellos empezaron a discutir el significado de esto y decían : —Tal vez él dijo esto porque no trajimos pan .	Ari nosampitavacaaca : -- ¿ Paita icantanteeri : " Paamayearoyea tapiacaarori itantane " ? Te ameji tanta , iroitatsi icantantaqueeri .
Los discípulos comenzaron a hablar entre ellos , y decían : « Seguramente Jesús dijo eso porque no trajimos pan » .	Ari nosampitavacaaca : --¿Paita icantanteeri : " Paamayearoyea tapiacaarori itantane " ? Te ameji tanta , iroitatsi icantantaqueeri .
Pero Jesús , dándose cuenta , dijo : " Hombres de poca fe , ¿ por qué discuten entre ustedes que no tienen pan ?	Iotashitaca Jesoshi nocantajeitaqueri , icantajeitana : -- Te pishiretasanojeitenaji . ¿ Paita picantantari : " Te ameji atantane " ? ¿ Paita piquenqueshiretantacari ?
Jesús se dio cuenta de lo que hablaban , y les dijo : — ¡ Qué poco confían en Dios ! ¿ Por qué se preocupan por no tener pan ?	Iotashitaca Jesoshi nocantajeitaqueri , icantajeitana : --Te pishiretasanojeitenaji . ¿ Paita picantantari : " Te ameji atantane " ? ¿ Paita piquenqueshiretantacari ?
¿ Todavía no entienden , ni se acuerdan de los cinco panes que repartí entre cinco mil hombres , y cuántas canastas recogieron ?	¿ Tequerampa piojeiteji ? Chapinqui otimaveta tanta apapacoroni , iro cantaincha noacaajeitacari 5,000 shirampari . Paajeitajiro timaarantapaajantsiri : ¿ jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : --Ocarati 12 .
¿ Todavía no entendéis ni recordáis los cinco panes para los cinco mil , y cuántas cestas recogisteis ?	¿ Tequerampa piojeiteji ? Chapinqui otimaveta tanta apapacoroni , iro cantaincha noacaajeitacari 5,000 shirampari . Paajeitajiro timaarantapaajantsiri : ¿ jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : -- Ocarati 12 .
¿ Ni los siete panes para los cuatro mil , y el número de cestas que recogieron ?	Aisati impoiji ocarati tanta 7 , noacaajeitacari 4,000 shirampari . ¿ Jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : --Ocarati 7 .
¿ Ni los siete panes que repartí entre los cuatro mil , y cuántos cestos recogisteis ?	Aisati impoiji ocarati tanta 7 , noacaajeitacari 4,000 shirampari . ¿ Jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : -- Ocarati 7 .
¿ Cómo es que no entienden que no hablaba yo del pan sino de tener cuidado de la levadura de fariseos y saduceos ?	Icantana : --¿Paita caari piojeitanta meeca ? Te nonquenqueshireteroji tanta pipeacotanacari . Queariompia , paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
¿ Cómo no comprendéis que yo no estaba hablando del pan ? ¡ Guardaos de la levadura de los fariseos y los saduceos !	Icantana : -- ¿ Paita caari piojeitanta meeca ? Te nonquenqueshireteroji tanta pipeacotanacari . Queariompia , paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
Entonces entendieron que Jesús no les estaba diciendo que se cuidaran de la levadura que se usa para el pan , sino que se cuidaran de las enseñanzas de los fariseos y los saduceos .	Impoiji niojeitanaque te inquenqueshireteroji tapiacaasanotarori tanta , irointi ishiacaventiro maaroni yoametantayetiri variseopee aisati saroseopee . Te irininteji Jesoshi iramatavijeitee yora variseo aisati saroseo .
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre ? "	Impoiji nojajeitanaque anta Sesareaqui : ora nampitsi yovetsicacantaqueri Jiripo . Ari icantaquena Jesoshi : -- Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha ¿ paita yaamaajeitaquenari atiri , janicana ?
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?	Impoiji nojajeitanaque anta Sesareaqui : ora nampitsi yovetsicacantaqueri Jiripo . Ari icantaquena Jesoshi : --Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha ¿ paita yaamaajeitaquenari atiri , janicana ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .	Nacanaqueri : -- Icanti aparopee : " Irioyeata Jesoshi Joani , yora vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Iriashini , yonijantaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Jerimiashini , yonijantaja " . Irio itsipa ijijeitimpi aviro quenquetsatacantatsiniri , pitinaanaja .
Y ellos dijeron : Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , Jeremías o uno de los profetas .	Nacanaqueri : --Icanti aparopee : " Irioyeata Jesoshi Joani , yora vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Iriashini , yonijantaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Jerimiashini , yonijantaja " . Irio itsipa ijijeitimpi aviro quenquetsatacantatsiniri , pitinaanaja .
–Y vosotros , ¿ quién decís que soy ? –les preguntó .	Ari isampitana : --Avirojei , ¿ paita picantajeitiri avirori ?
Entonces les preguntó : — Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ?	Ari isampitana : -- Avirojei , ¿ paita picantajeitiri avirori ?
Simón Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente .	Yacanaqueri Shimo Petero : -- Avirotaque Quirishito naamaajeitari . Aviro Itomi Tasorentsi , yora Aneasanotatsiri .
Pedro contestó : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios que vive y da vida .	Yacanaqueri Shimo Petero : --Avirotaque Quirishito naamaajeitari . Aviro Itomi Tasorentsi , yora Aneasanotatsiri .
Entonces Jesús le dijo : " Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque esto no te lo reveló carne ni sangre , sino Mi Padre que está en los cielos .	Icantiri : --Queario picantaque , Shimo itomi Jonashi . Te irio oamejeitempirone atiri , irinti Apa jenoquiniri oametimpirori .
Y Jesús , respondiendo , le dijo : Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque esto no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .	Icantiri : -- Queario picantaque , Shimo itomi Jonashi . Te irio oamejeitempirone atiri , irinti Apa jenoquiniri oametimpirori .
Yo te digo que tú eres Pedro , y sobre esta piedra edificaré mi iglesia , y las puertas del reino de la muerte no prevalecerán contra ella .	Nopajitimpi Petero : ocanti pivajiro " Mapi " . Nocoacaaquempi poamejeiteri atiri noamejeitaquempiri avirori . Eiro imatiritsi camaari iroashinoncaajeiteri quemisantajeiteroneri pincamanteriri .
Te daré las llaves del reino de los cielos ; lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo , y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo .	Noametempi paitarica irantajeiteri atiri irineanteariri Tasorentsi anta ipincatsaritinta . Eirorica piquemisantacairi atiri aca quipatsiqui , eiro ijatitsi inquitequi ; irinti maaroni pinquemisantacaajeiteri irisavicajeite anta inquitequi .
Entonces ordenó rigurosamente a los discípulos que no dijeran a nadie que él era el Cristo .	Impoiji aisati icantajeitana : -- Eiroyea picamantiritsi atiri : " Iriotaque Jesoshi Quirishito " .
Entonces ordenó a los discípulos que a nadie dijeran que El era el Cristo ( el Mesías ) .	Impoiji aisati icantajeitana : --Eiroyea picamantiritsi atiri : " Iriotaque Jesoshi Quirishito " .
A partir de aquel momento , Jesús empezó a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén , y que los ancianos del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley le harían sufrir mucho , y luego lo matarían , pero que al tercer día resucitaría .	Impoiji icamantaquena Jesoshi : -- Irotaintsi nojate Jerosarequi . Anta oshequi iroashinoncaajeitena yora savicacantatsiri , yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori Sanquenarentsi , maaroni . Aitaque oncanteari iroyeetena , iro cantaincha oncarate mava quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Desde ese tiempo en adelante Jesucristo comenzó a mostrar a sus discípulos que él tenía que ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos y de los sacerdotes principales y de los escribas , y ser muerto , y al tercer día ser levantado .	Impoiji icamantaquena Jesoshi : --Irotaintsi nojate Jerosarequi . Anta oshequi iroashinoncaajeitena yora savicacantatsiri , yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori Sanquenarentsi , maaroni . Aitaque oncanteari iroyeetena , iro cantaincha oncarate mava quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Pedro lo llevó aparte y comenzó a reconvenirlo : « Señor , ¡ ten compasión de ti mismo ! ¡ Que esto jamás te suceda ! »	Iro cantaincha ipiatsatacari Petero : -- Novincatsarite , te oncameetsateji oca picantaqueri . Eiro pashinoncaatsi , eiro picamitsi .
Entonces Pedro se lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo : —Señor , Dios tenga compasión de ti . ¡ Que nunca te suceda eso !	Iro cantaincha ipiatsatacari Petero : --Novincatsarite , te oncameetsateji oca picantaqueri . Eiro pashinoncaatsi , eiro picamitsi .
Pero Jesús , volviéndose a él , le dijo : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú eres una piedra de tropiezo para mí , porque no piensas como piensa Dios , sino como piensa la gente .	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi , icantiri : -- Pijate , piquempetacari Satanashi . ¿ Paita pitseencantaquenari ? Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi , irointi piotaque icoacaaquenari atiri .
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Aléjate de mí , Satanás ! Quieres hacerme tropezar ; no piensas en las cosas de Dios sino en las de los hombres .	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi , icantiri : --Pijate , piquempetacari Satanashi . ¿ Paita pitseencantaquenari ? Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi , irointi piotaque icoacaaquenari atiri .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : —Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .	Impoiji icantajeitana : -- Picoasanotirica pinquemisantasanotena , eiro pantanontatsi avisati , irointi pimpomerentsiventenaro paitarica noncoacaaquempiri narori . Ariorica iroashinoncaimenteetempiro , iro cantaincha pinquemisantasanotanaquena .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	Impoiji icantajeitana : --Picoasanotirica pinquemisantasanotena , eiro pantanontatsi avisati , irointi pimpomerentsiventenaro paitarica noncoacaaquempiri narori . Ariorica iroashinoncaimenteetempiro , iro cantaincha pinquemisantasanotanaquena .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la encontrará .	Yora coavetachari incavintsayea irisati irashinoncayea ; irintiquea yora caari cavintsaachane irisati irineeri Tasorentsi irinti .
De nada vale tener todo el mundo y perder la vida . Nadie puede pagar lo suficiente para recuperar su vida .	Ariorica intime ashiyetarori maaroni timayetatsiri quipatsiqui , iro cantaincha eirorica ijati inquitequi , tempa yatsipetashitacaro maaroni . Pineaquero , tecatsi pincantea pimpinateri Tasorentsi irisavicacantempiri anta inampiqui .
El Hijo del hombre va a venir con la gloria de su Padre y con sus ángeles . Entonces tratará a cada uno según su conducta .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica nompiaje aisati aca , nontsipatapaaqueari nonampirepee , nompincatsaritapaaque , nonquempeteari Apa . Nompinajeiteri maaroni quearioventanarori nocoacairiri . Irinti maaroni caari quemisantana , noashinoncaajeiteri .
Les aseguro a ustedes que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto al Hijo del hombre llegar como Rey .	Queario oca noncamantempiri : eirotsitarica picamajeititsi avirori , pineajeitavajena nompocaje , nompincatsaritasanotapaaje .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , a Jacobo y a su hermano Juan , y los llevó aparte a un monte alto .	Ari 6 nomaajeiti , impoiji yora Jesoshi yaajeitanaqueri Petero , Santiaco , jeri Joa , yora irirenti Santiaco . Yaajeitanaqueri anta antearoqui toncaari .
Allí se transfiguró delante de ellos , y resplandeció su rostro como el sol , y sus vestidos se hicieron blancos como la luz .	Ineajeitavaqueri ipashinitimojeitanacari . Ishipaquireavorotanaque , iquempetanacari catsirincaiteri ; aisati iitsaare , oquitamarotasanotanaque catsini .
Y se les aparecieron Moisés y Elías , que hablaban con él .	Imapocaqueri Moishishini , jeri Iriashini : iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi .
Entonces Pedro , tomando la palabra , dijo a Jesús : Señor , bueno es estarnos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Yora Petero , icantiri Jesoshi : -- Novincatsarite , aitanaquempaquea nopocajeitaque naroripee aca , noneajeitaquempi nainti . Pincoaquerica , novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi .
Entonces Pedro dijo a Jesús : " Señor , bueno es que estemos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . "	Yora Petero , icantiri Jesoshi : --Novincatsarite , aitanaquempaquea nopocajeitaque naroripee aca , noneajeitaquempi nainti . Pincoaquerica , novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi .
Mientras estaba aún hablando , una nube luminosa los cubrió ; y una voz salió de la nube , diciendo : " Este es Mi Hijo amado en quien Yo estoy complacido ; óiganlo a El . "	Irosati omapocantapaacari omaaroncapaaca mencori , oshipaquireapaaque iroori . Isavicaque Tasorentsi mencoriqui , icanti : --Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri , oshequi noveshireimentasanotacari . Pinquemisantajeiteri .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en una nube luminosa de donde procedía una voz que decía : — Este es mi Hijo amado , en quien me complazco . Escúchenlo .	Irosati omapocantapaacari omaaroncapaaca mencori , oshipaquireapaaque iroori . Isavicaque Tasorentsi mencoriqui , icanti : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri , oshequi noveshireimentasanotacari . Pinquemisantajeiteri .
Al oír esto , los discípulos se postraron rostro en tierra , sobrecogidos de miedo .	Iquemajeitantacarori iroamerepee oca , itarecajeitanaca , oshequi yoajeitanaqueri cavaco .
Entonces Jesús vino , los tocó y dijo : —Levántense y no tengan miedo .	Iro cantaincha ipocashitaqueri Jesoshi , ipamijeitaqueri . Icantiri : --Pincatiajeitanaje , eiro pitsaroajeititsi .
Jesús se acercó a ellos , los tocó y les dijo : –Levantaos , no tengáis miedo .	Iro cantaincha ipocashitaqueri Jesoshi , ipamijeitaqueri . Icantiri : -- Pincatiajeitanaje , eiro pitsaroajeititsi .
Ellos alzaron los ojos , y ya no vieron a nadie más que a Jesús .	Ari yamenajeitanaji : tecatsi irineaje , apaniro inaji Jesoshi .
Mientras descendían de la montaña , Jesús les ordenó : « No le cuenten a nadie lo que han visto hasta que el Hijo del Hombre se haya levantado de los muertos » .	Impoiji yoirincajeitanaja , icantajeitiri : --Eirota picamantitatsi oca pineaqueri . Arioricaquea noncamaque aisati nontinaanaje , irosatiquea pincamantantayetaqueari itsipapee atiri . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Y cuando bajaban de la montaña , Jesús les ordenó : –No cuenten a nadie esta visión hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos .	Impoiji yoirincajeitanaja , icantajeitiri : -- Eirota picamantitatsi oca pineaqueri . Arioricaquea noncamaque aisati nontinaanaje , irosatiquea pincamantantayetaqueari itsipapee atiri . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ?	Ari nocantajeitaqueri : -- Yora oametantirori Sanquenarentsi icantajeiti : " Irotaintsirica impoque Quirishito , irijivatapaaque ironijantapaajea Iriashini " . ¿ Paita icantajeitantarori oca ?
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la Ley dicen que el profeta Elías va a venir antes que el Mesías ?	Ari nocantajeitaqueri : --Yora oametantirori Sanquenarentsi icantajeiti : " Irotaintsirica impoque Quirishito , irijivatapaaque ironijantapaajea Iriashini " . ¿ Paita icantajeitantarori oca ?
Jesús les respondió : —Eso es verdad . Elías viene primero , para prepararlo todo .	Yacanaquena : --Queario icantaqueri : " Ironijantapaajea Iriashini , irovetsicajeitaqueri maaroni " .
Jesús les contestó : — Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .	Yacanaquena : -- Queario icantaqueri : " Ironijantapaajea Iriashini , irovetsicajeitaqueri maaroni " .
Sin embargo , les aseguro que Elías ya vino ; pero la gente no lo reconoció , y lo trataron como quisieron . A mí , el Hijo del hombre , también me tratarán así , y sufriré mucho .	Noncamantempi : nijantaja inaji Iriashini , iro cantaincha te iriojeitavaqueriji atiripee , oshequi yoashinoncaajeitaqueri . Aisati narori , oshequi iroashinoncaajeitena .
Entonces comprendieron los discípulos que Jesús les estaba hablando de Juan el Bautista .	Impoiji niojeitanaque iquenquetsatacotaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri .
Cuando llegaban a donde estaba la gente , se acercó un hombre , que se arrodilló ante Jesús ,	Ari nareejeitapaaca anta itiminta oshequi atiri yapatojeitaca . Irosati ipocashitantacari Jesoshi shirampari . Itiyeroashitapaacari , icantapaaqueri :
diciendo : –¡Señor , ten compasión de mi hijo que tiene ataques y está muy mal ! Muchas veces se cae al fuego y otras al agua ;	--Novincatsarite , pincavintsayeri notomi : oshequi icamanatapiniti , oshequi yashinoncaapinitaca . Ipariapiniti paamariqui , itaapinita , pomein : aisati ipiincapiniti ojaqui , pocn , pocn .
Señor , ten misericordia de mi hijo , porque es epiléptico y sufre terriblemente , porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua .	-- Novincatsarite , pincavintsayeri notomi : oshequi icamanatapiniti , oshequi yashinoncaapinitaca . Ipariapiniti paamariqui , itaapinita , pomein : aisati ipiincapiniti ojaqui , pocn , pocn .
Así que lo llevé a tus discípulos , pero no pudieron sanarlo » .	Naavetanacanari poamere , nocantavetari : " Poavisacotajenari " , iro cantaincha te irimateriji .
— ¡ Ah , generación incrédula y perversa ! — respondió Jesús — . ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme acá al muchacho .	Ari icantajeitana Jesoshi : -- Te pinquemisantajeiteji , te pincameetsajeiteji . ¿ Jaoca oncarate nontsipajeitempi piotanteari ? Oshequi pitseencajeitaquena . Impoiji icantiri ashitariri itomi : -- Jentsite , pamaquenari pitomi .
En respuesta , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo acá ” .	Ari icantajeitana Jesoshi : --Te pinquemisantajeiteji , te pincameetsajeiteji . ¿ Jaoca oncarate nontsipajeitempi piotanteari ? Oshequi pitseencajeitaquena . Impoiji icantiri ashitariri itomi : --Jentsite , pamaquenari pitomi .
Jesús reprendió al demonio que estaba en el muchacho , y lo obligó a salir . El muchacho quedó sano .	Ari iquisatsataqueri camaari , irosati ijatantanaja . Irosati yavisacotantaja yora evancari .
Después los discípulos preguntaron aparte a Jesús : – ¿ Por qué no pudimos nosotros expulsar a ese demonio ?	Impoiji nomanacaacari nosampijeitiri : --¿Paitaquea caari nomatantaro noavisacojeiteri narori ?
Entonces los discípulos , llegándose a Jesús en privado , dijeron : " ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? "	Impoiji nomanacaacari nosampijeitiri : -- ¿ Paitaquea caari nomatantaro noavisacojeiteri narori ?
Y El les dijo : Por vuestra poca fe ; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : " Pásate de aquí allá " , y se pasará ; y nada os será imposible .	Icantajeitaquena : --Iro caari pimatantaro te pinquemisantimateji capichaji . Queario oca noncamantempiri : pinquemisanterica capichaji ari pincantero oca toncaari : " Povaanajea anta " , ari ovaanajea . Pinquemisantasanoterica , tecatsi pomerentsitimotempine .
— Ustedes no tienen la fe suficiente — les dijo Jesús — . Les digo la verdad , si tuvieran fe , aunque fuera tan pequeña como una semilla de mostaza , podrían decirle a esta montaña : “ Muévete de aquí hasta allá ” , y la montaña se movería . Nada sería imposible .	Icantajeitaquena : -- Iro caari pimatantaro te pinquemisantimateji capichaji . Queario oca noncamantempiri : pinquemisanterica capichaji ari pincantero oca toncaari : " Povaanajea anta " , ari ovaanajea . Pinquemisantasanoterica , tecatsi pomerentsitimotempine .
Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno . "	Iro cantaincha pincoaquerica pojoqueri camaari quempetariri yoca , ocameetsati pinquenquetsatacaasanoteri Tasorentsi aisati pintitea .
Cuando ellos estaban en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del Hombre será entregado a los poderes de este mundo ,	Ari notsipajeitacari Jesoshi anta Carireaqui : narori aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantajeitana : --Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayeetena ,
Estando todos reunidos en Galilea , Jesús dijo a sus discípulos : — El Hijo del hombre va a ser entregado a hombres	Ari notsipajeitacari Jesoshi anta Carireaqui : narori aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantajeitana : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayeetena ,
Lo matarán , pero al tercer día resucitará . » Y los discípulos se entristecieron mucho .	iroyeetena . Oncarate mava quitaiteri nontinaanaje aisati . Noquemajeitantacariri , oshequi noashirejeitanaca .
Cuando llegaron a Capernaúm , los cobradores del impuesto del templo se acercaron a Pedro y le preguntaron : — ¿ Tu maestro no paga el impuesto del templo ?	Impoiji nojajeitanaque Caperenaoqui . Ainiro anta itimi yora quempoyeiriri quirequi yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi . Ari ijatashitiri Petero , isampitiri : -- ¿ Ipashitapinitarimpa oametimpiri iirequite , yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi ?
Después que llegaron a Capernaum , se acercaron a Pedro los hombres que cobran [ el impuesto de ] los dos dracmas y dijeron : “ ¿ No paga el maestro de ustedes [ el impuesto de ] los dos dracmas ? ” .	Impoiji nojajeitanaque Caperenaoqui . Ainiro anta itimi yora quempoyeiriri quirequi yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi . Ari ijatashitiri Petero , isampitiri : --¿Ipashitapinitarimpa oametimpiri iirequite , yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi ?
Él dijo : “ Sí ” . Sin embargo , cuando entró en la casa , Jesús se le anticipó , diciendo : “ ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ De quiénes reciben los reyes de la tierra contribuciones o la capitación ? ¿ De sus hijos , o de los extraños ? ” .	Yacashitanacari : --Je , ipiri . Impoiji ipianaja Petero pancotsiqui . Isampitavaqueri Jesoshi : --Shimo , ¿ paita piquenqueshiretiri ? Yora pincatsaripee , ¿ janica icoacotapinitiri iirequite ? ¿ Icoacotirimpa ishanincasanori ? Terica , ¿ irintimpa icoacotiri itsipapee atiri ?
Él les respondió que sí . Pero cuando Pedro entró en la casa , Jesús le habló primero y le dijo : « ¿ Qué te parece , Simón ? Los reyes de la tierra , ¿ de quiénes cobran los tributos o los impuestos ? ¿ De sus hijos , o de los extraños ? »	Yacashitanacari : -- Je , ipiri . Impoiji ipianaja Petero pancotsiqui . Isampitavaqueri Jesoshi : -- Shimo , ¿ paita piquenqueshiretiri ? Yora pincatsaripee , ¿ janica icoacotapinitiri iirequite ? ¿ Icoacotirimpa ishanincasanori ? Terica , ¿ irintimpa icoacotiri itsipapee atiri ?
Pedro le respondió : —De los extraños . Jesús le dijo : —Luego los hijos están exentos .	Yacanaqueri : -- Tempa icoacotiri itsipapee atiri . Ari icantiri : -- Queario , tecatsi incoacoteri ishanincasanori . Aisati oquempetaca narori , tecatsi incoacotena Apa : tempa noshanincatacari .
Pedro contestó : —De los extranjeros . Y Jesús añadió : —Por tanto , los súbditos están exentos .	Yacanaqueri : --Tempa icoacotiri itsipapee atiri . Ari icantiri : --Queario , tecatsi incoacoteri ishanincasanori . Aisati oquempetaca narori , tecatsi incoacotena Apa : tempa noshanincatacari .
Pero , para no escandalizar a esta gente , vete al lago y echa el anzuelo . Saca el primer pez que pique ; ábrele la boca y encontrarás una moneda . Tómala y dásela a ellos por mi impuesto y por el tuyo .	Iro cantaincha te noninteji ontime inquishimentenari yora quempoyeiriri quirequi . Meeca pijate incajarequi , pimpitasate . Ariorica paaque shaori , pinquirancaqueri , pineaqueri ivantequi quirequi . Paavaqueri , impoiji paanajeneri yora quempoyeiriri quirequi , pimpapaaqueri . Iriotaque avinarojei , avirori aisati narori .
En esa misma ocasión , los discípulos le preguntaron a Jesús : — ¿ Quién es el más importante en el reino de Dios ?	Impoiji , nocarajeitaqueri itsipapee iroamere , nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : -- Anta ipincatsaritinta Tasorentsi , ¿ janica intsipateari impincatsaritasanote ?
Por ese tiempo , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino del cielo ?	Impoiji , nocarajeitaqueri itsipapee iroamere , nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : --Anta ipincatsaritinta Tasorentsi , ¿ janica intsipateari impincatsaritasanote ?
Jesús llamó a un niño y , poniéndolo en medio de ellos ,	Ari icajemaqueri jananequi , isatecaqueri nianqui ,
y dijo : –Os aseguro que si no cambiáis y os volvéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .	icantajeitana : -- Queariotaque oca noncamantempiri : pinquenqueshirejeitea , paventajeiteari Tasorentsi ; nocoaque pinquempejeiteari yoca jananequi , pishiretasanotena . Eirorica pishiretasanotanatsi , eiro pineirotsi ipincatsaritinta Tasorentsi .
y dijo : —De cierto os digo que si no os volvéis y os hacéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .	icantajeitana : --Queariotaque oca noncamantempiri : pinquenqueshirejeitea , paventajeiteari Tasorentsi ; nocoaque pinquempejeiteari yoca jananequi , pishiretasanotena . Eirorica pishiretasanotanatsi , eiro pineirotsi ipincatsaritinta Tasorentsi .
El que se haga pequeño como este niño , ése es el mayor en el reino de los cielos .	Te irishemeteji yoca : maaroni quempetearine impincatsaritasanotanaque anta inquitequi .
Y el que recibe en mi nombre a un niño como este , a mí me recibe .	Ariorica paacameetsateri quempetariri yoca jananequi , paacameetsajeitena narori .
Pero a quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo arrojaran al fondo del mar con una piedra de molino atada al cuello .	Iro cantaincha ariorica pantacayeri caari cameetsatatsi , noasanquetasanotempi . Oncameetsateme pijivateme pincameme eiro pantacantarime caari cameetsatatsi . Tecatsi noasanquetimentempimeri .
¡ Ay del mundo por sus piedras de tropiezo ! Porque es inevitable que vengan piedras de tropiezo ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo !	Queario intime antayeterone caari cameetsatatsi , iro cantaincha oshequi irashinoncaajeitanaquea yora antacairiri .
Si tu mano o tu pie te hace pecar , córtatelo y arrójalo . Más te vale entrar en la vida manco o cojo que ser arrojado al fuego eterno con tus dos manos y tus dos pies .	Aisati icanti Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro . Ariorica antacayempi paco caari cameetsatatsi , pimpesajero , pojocajero ; aisati pinquempetero piiti antacayempirica caari cameetsatatsi . Ocameetsaveta pinqueapontsoquitapaaje anta inquitequi , te oncameetsateji ontime apite paco , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui , aisati te oncameetsateji ontime apite piiti , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui . Ainiro anta paamari caari tsivacanetatsi : quearioya piquemaatsicatarocari .
Por eso , si tu mano o tu pie te está haciendo tropezar , córtalo y échalo de ti ; mejor te es entrar en la vida manco o cojo , que con dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno .	Aisati icanti Jesoshi : --Meeca noshiacantempiro . Ariorica antacayempi paco caari cameetsatatsi , pimpesajero , pojocajero ; aisati pinquempetero piiti antacayempirica caari cameetsatatsi . Ocameetsaveta pinqueapontsoquitapaaje anta inquitequi , te oncameetsateji ontime apite paco , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui , aisati te oncameetsateji ontime apite piiti , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui . Ainiro anta paamari caari tsivacanetatsi : quearioya piquemaatsicatarocari .
Y si tu ojo te es ocasión de caer , sácalo y échalo de ti : mejor te es entrar con un solo ojo en la vida , que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego .	Aisati ariorica antacayempiro poqui caari cameetsatatsi , pinquitsoreero , pojoquero . Ocameetsati pinqueanaraquitaje inquitequi ; te oncameetsateji ontime apite poqui , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui pinquematsicatantearori paamari . Pineaquero , te oncameetsateji catsini pantero caari cameetsatatsi .
" Miren que no desprecien a uno de estos pequeñitos , porque les digo que sus ángeles en los cielos contemplan siempre el rostro de Mi Padre que está en los cielos .	Aisati icanti Jesoshi : -- Aisati eiro catsini pitseenquiritsi jananequipee . Ainiro inampirepee Apa quempoyeaventajeitaqueriri jananequipee , camantacoventapinitiriri .
» No desprecien a ninguno de estos pequeños . Pues les digo que en el cielo los ángeles de ellos están mirando siempre el rostro de mi Padre celestial . ,	Aisati icanti Jesoshi : --Aisati eiro catsini pitseenquiritsi jananequipee . Ainiro inampirepee Apa quempoyeaventajeitaqueriri jananequipee , camantacoventapinitiriri .
BLANK	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Nopocashitaqueri jatatsinemeri Sharincaveniqui , noavisacotantajeariri .
» Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se extravía , ¿ qué hará ? ¿ No dejará las otras noventa y nueve en las colinas y saldrá a buscar la perdida ?	Aisati icantajeitana Jesoshi : --Noshiacantempiro aisati . Ariorica intime ashitariri 100 irovishate . Impeaquearica aparoni , tempa irashitacotanaqueri yora 99 irovishate iramenantajeariri yora peainchari . ¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirori ?
" ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se ha descarriado , ¿ no deja las noventa y nueve en los montes , y va en busca de la descarriada ?	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Noshiacantempiro aisati . Ariorica intime ashitariri 100 irovishate . Impeaquearica aparoni , tempa irashitacotanaqueri yora 99 irovishate iramenantajeariri yora peainchari . ¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirori ?
Y si sucede que la halla , de seguro les digo , se regocija más por ella que por las noventa y nueve que no se han descarriado .	Irineajeririca aisati , ¿ iriompa iriveshireimentea yora apatojeitainchari caari peacha ? Te , irintiquea iriveshireimentea yora peavetainchari . Tempa queario .
Así también , el Padre de ustedes que está en el cielo no quiere que se pierda ninguno de estos pequeños .	Aisati iquempeta yora Apa jenoquiniri : te incoyeji irijate Sharincaveniqui aparoni jananequi .
» Si tu hermano hace algo malo , ve y habla a solas con él . Explícale cuál fue el mal que hizo . Si te hace caso , has recuperado a tu hermano .	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Ariorica irantero pishaninca caari cameetsatatsi , irootaque poashiretacotanteariri , ocameetsati pijatashiteri , pincanteri . Apaniro pijatashiteri , eiro picamantiritsi itsipapee . Ariorica inquemisantempi cameetsa irisavicantajeari , ari pinquempetacantajeri pirenti , paacameetsatavacaajea aisati .
» Si un creyente peca contra ti , háblale en privado y hazle ver su falta . Si te escucha y confiesa el pecado , has recuperado a esa persona ;	Aisati icantaquena Jesoshi : --Ariorica irantero pishaninca caari cameetsatatsi , irootaque poashiretacotanteariri , ocameetsati pijatashiteri , pincanteri . Apaniro pijatashiteri , eiro picamantiritsi itsipapee . Ariorica inquemisantempi cameetsa irisavicantajeari , ari pinquempetacantajeri pirenti , paacameetsatavacaajea aisati .
pero si no te hace caso , toma a uno o dos más contigo y vuelve a hablarle , para que los dos o tres testigos puedan confirmar todo lo que digas .	Iro cantaincha eirorica iquemisantimpitsi , pijatashitajeri aisati , paanaqueri itsipa piyemisantaririnte : ariorica aparo , ariorica apite . Intsipajeitempi iriotanteari paitarica pincanteriri , aisati intsarojeitapeeri iriori .
Si aun así la persona se niega a escuchar , lleva el caso ante la iglesia . Luego , si la persona no acepta la decisión de la iglesia , trata a esa persona como a un pagano o como a un corrupto cobrador de impuestos .	Eirorica iquemisantajeitimpi , ari pincamantajeiteri maaroni piyemisantaririnte , intsarojeiterita iriori . Eirorica iquemisantajeitiri , ari pinquempetacaajeari tseencantatsiri , antirori caari cameetsatatsi ; eiro picantajiritsi quemisantatsiri .
» Les digo la verdad : si ustedes juzgan a alguien aquí en la tierra , Dios ya lo habrá juzgado en el cielo . A quien perdonen aquí en la tierra , Dios también lo habrá perdonado en el cielo .	Paitarica pincantajeiteriri incanteri aisati iriori Tasorentsi . Pincantajeiteririca ainiro irantane , aisati incanteri iriori Tasorentsi . Pincantajeiteririca te aneroji irantane , aisati inquempetea iriori Tasorentsi .
Una vez más les digo , que si en este mundo dos de ustedes se ponen de acuerdo en lo que piden , mi Padre , que está en los cielos , se lo concederá .	Nampiitajempiro : irosatirica pincantajeiteriri avirori Apa jenoquiniri ; ariorica pincarajeite apite , ari inquemisantasanojeitempi .
Porque allí donde dos o tres de ustedes se reúnan en mi nombre , allí estaré yo .	Jaocarica irampatotimentenari apite quemisantanari , ariorica mava , aisati narori noncarajeitaqueri .
Entonces Pedro fue y preguntó a Jesús : –Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano , si me ofende ? ¿ Hasta siete ?	Impoiji yora Petero isampitiri Jesoshi : -- Novincatsarite , inquishenarica noshaninca , tempa ocameetsati noncavintsayeri , eiro nopiataritsi . Iro cantaincha irampiitapinitenarica inquisaquena , ¿ jaoca oncarate noncavintsaapiniteri ? ¿ Ariompa oncarate 7 ?
Pedro , acercándose entonces a Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende ? ¿ Hasta siete veces ?	Impoiji yora Petero isampitiri Jesoshi : --Novincatsarite , inquishenarica noshaninca , tempa ocameetsati noncavintsayeri , eiro nopiataritsi . Iro cantaincha irampiitapinitenarica inquisaquena , ¿ jaoca oncarate noncavintsaapiniteri ? ¿ Ariompa oncarate 7 ?
Jesús le dijo : No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .	Yacanaqueri : -- Irosati pincanteani pincavintsayeri : eiro pipiataritsi catsini .
Jesús le respondió : –No te digo siete veces , sino setenta veces siete .	Yacanaqueri : --Irosati pincanteani pincavintsayeri : eiro pipiataritsi catsini .
» Por eso el reino de Dios se puede comparar con un rey que decidió hacer cuentas con sus siervos .	Noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi pincatsari coatsiri impinatajeri iratiritepee .
Y al comenzar a ajustarlas , le fue presentado uno que le debía diez mil talentos .	Icajemaqueri aparoni , irevitiriri oshequi quirequi catsini . Icantavetari : " Pimpinatajena " .
Pero como no tenía con qué pagar [ lo ] , su amo ordenó que fueran vendidos él y su esposa y sus hijos y todas las cosas que tenía , y que se hiciera el pago .	Yacanaqueri : " Tecatsi noncantea nompinatajempi " . Ari icantiri pincatsari itsipapee : " Payeri yoca . Pimpimanteri , pimpimantero ijina , itomipee , irovaararo , maaroni , naantajeari quirequi irevitanari " .
Entonces aquel siervo , postrado , le suplicaba diciendo : “ Señor , ten paciencia conmigo y yo te lo pagaré todo . ”	Iro cantaincha itiyeroanaca quipatsiqui yora irevitiriri , icantiri : " Eirotsita pipimantanatsi . Coajica nompinatajempiro , maaroni " .
El rey tuvo compasión de él , le perdonó la deuda y lo dejó libre .	Ari oshequi icavintsairi ivatorote , icantiri : " Aitanaji , moncarataca , eiro nocoacotajimpitsi " .
» Pero saliendo aquel siervo , halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios ; y agarrándolo , lo ahogaba , diciendo : “ Págame lo que me debes . ”	Ari ijatanaque yora irevitantavetachari . Iquenanaque avotsiqui , itonquiotavacari irevitiriri iriori capichaji . Icaticavaqueri itsanoqui , icantiri : " Pishintsite pimpinatajena ora pirevitanari " .
» El compañero se arrodilló delante de él y le suplicó : “ Dame un poco más de tiempo y te lo pagaré todo . ”	Ari itiyeroavetanaca iriori , icantavetari : " Eirotsita picoacotanatsi , coajica nompinatajempi maaroni " .
Pero él no quiso , sino que fue y lo echó en la cárcel hasta que pagara la deuda .	Iro cantaincha te incavintsayeriji irinti . Yoiminqueacantaqueri , icantiri : " Ariorica pimpinatajena maaroni , noncanteri iroimisoquijajempi " .
Cuando sus consiervos vieron lo que pasaba , se pusieron muy tristes y fueron a contarle al rey todo lo que había pasado .	Ari ineantacariri itsipapee , yoashirejeitanaca . Ijatashitaqueri ivatorote , icamantaqueri : " Noneaqueri yoranqui picavintsairi , te incavintsanteji irinti . Yoiminqueacantaqueri irevivetariri irinti capichaji " .
Entonces el rey llamó al hombre al que había perdonado y le dijo : “ ¡ Siervo malvado ! Te perdoné esa tremenda deuda porque me lo rogaste .	Ari icajemacantaqueri ivatorote , icantiri : " Picantaquena : ' Eirota pipimantanatsi ' , irootaque nocavintsaasanotantaquempiri , nocantimpi : ' Aitanaji , eiro pipinatajanatsi ' . Iro cantaincha te pincameetsateji avinti .
¿ No deberías haber tenido compasión de tu compañero así como yo tuve compasión de ti ? ” .	Tempa oncameetsateme pincavintsayerime avirori yora irevivetimpiri capichaji , pinquempetename narori nocavintsaaquempi " .
Y muy enojado , el rey lo entregó a los verdugos hasta que pagara todo lo que le debía .	Ari iquisaqueri , yoiminqueacantaqueri , icantiri : " Meecaquea aviroriniro , ariorica pimpinatasanotajena maaroni , ari noimisoquijajempi " .
Así también Mi Padre celestial hará con ustedes , si no perdonan de corazón cada uno a su hermano . "	Ari piojeitaquero oca noshiacantimpiri . Eirorica picavintsanti , iroasanquetasanotempi Apa jenoquiniri , pinquempeteari yora noquenquetsatacotiri .
Ahora bien , cuando Jesús hubo acabado estas palabras , partió de Galilea y llegó a los términos de Judea al otro lado del Jordán .	Ari iquenquetsatacaana Jesoshi chapinqui anta Carireaqui . Impoiji yovaanaja Joreaqui , anta Joriraniqui intatiquero . Noijatanaqueri narori , aisati itsipapee iroamere .
y grandes multitudes siguieron a Jesús , y los sanó allí .	Aisati yoijajeitaqueri oshequi itsipapee atiri . Aisati oshequi yoavisacojeitaqueri mantsiayetatsiri .
Algunos fariseos se acercaron a él tratando de ponerlo a prueba , y le dijeron : —¿Está bien que un hombre se divorcie de su mujer por cualquier motivo ?	Aisati ijatashitaqueri Jesoshi variseopee . Icoavetaca incomitacayearime , irootaque isampitantavetariri : --¿Ocameetsatimpa irojocajero shirampari ijina ?
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron : — ¿ Le está permitido a uno divorciarse de su esposa por un motivo cualquiera ?	Aisati ijatashitaqueri Jesoshi variseopee . Icoavetaca incomitacayearime , irootaque isampitantavetariri : -- ¿ Ocameetsatimpa irojocajero shirampari ijina ?
Jesús les contestó : —Ustedes han leído que Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer	Yacanaqueri : --Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi . Peerani yovetsicaqueri Tasorentsi shirampari aisati tsinane ,
Jesús respondió : –¿No han leído que el Creador , desde el principio , los hizo hombre y mujer ,	Yacanaqueri : -- Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi . Peerani yovetsicaqueri Tasorentsi shirampari aisati tsinane ,
Y agregó : “ Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer , y los dos serán un solo ser . ”	aisati icanti : " Ariorica irayero shirampari ijina , inteentareanaqueri iriri aisati iriniro , iro cantaincha te noncoacayeriji irojocajero ijina . Nocoaque quiso iroanaquero . Peerani inashiveitani shirampari aisati ijinatsori , iro cantaincha ariorica iraaquero , onquempetaquea apaniro irinaque , eiro yojocavacaajatsi " . Tempa aitaque itsipatacaacari Tasorentsi , te oncameetsateji irojocacaajeri atiri .
Ellos Le dijeron : " Entonces , ¿ por qué mandó Moisés darle carta de divorcio y repudiarla ? "	Ari isampitiri aisati : --¿Arimpa ? ¿ Paita icantantariri Moishishi peerani : " Pisanquenatenero pijina paperi pojocantearori , impoiji ocameetsati pojocajero " ?
Ellos le preguntaron : — ¿ Por qué , pues , mandó Moisés darle a la esposa un certificado de divorcio , y despedirla así ?	Ari isampitiri aisati : -- ¿ Arimpa ? ¿ Paita icantantariri Moishishi peerani : " Pisanquenatenero pijina paperi pojocantearori , impoiji ocameetsati pojocajero " ?
Él les respondió : « Moisés les permitió hacerlo porque ustedes tienen muy duro el corazón , pero al principio no fue así .	Yacanaqueri : -- Te pincameetsashireteji , irootaque icantantimpiri Moishishi ocameetsati pojocajero pijina . Iro cantaincha te incoacayempiji Tasorentsi pojocajero . Icoacaaquempi eiro pojocajirotsi catsini .
Él les dijo : —Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres ; pero al principio no fue así .	Yacanaqueri : --Te pincameetsashireteji , irootaque icantantimpiri Moishishi ocameetsati pojocajero pijina . Iro cantaincha te incoacayempiji Tasorentsi pojocajero . Icoacaaquempi eiro pojocajirotsi catsini .
Yo les digo que cualquiera que se divorcie de su esposa , a no ser por motivo de fornicación , y se case con otra , comete adulterio ” .	Nocantimpi narori , ariorica pojocajero pijina impoiji paaje pashini , aitaque paimentaquearo pijinasanori . Apatiroti ariorica ojivate aimentempi , ocameetsaveta pojocajero .
Le dijeron sus discípulos : — Si éste es el caso del hombre en relación con su esposa , no conviene casarse .	Impoiji , nocarataqueri pashini iroamere , nocantaqueri Jesoshi : --Ariompa , jaata eirota naitame nojina narori .
Le dijeron sus discípulos : —Si así es la condición del hombre con su mujer , no conviene casarse .	Impoiji , nocarataqueri pashini iroamere , nocantaqueri Jesoshi : -- Ariompa , jaata eirota naitame nojina narori .
— No todos pueden aceptar esta palabra — dijo Jesús — . Solo aquellos que reciben la ayuda de Dios .	Icantaquena : -- Eiro pimajeitirotsi pinquemajeitero oca nocantaquempiri . Apaniro inquemero yora yoametasanotiri Tasorentsi .
Jesús les dijo : " No todos pueden aceptar este precepto , sino sólo aquéllos a quienes les ha sido dado .	Icantaquena : --Eiro pimajeitirotsi pinquemajeitero oca nocantaquempiri . Apaniro inquemero yora yoametasanotiri Tasorentsi .
Porque hay eunucos que nacieron así desde el seno de su madre , y hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres , y también hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte . "	Timatsi caari matiro iraye ijina : irosati itimapaaque . Timatsi itsipa yaitsoquiyeetiri , caari yaanta ijina . Timatsi pashini caari coatsi iraye . Icoaque intimashitea inquearioventeneri Tasorentsi paitapeerica iranteneriri . Pimaterorica pinquemero oca , ari pinquenqueshiretero .
Entonces le llevaron unos niños , para que pusiera las manos sobre ellos y orara , pero los discípulos los reprendieron .	Impoiji yamaqueneri Jesoshi jananequipee , icantajeitiri : --Pimpamiteri notomipee , pincanteri Tasorentsi incavintsaajeitenari . Nocantajeivetari : --Eiro pashereiritsi Avincatsarite .
Después trajeron algunos niños a Jesús para que les impusiera las manos para bendecirlos y orara por ellos , pero los seguidores los regañaron .	Impoiji yamaqueneri Jesoshi jananequipee , icantajeitiri : -- Pimpamiteri notomipee , pincanteri Tasorentsi incavintsaajeitenari . Nocantajeivetari : -- Eiro pashereiritsi Avincatsarite .
Pero Jesús les dijo : « Dejen que los niños vengan a mí . ¡ No los detengan ! Pues el reino del cielo pertenece a los que son como estos niños » .	Iro cantaincha icantana : -- Eiro picantiritsi : nocoaque iramajeitenarita jananequipee . Iojeiti iriori ipincatsajeitaquena . Maaroni quempetariri yoca irisavicajeite anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Entonces Jesús dijo : — Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es de quienes son como ellos . ,	Iro cantaincha icantana : --Eiro picantiritsi : nocoaque iramajeitenarita jananequipee . Iojeiti iriori ipincatsajeitaquena . Maaroni quempetariri yoca irisavicajeite anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Irosati ipamijeitantavacari , icantiri Tasorentsi : -- Apa , nocoaque pincavintsaajeiteri yoca jananequipeeca . Impoiji ijatanaji .
Después de bendecirlos , Jesús se fue de allí .	Irosati ipamijeitantavacari , icantiri Tasorentsi : --Apa , nocoaque pincavintsaajeiteri yoca jananequipeeca . Impoiji ijatanaji .
Entonces se acercó uno y le dijo : —Maestro bueno , ¿ qué bien haré para tener la vida eterna?	Impoiji ijatashitaqueri Jesoshi aparoni evancari , isampitapaaqueri : --Oametantatsiri , picameetsataque . ¿ Paita cameetsatatsiri nanteri narori nosavicanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Un joven fue a ver a Jesús y le preguntó : –Maestro , ¿ qué he de hacer de bueno para tener vida eterna ?	Impoiji ijatashitaqueri Jesoshi aparoni evancari , isampitapaaqueri : -- Oametantatsiri , picameetsataque . ¿ Paita cameetsatatsiri nanteri narori nosavicanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Y El le dijo : ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Sólo Uno es bueno ; pero si deseas entrar en la vida , guarda los mandamientos .	Ari icantiri : --¿Paita picantantanari : " Picameetsataque " ? Itimi aparo cameetsatatsiri : yora Tasorentsi . Iro cantaincha pincoaquerica pijate inquitequi , pantajeitero maaroni icantiniri Moishishini .
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , cumple los mandamientos .	Ari icantiri : -- ¿ Paita picantantanari : " Picameetsataque " ? Itimi aparo cameetsatatsiri : yora Tasorentsi . Iro cantaincha pincoaquerica pijate inquitequi , pantajeitero maaroni icantiniri Moishishini .
— ¿ Cuáles ? —preguntó el joven . Y Jesús le dijo : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,	Icantiri : --Otimi oshequi icantayetiniri : ¿ paita picoaqueri nanteri ? Yacanaqueri : --Eiro poantitsi , eiro pantirotsi caari pai , eiro picoshititsi , eiro pitseeyacotaritsi pishaninca ,
Aquél preguntó : « ¿ Cuáles ? » Y Jesús respondió : « No matarás . No adulterarás . No hurtarás . No dirás falso testimonio .	Icantiri : -- Otimi oshequi icantayetiniri : ¿ paita picoaqueri nanteri ? Yacanaqueri : -- Eiro poantitsi , eiro pantirotsi caari pai , eiro picoshititsi , eiro pitseeyacotaritsi pishaninca ,
honra a tu padre y a tu madre y ama al prójimo como a ti mismo .	pimpincatsateri piri aisati piniro ; oquempetaca pininta avisati , aisati pinintajeiteri itsipapee iriori .
El joven le dijo : « Todo esto lo he cumplido desde mi juventud . ¿ Qué más me falta ? »	Icantaqueri : --Aitaque nomatitacaro nojananequitapaini , irosati meeca . ¿ Paita pashini nanteri ?
El joven respondió : — Todo eso ya lo he cumplido . ¿ Qué otra cosa debo hacer ?	Icantaqueri : -- Aitaque nomatitacaro nojananequitapaini , irosati meeca . ¿ Paita pashini nanteri ?
Jesús le dijo : « Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dáselo a los pobres , y tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	Yacanaqueri : --Picoaquerica pintsoteaquero maaroni , pijate pimpimantero maaroni timimojeitimpiri , pimperi ashinoncachari maaroni ovinaro ; impoiji impinatempi Tasorentsi , ontime pivaararo inquitequi . Ariorica pimpimantero maaroni , tsame poijatanaquena narori .
Jesús le contestó : — Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .	Yacanaqueri : -- Picoaquerica pintsoteaquero maaroni , pijate pimpimantero maaroni timimojeitimpiri , pimperi ashinoncachari maaroni ovinaro ; impoiji impinatempi Tasorentsi , ontime pivaararo inquitequi . Ariorica pimpimantero maaroni , tsame poijatanaquena narori .
Pero al oír el joven estas palabras , se fue triste , porque era dueño de muchos bienes .	Iquemavaitiiro oca , ijatanaque , yoashiretanaca . Otimi oshequi irovaararo , te incoyeji impimantero .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : —Les aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : -- Queario oca noncamantempiri : opomerentsitimotari ashitaarantachari irijate anta inquitequi .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —De cierto os digo que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : --Queario oca noncamantempiri : opomerentsitimotari ashitaarantachari irijate anta inquitequi .
Otra vez les digo : Más fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el reino de Dios ” .	Nampiitajempiro : tempa opomerentsitaca inqueero cameyo omorojaniqui quitsapi . Iro cantaincha opomerentsitasanotaca catsini irijate ashitaarantachari anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Al oírlo , sus discípulos se asombraron más aún , y decían : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Noquemajeitantarori oca noajeitanaqueri cavaco . Nosampitiri : --¿Ariompa ? ¿ Janica meeca materone iravisacotaje ?
Al oír esto , los discípulos se quedaron impresionados y dijeron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Noquemajeitantarori oca noajeitanaqueri cavaco . Nosampitiri : -- ¿ Ariompa ? ¿ Janica meeca materone iravisacotaje ?
Jesús los miró y les dijo : « Para los hombres , esto es imposible ; pero para Dios todo es posible . »	Yamenaquena , icantaquena : --Eiro imatirotsi atiri , iro cantaincha irinti Tasorentsi irimataquero maaroni . Tecatsi ompomerentsitimoteari irinti .
Mirándolos Jesús , les dijo : —Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .	Yamenaquena , icantaquena : -- Eiro imatirotsi atiri , iro cantaincha irinti Tasorentsi irimataquero maaroni . Tecatsi ompomerentsitimoteari irinti .
Entonces Pedro le dijo : —Nosotros dejamos todo por seguirte ; entonces , ¿ qué tendremos ?	Icantaqueri Petero : -- Pamene , nocoasanojeitaque noijatanaquempi , irootaque nojocajeitantacarori maaroni timimojeivetanari . ¿ Paita naayetajeri coajicani aisati ?
Pedro le dijo entonces : — Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido . ¿ Qué vamos a recibir ?	Icantaqueri Petero : --Pamene , nocoasanojeitaque noijatanaquempi , irootaque nojocajeitantacarori maaroni timimojeivetanari . ¿ Paita naayetajeri coajicani aisati ?
Jesús les dijo : « De cierto les digo que cuando todo sea hecho nuevo y el Hijo del Hombre ocupe el trono de su gloria , también ustedes , los que me han seguido , ocuparán doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Icantajeitana Jesoshi : --Queario oca noncamantajeitempiri , tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque : coajica ontime quipatsi iroaquerari . Narori , nosavique anta novincatsarimentoqui , nompincatsatasanotaque . Aisati avirorijei , pincarajeitena pimpincatsarijeitanaque , ontime 12 pivincatsarimentopee pisavicajeitanteari aviroripee . Pimpincatsariventajeiteri maaroni joriopee .
Jesús les dijo : “ En verdad les digo : En la re-creación , cuando el Hijo del hombre se siente sobre su trono glorioso , ustedes los que me han seguido también se sentarán sobre doce tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel .	Icantajeitana Jesoshi : -- Queario oca noncamantajeitempiri , tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque : coajica ontime quipatsi iroaquerari . Narori , nosavique anta novincatsarimentoqui , nompincatsatasanotaque . Aisati avirorijei , pincarajeitena pimpincatsarijeitanaque , ontime 12 pivincatsarimentopee pisavicajeitanteari aviroripee . Pimpincatsariventajeiteri maaroni joriopee .
Y todos los que por causa mía hayan dejado casa , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos , o terrenos , recibirán cien veces más , y también recibirán la vida eterna .	Ariorica poijajeitanaquena , tecatsi pantsipejeitea . Ariorica pojocanaquero pivancopee , pirentipee , pitsiropee , piripee , piniropee , pitomipee , piipatsite , paitapeerica . Iro cantaincha ariorica poijatasanotanaquena , te pantsipetashijeitearoji . Ariorica pojocanaquero aparo , impajempi Tasorentsi 100 . Aisati iraajeitanaquempi inampiqui pisaviquimojeitanteariri iriori , pincantaitatiyempani .
Hay muchos primeros que serán últimos y muchos últimos que serán primeros .	Itimajeiti meeca oshequi pincatsarijeitatsiri aca quipatsiqui , iro cantaincha eiro ipincatsarijeitajitsi inquitequi : ariorica aparopee pincatsaritanajantsine . Aisati itimajeiti meeca oshequi ashinoncaajeitachari , iro cantaincha coajica anta inquitequi impincatsaritaarantapaaje .
» Sucede con el reino de los cielos como con el dueño de una finca , que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viñedo .	Pashini aisati icanti Jesoshi : -- Noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi ashitarori irovamashite . Tsiteniquera ijatamani nampitsiqui irameneri tsameetenerine .
» El reino del cielo es como un propietario que salió temprano por la mañana con el fin de contratar trabajadores para su viñedo .	Pashini aisati icanti Jesoshi : --Noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi ashitarori irovamashite . Tsiteniquera ijatamani nampitsiqui irameneri tsameetenerine .
Y habiendo convenido con los obreros en un denario ( moneda romana ; salario de un día ) al día , los envió a su viña .	Ineapaaqueri coatsiri intsameeteneri , icantiri : " Ariorica pintsameetena meeca , irosati ishaaviniji , nompinajeitempi aparoni quirequi : yora pajitachari tenario " . Icantajeiti : " Ari cameetsa " . Ari icantiri : " Meeca pijajeite , pintsameejeite " . Ijajeitanaque , itsameejeiti .
Volvió a salir como a las nueve de la mañana , y vio a otros que estaban en la plaza desocupados .	Impoiji ijenoquitapaaque catsirincaiteri , ijatanaji aisati nampitsiqui yora ashitarori irovamashite . Ineapaaqueri itsipapee shirampari , icatiashijeitaca anta , tecatsi irantajeite .
Les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . Os daré lo que sea justo . ’	Icantiri : " Ariorica pintsameejeite anta novamashitequi , cameetsa nompinajeitaquempi " . Icantajeitiri : " Ari " . Irosati ijajeitantanaca , itsameejeiti .
El dueño salió de nuevo a eso del mediodía , y otra vez a las tres de la tarde , e hizo lo mismo .	Aisati tampatica ijati nampitsiqui , itsameetacaajeitiri itsipapee . Aisati ishaavijini itsameetacaajeitiri itsipapee aisati .
Y saliendo cerca de la hora undécima , halló a otros que estaban desocupados y les dijo : “ ¿ Por qué estáis aquí todo el día desocupados? ”	Impoiji aisati antoo ishaavijiteanaji , ijatanaji nampitsiqui . Ineapaaqueri caari tsameejeitatsi . Icantajeitiri : " ¿ Paita patsipetashijeitantari picatiashijeitaca ? Te pintsameejeiteji " .
Le contestaron : ‘ Porque nadie nos ha contratado . ’ Entonces les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . ’	Yacajeitanaqueri : " Tecatsi tsameetacaajeitenane " . Icantiri : " Pintsameejeite novamashitequi , pincarajeiteri yora jivajeitanaintsiri incaranqui " .
» Cuando llegó la noche , el señor de la viña dijo a su mayordomo : “ Llama a los obreros y págales el jornal , comenzando desde los últimos hasta los primeros . ”	Ari otsimancaiteanaji , yora ashitarori icantiri quempoyeiniriri iirequite : " Pincajemajeiteri maaroni tsameetacotanarori novamashite , pimpinajeiteri . Pijivateri pimpinajeiteri yora impoitatsiri itsameejeiti . Impoiji pimpinajeiteri jivajeitatsiri itsameejeiti oquitaitetamani " .
Se presentaron , pues , los que habían entrado a trabajar alrededor de las cinco de la tarde , y cada uno recibió el salario completo de un día .	Ari ipocajeiti yora impoitatsiri itsameejeiti : capichaji itsameejeiti iriori , iro cantaincha ipinajeitaqueri aparoni tenario . Aisati imoncaratavacaajeitaca ipinajeitaqueri maaroni .
Y cuando llegaron los que fueron contratados primero , pensaban que recibirían más ; pero ellos también recibieron un denario cada uno .	Impoijiniquea ipocajeiti iriori yora intamanarori itsameejeitamani . Ijitashijeivetaca iranaacojeiteri impinajeiteri . Iro cantaincha ipinajeitaqueri aisati aparoni tenario .
Y al recibirlo , murmuraban contra el padre de familia ,	Ineatiiri iirequite , iquisatsataqueri yora tsameetacairiri ,
“ Estos que fueron los últimos en ser contratados trabajaron una sola hora — dijeron — , y usted los ha tratado como a nosotros que hemos soportado el peso del trabajo y el calor del día . ”	icantiri : " Yora impoitatsiri itsameejeiti capichaji , iro cantaincha imoncarataquena pipinataquena . Nainti nojatitamanaca oquitaitamani notsameeti , opomerentsivetaca , oshequi nomasavitaque . Oncameetsateme nanaacoterime nayeri quirequi " .
El dueño le dijo a uno de ellos : “ Amigo mío , no te estoy tratando injustamente . ¿ Acaso no te arreglaste conmigo por el salario de un día ?	Ari icantiri : " Noshaninca , te namatavijeitempiji . Tempa nocantimpi oquitaitetamani : ' Nompinatempi aparoni tenario ' ; picantajeivetana : ' Ari , cameetsa ' .
" Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .	Paanajeri meeca piirequite , pijajeitaje pivancoqui . Nopinatashitacari yora impoitatsiri itsameeti aparo tenario imoncaratantaquempiri .
¿ Acaso es contra la ley que yo haga lo que quiero con mi dinero ? ¿ Te pones celoso porque soy bondadoso con otros ? ” .	Tempa ocameetsati nopashitacari noirequite . ¿ Paita caari picoanta noncavintsayeri ? "
» De modo que los que ahora son los últimos , serán los primeros ; y los que ahora son los primeros , serán los últimos .	Aisati noncamantempi : anta inquitequi impincatsarijeitanaque yora caari pincatsarijeitatsi aca quipatsiqui . Yorari irinti pincatsarijeivetachari aca , eiro ipincatsarijeitajitsi anta inquitequi . Aisati icantajeivetari Tasorentsi oshequi atiri : " Pinquemisantena " , iro cantaincha te inquemisantajeiteji , irootaque caari irijajeitantea iriori inquitequi .
Cuando Jesús iba de camino subiendo hacia Jerusalén , llamó aparte a los doce discípulos y les dijo :	Ari impoiji ijatanaque Jesoshi Jerosarequi , itentajeitanaquena narori , aisati itsipapee iroamere . Apaniro icantajeitaquena :
—¡Escuchen ! Estamos camino a Jerusalén . El Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y ellos lo condenarán a muerte .	-- Meeca ajajeite Jerosarequi . Ari noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayena jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , incantena : " Te pincameetsateji " .
« Como pueden ver , ahora vamos camino a Jerusalén , y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas , y lo condenarán a muerte .	--Meeca ajajeite Jerosarequi . Ari noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayena jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , incantena : " Te pincameetsateji " .
luego lo pondrán en manos de extranjeros para que se burlen de él , lo golpeen y lo crucifiquen . Pero al tercer día resucitará .	Incanteri oromasati : " Payeri Jesoshi , poyeri " . Irishirontimentajeitena iriori , impasanajeitena , impajacojeitena coroshiqui , noncame . Oncarataque mava quitaiteri irointinaajena aisati Apa .
Entonces la madre de Jacobo y de Juan , junto con ellos , se acercó a Jesús y , arrodillándose , le pidió un favor .	Impoiji ojatashitiri Jesoshi ijina Severeo , otsipatari otomipee : yora Santiaco aisati Joa . Otiyeroashitapaacari , ocantapaaqueri : --Nocoaque pincavintsayena .
Entonces , la madre de los Zebedeos se acercó a Jesús con sus hijos y se arrodilló para pedirle un favor .	Impoiji ojatashitiri Jesoshi ijina Severeo , otsipatari otomipee : yora Santiaco aisati Joa . Otiyeroashitapaacari , ocantapaaqueri : -- Nocoaque pincavintsayena .
Y El le dijo : ¿ Qué deseas ? Ella le dijo : Ordena que en tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Isampitiro : --¿Paita picoiri ? Ocantiri : --Coajica , ariorica pimpincatsaritasanotanaque , nocoaque irisaviquimotempi notomipee : aparo irisavique pacosanoriqui , irio itsipa irisavique pampatequi . Pincanteri incarajeitempi impincatsarijeitanaque .
— ¿ Qué quieres ? — le preguntó Jesús . — Ordena que en tu reino uno de estos dos hijos míos se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Isampitiro : -- ¿ Paita picoiri ? Ocantiri : -- Coajica , ariorica pimpincatsaritasanotanaque , nocoaque irisaviquimotempi notomipee : aparo irisavique pacosanoriqui , irio itsipa irisavique pampatequi . Pincanteri incarajeitempi impincatsarijeitanaque .
Jesús contestó : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber el trago amargo que voy a beber yo ? Ellos dijeron : —Podemos .	Icantiro , aisati icantiri otomipee : -- Te pioteji paitarica picoacotanari . Oshequi nonquematsicayetearo paitapeerica . ¿ Tempa pintsaroacayearo pinquematsicatearo avirori ? Yacanaqueri : -- Te nontsaroacayearoji , ari nomataquero narori .
Jesús contestó : —Ustedes no saben lo que están pidiendo . ¿ Están dispuestos a beber de la misma copa de sufrimiento que yo voy a beber ? Ellos dijeron : —Sí lo estamos .	Icantiro , aisati icantiri otomipee : --Te pioteji paitarica picoacotanari . Oshequi nonquematsicayetearo paitapeerica . ¿ Tempa pintsaroacayearo pinquematsicatearo avirori ? Yacanaqueri : --Te nontsaroacayearoji , ari nomataquero narori .
Jesús les dijo : —Les aseguro que ustedes sufrirán mucho , igual que yo . Pero sólo mi Padre decide quiénes serán los más importantes en mi reino . Eso no lo decido yo .	Ari icantiri : -- Queario pinquematsicajeitearo . Iro cantaincha te naro cantatsine janicarica saviquimotenaneri coajica : irio cantatsine Apa , irinti .
Jesús les respondió : –Beberán mi cáliz , pero sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo , sino que es para quienes lo ha reservado mi Padre .	Ari icantiri : --Queario pinquematsicajeitearo . Iro cantaincha te naro cantatsine janicarica saviquimotenaneri coajica : irio cantatsine Apa , irinti .
Cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra los dos hermanos .	Noquemajeitantarori oca icantajeitiriri , noquisajeitaqueri yora Santiaco aisati Joa ; iro noquisantacariri , icoaveta impincatsariteme .
Así que Jesús los reunió a todos y les dijo : « Ustedes saben que los gobernantes de este mundo tratan a su pueblo con prepotencia y los funcionarios hacen alarde de su autoridad frente a los súbditos .	Iro cantaincha icajemajeitaquena Jesoshi , icantajeitaquena : --Piojeitaque yora ivincatsaritepee itsipapee atiri yamejeitaca iperanajeitacari ishanincapee .
Pero Jesús , llamándolos junto a sí , dijo : Sabéis que los gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que los grandes ejercen autoridad sobre ellos .	Iro cantaincha icajemajeitaquena Jesoshi , icantajeitaquena : -- Piojeitaque yora ivincatsaritepee itsipapee atiri yamejeitaca iperanajeitacari ishanincapee .
No ha de ser así entre ustedes , sino que el que entre ustedes quiera llegar a ser grande , será su servidor ,	Iro cantaincha eiro piquempejeitaritsi . Eiro picoajeititsi avirori pimperanajeiteari pishanincapee . Pincoaquerica pimpincatsariventante pintacojeiteari pishaninca , eiroquea piperanayetaritsi . Pantajeiteneri pishaninca paitarica incoacaajeitempiri .
Así como el Hijo del hombre no vino para que se le ministrara , sino para ministrar y para dar su alma en rescate en cambio por muchos ” .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha te iro nompocantea nomperanajeitempi , irointi nopocanta nintacojeitempi aisati noncamimentajeitempi , maaroni .
Una gran multitud seguía a Jesús cuando él salía de Jericó con sus discípulos .	Ari noponeajeitanaca Jericoqui , noquenajeitanaque avotsiqui . Yoijajeitanaquena oshequi atiri .
Junto al camino estaban sentados dos ciegos que , al oír que Jesús pasaba , gritaron : « ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! »	Ari isaviqui otsapiqui avotsi apite caari amenatsi . Icamanteetiri : -- Coraque Jesoshi . Ari icajemajeitanaque : -- Pincavintsaajeitapeena : tempa aviro ishanincani Iravirini .
En esto , dos ciegos * que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba por allí , se pusieron a gritar : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Ari isaviqui otsapiqui avotsi apite caari amenatsi . Icamanteetiri : --Coraque Jesoshi . Ari icajemajeitanaque : --Pincavintsaajeitapeena : tempa aviro ishanincani Iravirini .
« ¡ Cállense ! » , les gritó la multitud . Sin embargo , los dos ciegos gritaban aún más fuerte : « ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! » .	Ari iquisatsataqueri yora apatojeitainchari , icantajeitiri : --Pimajerete . Aiquero icajemajeitanaque : --Novincatsarite , pincavintsayena : tempa aviro naamaajeitacari , aviro ishanincani Iravirini .
La gente los regañaba y les decía que se callaran , pero ellos gritaban aun más fuerte : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Ari iquisatsataqueri yora apatojeitainchari , icantajeitiri : -- Pimajerete . Aiquero icajemajeitanaque : -- Novincatsarite , pincavintsayena : tempa aviro naamaajeitacari , aviro ishanincani Iravirini .
Entonces Jesús se detuvo y les preguntó : —¿Qué quieren que yo haga por ustedes ?	Icatiapaaca Jesoshi , icantiri : --¿Paita picoiri nantempiri ?
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : « ¿ Qué quieren que les haga ? »	Icatiapaaca Jesoshi , icantiri : -- ¿ Paita picoiri nantempiri ?
Le dijeron : “ Señor , que se abran nuestros ojos ” .	Icantiri : -- Novincatsarite , nocoaque namenaje .
Los ciegos le contestaron : — Señor , que podamos ver .	Icantiri : --Novincatsarite , nocoaque namenaje .
Jesús tuvo compasión de ellos , y les tocó los ojos . En ese mismo instante , los ciegos pudieron ver de nuevo y siguieron a Jesús .	Ari icavintsairi , ipamititaqueri iroqui . Irosati yamenantanaja , aisati yoijajeitanaqueri .
Pues bien , cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagué en el monte de los Olivos , entonces Jesús envió a dos discípulos ,	Ari nareejeitapaaca Vetejajequi , oquempejitaro toncaari ipajiyeetiro Orivomashi . Irotapaajantsi Jerosare . Itianquiri Jesoshi apite iroamere ,
diciéndoles : “ Pónganse en camino a la aldea que está a su vista , y en seguida hallarán un asna atada , y un pollino con ella ; desátenlos y tráiganmelos .	icantiri : -- Pijivatanaque anta nampitsiquinta . Pineapaaquero voro , otsatacotaca ; otsipatacari orijani . Pintsatacoreapeero , pamaquenaro .
Al llegar allí , Jesús dijo a dos de sus discípulos : « Vayan a ese pueblo que se ve desde aquí . Tan pronto como entren , van a encontrar una burra atada , junto con un burrito . Desátenlos y tráiganmelos .	icantiri : --Pijivatanaque anta nampitsiquinta . Pineapaaquero voro , otsatacotaca ; otsipatacari orijani . Pintsatacoreapeero , pamaquenaro .
Y si alguien les dice algo , tienen que decir : ‘ El Señor los necesita ’ . Con eso él los enviará inmediatamente ” .	Irisampitempirica ashaninca : " ¿ Paita pitsatacoreantarori ? " Ari pincanteri : " Irio coirori Avincatsarite " . Ari incantempi : " Paanaqueneri " .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo uno de los profetas :	Iro yantantarori oca , imoncaratiro isanquenatacotaqueriniri peerani yora camantantatsiniri pajitachari Sacariashi :
" Digan a la hija de Sion : ' Mira , tu Rey viene a ti , humildey montado en un asna , y en un pollino , hijo de bestia de carga . ' "	" Pincamantajeiteri jerosaresati : ' Coraquetaqueni pivincatsarite . Icameetsataque , te irishemeteji . Inquijacotapeempari vorojaniqui ' " .
Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado .	Ari ijatanaque apite , ineapairo voro , yamaqueneri .
Llevaron el asna y el borriquillo , los cubrieron con unas capas y Jesús montó .	Apite yamaque : tsinane , aisati orijani . Yoanquetaqueneri imititsaqui quitsaarentsi , impoiji iquijacotacari Jesoshi .
Había mucha gente . Unos tendían sus capas por el camino , y otros tendían ramas que cortaban de los árboles .	Ari itimi oshequi atiri anta avotsiqui , yoayetaqueneri iroicoropee anta avotsiqui iraaticantanaquearori voro . Aisati yoayetaqueneri ojempequijaniqui inchatoshi avotsiqui , iraaticantanaquearori . Aitaque yametaro yoayetiniri pincatsaripee iroicoropee aisati ojempequijaniqui inchatoshi .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : – ¡ Hosana al Hijo del rey David ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Hosana en las alturas !	Ari ijivajeitanaqueri oshequi atiri anta avotsiqui , aisati impoijeitanaqueri oshequi pashini . Icajemajeitanaque : --Jeriqueti ishanincani Iravirini , tsame ampincatsajeitavaqueri . Itiancaqueri Avincatsarite , tsame aneacameetsajeiteri . Tempa ineacameetsatiri iriori Tasorentsi .
Y las multitudes que iban delante de El y las que iban detrás , gritaban : " ¡ Hosanna al Hijo de David ! ¡ Bendito Aquel que viene en el nombre del Señor ! ¡ Hosanna en las alturas ! "	Ari ijivajeitanaqueri oshequi atiri anta avotsiqui , aisati impoijeitanaqueri oshequi pashini . Icajemajeitanaque : -- Jeriqueti ishanincani Iravirini , tsame ampincatsajeitavaqueri . Itiancaqueri Avincatsarite , tsame aneacameetsajeiteri . Tempa ineacameetsatiri iriori Tasorentsi .
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , toda la gente se alborotó , y decía : — ¿ Quién es este hombre ?	Ari yareetapaaca Jerosarequi . Isampitavacaajeitaca maaroni jerosaresati : -- ¿ Janicampa yoca ?
Cuando Jesús entró en Jerusalén , toda la ciudad se agitó , y decían : " ¿ Quién es Este ? "	Ari yareetapaaca Jerosarequi . Isampitavacaajeitaca maaroni jerosaresati : --¿Janicampa yoca ?
Y las multitudes contestaban : « Es Jesús , el profeta de Nazaret de Galilea » .	Yacajeitaqueri itsipapee : --Iriotaque Jesoshi , poneachari Nasaretequi , ora timatsiri Carireaqui . Oshequi iquenquetsatacotiri Tasorentsi .
Y las multitudes contestaban : " Este es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea . "	Yacajeitaqueri itsipapee : -- Iriotaque Jesoshi , poneachari Nasaretequi , ora timatsiri Carireaqui . Oshequi iquenquetsatacotiri Tasorentsi .
Jesús entró en el templo y expulsó a todos los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían palomas .	Ari ijataque Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , iquisajeitapaaqueri maaroni amanantatsiri aisati pimantatsiri , yojocajeitapaaqueri . Aisati iquempejeitaqueri yora pinaavacaariri iirequite , aisati yora pimantiriri paroma : itatsinquitapaaqueri imesatepee aisati isavicamentopee .
y les dijo : « Escrito está : “ Mi casa , casa de oración será llamada ” , pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones . »	Icantajeitaqueri : -- Ocanti Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Ocameetsati pinquenquetsatacaapinijeitena aca novancoqui ' " . Iro cantaincha avirojei te pinquenquetsatacaajeiteriji , irointi picoshitapinijeitiri pocajeitatsiri .
Y les dijo : « Dios dice en la Biblia : “ mi casa será llamada : ‘ Casa de oración ’ . ” Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . »	Icantajeitaqueri : --Ocanti Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Ocameetsati pinquenquetsatacaapinijeitena aca novancoqui ' " . Iro cantaincha avirojei te pinquenquetsatacaajeiteriji , irointi picoshitapinijeitiri pocajeitatsiri .
Mientras Jesús estaba en el templo , algunos ciegos y cojos se acercaron , y él los sanó .	Impoiji ijatashitaqueri oshequi caari amenatsi aisati choriyetatsiri . Yoavisacojeitaqueri .
Pero los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , al ver los milagros que hacía y al oir que los niños gritaban en el templo : “ ¡ Gloria al Hijo del rey David ! ” , se indignaron	Ari ineajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , iquisajeitanaca . Ocameetsati yantayetiri , aisati icantajeiti atiripee : --Tsame ampincatsajeiteri ishanincani Iravirini . Irootaque iquisajeitantacariri yoranqui ,
Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa vieron esos milagros maravillosos y oyeron que hasta los niños en el templo gritaban : « Alaben a Dios por el Hijo de David » . Sin embargo , los líderes estaban indignados .	Ari ineajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , iquisajeitanaca . Ocameetsati yantayetiri , aisati icantajeiti atiripee : -- Tsame ampincatsajeiteri ishanincani Iravirini . Irootaque iquisajeitantacariri yoranqui ,
y dijeron a Jesús : — ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? Jesús les contestó : — Sí , lo oigo . Pero ¿ no han leído ustedes la Escritura que habla de esto ? Dice : “ Con los cantos de los pequeños , de los niñitos de pecho , has dispuesto tu alabanza . ”	aisati icantajeitaqueri Jesoshi : --¿Piquemaquerompa oca icantajeitiri atiripee ? Te oncameetsateji impincatsajeitempi . Yacanaqueri : --Je , noquemaqueri . Tempa pineanatiro Sanquenarentsi cantatsiri : " Impincatsajeiteri Quirishito yora jananequipee " .
y le dijeron : ¿ Oyes lo que éstos dicen ? Y Jesús les respondió : Sí , ¿ nunca habéis leído : " D e la boca de los pequeños y de los niños de pecho te has preparado alabanza " ?	aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- ¿ Piquemaquerompa oca icantajeitiri atiripee ? Te oncameetsateji impincatsajeitempi . Yacanaqueri : -- Je , noquemaqueri . Tempa pineanatiro Sanquenarentsi cantatsiri : " Impincatsajeiteri Quirishito yora jananequipee " .
Y dejándolos , salió de la ciudad y se fue a Betania , donde pasó la noche .	Ari ijatanaji Jesoshi , quiso noanajiri narori , aisati itsipapee iroamere . Nojajeitanaque Vetaniaqui , aitaque nomaajeitapairi .
Muy de mañana , Jesús estaba de regreso en Jerusalén y sintió hambre .	Ari oquitaitetamanaji nopiajeitanaja Jerosarequi . Nianqui itasheanaque Jesoshi .
Vio una higuera junto al camino y se acercó a ella , pero no encontró más que hojas . Entonces dijo a la higuera : – ¡ Nunca vuelvas a dar fruto ! Al instante se secó la higuera .	Ineapaaquero avotsinampiqui iyera . Icoavetapaacaro oitsoqui , te ontimeji ; irointi iotaca oshi . Icanti : --Meeca eiro otimajitsi aisati oitsoqui iroajeitantajearori atiri . Irosati oshimpeshitantanaca , ocamaque iyera .
Y al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella , pero no halló nada en ella sino sólo hojas , y le dijo : Nunca jamás brote fruto de ti . Y al instante se secó la higuera .	Ineapaaquero avotsinampiqui iyera . Icoavetapaacaro oitsoqui , te ontimeji ; irointi iotaca oshi . Icanti : -- Meeca eiro otimajitsi aisati oitsoqui iroajeitantajearori atiri . Irosati oshimpeshitantanaca , ocamaque iyera .
Cuando los discípulos vieron ésto , decían asombrados : « ¿ Cómo es que la higuera se secó tan pronto ? »	Noneantacarori , nosampitiri : --¿Jaoca ocantanacari oshintsitantanacari oshimpeshitanaque ?
Cuando sus seguidores vieron esto , se sorprendieron y dijeron : —¿Cómo se secó la higuera y murió tan rápido ?	Noneantacarori , nosampitiri : -- ¿ Jaoca ocantanacari oshintsitantanacari oshimpeshitanaque ?
Respondiendo Jesús , les dijo : —De cierto os digo que si tenéis fe y no dudáis , no sólo haréis esto de la higuera , sino que si a este monte le decís : “ ¡ Quítate y arrójate al mar! ” , será hecho .	Yacanaquena : -- Queario oca noncamantempiri : ariorica pishiretasanoteari Tasorentsi , pimatero avirori quempetarori pineaqueri meeca . Aisati pincanteririca Apa : " Povaajero oca toncaari , pojoquero anta incajarequi " , aitaque irimatacaaquempiro . Iro cantaincha , eiro pitseenquiritsi .
Jesús les respondió : " En verdad les digo que si tienen fe y no dudan , no sólo harán lo de la higuera , sino que aun si dicen a este monte : ' Quítate y échate al mar , ' así sucederá .	Yacanaquena : --Queario oca noncamantempiri : ariorica pishiretasanoteari Tasorentsi , pimatero avirori quempetarori pineaqueri meeca . Aisati pincanteririca Apa : " Povaajero oca toncaari , pojoquero anta incajarequi " , aitaque irimatacaaquempiro . Iro cantaincha , eiro pitseenquiritsi .
Y todo lo que ustedes , al orar , pidan con fe , lo recibirán .	Ariorica pishiretasanoteari , irimatacaaquempiro paitapeerica pincoacoteriri .
Jesús entró en el templo , y mientras enseñaba , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le dijeron : –¿Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado esa autoridad ?	Ari nareejeitapaaja ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji Jesoshi . Irosati ijatashitantapaacari yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora jivatacantantatsiri , isampijeitiri : -- ¿ Janicampa tianquimpiri pantayetantarori ocapee ? ¿ Janica nintacaimpiri pipincatsaritantacari ?
Después de esto , Jesús entró en el templo . Mientras estaba allí , enseñando , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos , y le preguntaron : — ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ?	Ari nareejeitapaaja ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji Jesoshi . Irosati ijatashitantapaacari yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora jivatacantantatsiri , isampijeitiri : --¿Janicampa tianquimpiri pantayetantarori ocapee ? ¿ Janica nintacaimpiri pipincatsaritantacari ?
Jesús les respondió : –También yo les voy a hacer una pregunta . Si me contestan , les diré con qué autoridad hago esto .	Yacanaqueri : --Aisati narori , aparo nosampitempi : ariorica pancaquena , noncamantempi janica tiancaquenari .
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta : ¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ? Si ustedes me responden , yo les diré con qué autoridad hago esto . Comenzaron a discutir unos con otros : « Si respondemos que Dios lo envió , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Yacanaqueri : -- Aisati narori , aparo nosampitempi : ariorica pancaquena , noncamantempi janica tiancaquenari .
El bautismo de Juan , ¿ de dónde procedía ? ¿ Del cielo o de la tierra ? Ellos se pusieron a discutir entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	¿ Janicampa tianquiriri Joa ivaotisatantayetariri ashanincapee ? ¿ Irimpa tianquiriri Tasorentsi ? ¿ Irimpa tianquiriri atiri ? Ari icantavacaajeitanaca : --Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
¿ De dónde venía el bautismo de Juan ? ¿ De Dios o de los hombres ? Ellos comenzaron a discutir entre sí y decían : « Si decimos que venía de Dios , él nos preguntará : “ ¿ Por qué entonces no le creyeron ? ”	¿ Janicampa tianquiriri Joa ivaotisatantayetariri ashanincapee ? ¿ Irimpa tianquiriri Tasorentsi ? ¿ Irimpa tianquiriri atiri ? Ari icantavacaajeitanaca : -- Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
Sin embargo , si decimos : ‘ De los hombres ’ , tenemos la muchedumbre a quien temer , porque todos tienen a Juan por profeta ” .	Iro cantaincha ariorica ancanteri : " Irio tianquiriri atiri " , iquisajeiteecari atiripee . Tempa ijitashijeitari irio Tasorentsi tianquiriri Joa iquenquetsati .
Así que respondieron a Jesús : —No lo sabemos . Entonces él les contestó : —Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	Ari icantajeitiri : -- Te nioteji janicarica tianquiriri . Icantiri : -- Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janicarica tiancaquenari nantantarori ocapee .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . Entonces él les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	Ari icantajeitiri : --Te nioteji janicarica tianquiriri . Icantiri : --Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janicarica tiancaquenari nantantarori ocapee .
Pero , ¿ qué os parece ? Un hombre tenía dos hijos , y llegándose al primero , le dijo : " Hijo , ve , trabaja hoy en la viña . "	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiri ashitachari itomi apite : ¿ paita piquenqueshiretacotiriri ? Icantiri intarori itimi : " Notiomi , pijate meeca pintsameete anta ovamashiqui " .
" Pero , ¿ qué les parece ? Un hombre tenía dos hijos , y llegándose al primero , le dijo : ' Hijo , ve , trabaja hoy en la viña . '	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Meeca noshiacantempiri ashitachari itomi apite : ¿ paita piquenqueshiretacotiriri ? Icantiri intarori itimi : " Notiomi , pijate meeca pintsameete anta ovamashiqui " .
» Él le respondió : “ ¡ No quiero ir ! ” » Pero después cambió de idea y fue a trabajar .	Yacanaqueri : " Eiro notsameetitsi " , iro cantaincha impoiji ijati itsameeti .
Después , el papá le pidió lo mismo al hijo menor . Él le respondió : “ Sí señor , iré ” . Pero no lo hizo .	Aisati icantiri itsipa itomi : " Notiomi , pijate meeca pintsameete anta ovamashiqui " . Ari icantiri : " Ari , apa , nojataque " . Iro cantaincha te irijateji .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad de [ su ] padre ? ” . Ellos dijeron : “ El segundo ” . Jesús les dijo : “ En verdad les digo que los recaudadores de impuestos y las rameras van delante de ustedes al reino de Dios .	Meeca nosampitempi : ¿ janica antasanotiniriri iriri icoacairiri ? Yacanaqueri : --Yora jivatatsiri itimi , jatatsiri itsameeti . Icantiri aisati : --Queario oca noncamantempiri : irijivajeitempi irijajeitanaque inquitequi yora coshitantatsiri aisati ora antapiniyetiriri shirampari caari ai .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad del padre ? " " El primero , " respondieron ellos . Jesús les dijo : " En verdad les digo que los recaudadores de impuestos y las rameras entran en el reino de Dios antes que ustedes .	Meeca nosampitempi : ¿ janica antasanotiniriri iriri icoacairiri ? Yacanaqueri : -- Yora jivatatsiri itimi , jatatsiri itsameeti . Icantiri aisati : -- Queario oca noncamantempiri : irijivajeitempi irijajeitanaque inquitequi yora coshitantatsiri aisati ora antapiniyetiriri shirampari caari ai .
Porque Juan vino a ustedes en camino de justicia y no le creyeron , pero los recaudadores de impuestos y las rameras le creyeron ; y ustedes , viendo esto , ni siquiera se arrepintieron después para creerle .	Ipocapaaque Joa icamantavetimpi jaoca pincantajeameri pincameetsatantajeameri , iro cantaincha te pinquemisantavaqueriji . Irinti iquemisantajeitaqueri yora apatotiniriri oromasati iirequite , aisati oquemisantaqueri antapiniyetiriri shirampari caari ai . Pineajeivetacari iquemisantajeiti icameetsatantajari , iro cantaincha te pinquenqueshirejeiteaji avirorijei ; te pinquemisantavaqueriji Joa . Irijajeite irinti inquitequi : aviroriquea avinti , eiro pijajeititsi .
» Escuchen otra parábola : Había un propietario que plantó un viñedo . Lo cercó , cavó un lagar y construyó una torre de vigilancia . Luego arrendó el viñedo a unos labradores y se fue de viaje .	Jero oca pashini icantiriri Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacantempiro : pinquemajeitavaquero . Itimi shirampari panquitirori ovamashi . Itantacotiro otsapiqui . Aisati yovetsiquiro intsinacaitantearori oitsoqui , aisati onanteari oja . Yovetsiquiro pancotsi jenoquitatsiri yamenacotantarori savicatsiri ora panquirentsi . Impoiji icantiri pashini ishaninca : " Meeca nocoi pamenenaro novamashite , aisati pintsameetacotenaro " . Icantiri : " Ari " . Impoiji ijatanaque yora ashitarori ovamashi pashiniqui quipatsi .
Escuchen esta otra parábola : Una vez un padre de familia plantó una viña * , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó en ella una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Jero oca pashini icantiriri Jesoshi : --Pashini aisati noshiacantempiro : pinquemajeitavaquero . Itimi shirampari panquitirori ovamashi . Itantacotiro otsapiqui . Aisati yovetsiquiro intsinacaitantearori oitsoqui , aisati onanteari oja . Yovetsiquiro pancotsi jenoquitatsiri yamenacotantarori savicatsiri ora panquirentsi . Impoiji icantiri pashini ishaninca : " Meeca nocoi pamenenaro novamashite , aisati pintsameetacotenaro " . Icantiri : " Ari " . Impoiji ijatanaque yora ashitarori ovamashi pashiniqui quipatsi .
» Cuando llegó el tiempo de la cosecha , el dueño del terreno envió a unos sirvientes para pedir la parte de la cosecha que le correspondía .	Peeranitanaque omoncarataca otimanaque oitsoqui . Itiancavetacari iratiritepee : " Pijajeite pincanteri yora amenirori novamashite impacantena nashitari narori " . Ari ijajeivetanaca .
Pero los labradores agarraron a los siervos . Golpearon a uno , mataron a otro y agarraron a pedradas a otro más .	Ineajeitavaqueri yora amenirori ovamashi : ipasatavaqueri aparo , tac , tac ; pashini yoavaqueri , shemi ; irio itsipa ipichavaqueri , pitse , pitse .
El dueño mandó otra vez a otros siervos , y los labradores les hicieron lo mismo .	Ari yora ashitarori , ari itiancavetaca pashini iratiritepee , icarajeiveta oshequi . Iro cantaincha yoashinoncaajeitavaqueri yora amenirori ovamashi .
Finalmente les envió a su hijo , diciendo : " Respetarán a mi hijo . "	Impoiji iquenqueshiretaque yora ashitarori : " Meeca nontianqueri notomi . Iriitatsi impincatsatavaque irinti " . Ari itiancavetacari iriori .
Pero cuando vieron al hijo , los labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo y nos quedaremos con su propiedad . ”	Iro cantaincha ineajeitantavacariri , icantanirotavacaaca : " Coraquetaqueni yora itomi ashitarori iroamashite . Ariorica incame iriri , iriotaque ashitajearoneri ovamashi . Tsame avavaqueri , impoiji ashijeitajearo arori ovamashi " .
Y , echándole mano , lo arrojaron fuera de la viña y lo asesinaron .	Ari yaajeitavaqueri , shepi ; yaanaqueri anta otsapiqui , yoaqueri , shemi .
Jesús preguntó : — Cuando el dueño del viñedo regrese , ¿ qué les parece que hará con esos agricultores ?	Ariorica impocaque yora ashitarori iroamashite , aamaaca , ¿ jaoca incantapeeriri yora amenavetanariri iroamashite ?
Ellos contestaron : —El dueño matará sin compasión a esos malvados . Luego les alquilará la viña a otros hombres que le entreguen la parte de la cosecha que le corresponde .	Icantajeitiri : --Tempa iraanirojeiteri , iroashinoncaajeiteri , iroajeiteri . Impoiji iramenaje pashinipee cameetsatatsiri , amenajenerine iroamashite , yora paaranterineri irinti oitsoqui irovate .
Le contestaron : — Matará sin compasión a esos malvados , y alquilará el viñedo a otros labradores que le entreguen a su debido tiempo la parte de la cosecha que le corresponde .	Icantajeitiri : -- Tempa iraanirojeiteri , iroashinoncaajeiteri , iroajeiteri . Impoiji iramenaje pashinipee cameetsatatsiri , amenajenerine iroamashite , yora paaranterineri irinti oitsoqui irovate .
Jesús les dijo : — ¿ No recuerdan lo que dice la Biblia ? : “ La piedra que rechazaron los constructores del templo es ahora la piedra principal . Esto nos deja maravillados , pues Dios es quien lo hizo . ”	Ari icantiri Jesoshi : -- Tempa pineanatiro ocantiri Sanquenarentsi : " Itseencaquero mapi yora vetsiquirori pancotsi , iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi otincamiaro pancotsi . Tempa icameetsataque Avincatsarite , tempa avajeitanaquero cavaco maaroni yantajeitiri " .
Añadió Jesús : — ¿ Acaso no han leído ustedes en las Escrituras : La piedra que desecharon los constructores , se ha convertido en la piedra principal . Esto lo ha hecho el Señor , y nos resulta verdaderamente maravilloso ?	Ari icantiri Jesoshi : --Tempa pineanatiro ocantiri Sanquenarentsi : " Itseencaquero mapi yora vetsiquirori pancotsi , iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi otincamiaro pancotsi . Tempa icameetsataque Avincatsarite , tempa avajeitanaquero cavaco maaroni yantajeitiri " .
Por tanto les digo , que el reino de Dios les será quitado a ustedes , para dárselo a gente que produzca los frutos que debe dar .	Irootaque nocantajeitantimpiri : eiro pineajeitiritsi Tasorentsi impincatsariventajeitempi . Irintiquea irinti impincatsariventajeiteri pashinipee : yora pincatsatasanojeiterineri , quemisantasanojeiterineri .
El que caiga sobre esta piedra quedará despedazado , y si ella cae sobre alguien , lo hará polvo .	Naro shiacantachari mapi nocantaquempiri : terica piotavaquena , pashinoncayea ; terica pinquemisantena , pijate Sharincaveniqui .
Al oír las parábolas de Jesús los principales sacerdotes y los Fariseos , comprendieron que El hablaba de ellos .	Ari iquemajeitavaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora variseopee . Iojeitaque irio iquenquetsatacotaqueri Jesoshi .
Querían arrestarlo , pero tenían miedo de las multitudes , que consideraban que Jesús era un profeta .	Icoajeivetaca iraacanterime Jesoshi , iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee . Iotaqueri atiripee queario iquenquetsatacotaqueri Jesoshi Tasorentsi .
Tomando Jesús la palabra , les habló otra vez en parábolas , diciendo :	Pashini aisati ishiacantiniri Jesoshi , icantajeitiri :
« Sucede con el reino de los cielos como con un rey que hizo un banquete para la boda de su hijo .	-- Noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi pincatsari itomi aatsineri ijina . Impoiji icoaque pincatsari iriveshireimentajeiteari ishanincapee itomi . Icajemacantajeivetacari iroacaajeitearime .
« En el reino de Dios pasa lo mismo que cuando un rey hizo una fiesta para celebrar la boda de su hijo .	--Noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi pincatsari itomi aatsineri ijina . Impoiji icoaque pincatsari iriveshireimentajeiteari ishanincapee itomi . Icajemacantajeivetacari iroacaajeitearime .
El rey envió a sus sirvientes para que llamaran a los invitados a la fiesta . Pero los invitados no quisieron ir .	Itiancavetacari inampirepee , icajemacantajeivetacari ishaninca , iro cantaincha , te impocajeiteji .
De nuevo envió otros esclavos , diciendo : ‘ Digan a los invitados : “ ¡ Miren ! He preparado mi comida , mis toros y animales cebados están degollados , y todas las cosas están listas . Vengan al banquete de bodas ” ’ .	Itiancavetaja aisati , icantiri : " Pincamanteri yora nocajemacantaqueri : ' Vetsicayetaca maaroni . Yoayetaqueri vaca aisati vacajaniqui . Caate piveshireimenteari itomi aatsineri ijina ' " .
Pero los invitados no quisieron hacer caso , sino que cada cual se fue a su propia hacienda o sus negocios .	Iro cantaincha te inquemisantavaqueriji , irointi ijajeitanaque jaocarica . Ijati aparo iroanequi , irio pashini ijati iomparita .
Los demás , capturando a los criados , los maltrataron y los mataron .	Irio pashinipee yaajeitavaqueri itiancane , shepi ; yoashinoncaavaqueri , impoiji yoajeitavaqueri , shemi .
El rey entonces se enojó y envió sus tropas para que acabaran con aquellos asesinos e incendiaran su ciudad .	Ari iquisanaca yora pincatsari . Itiancaqueri soraro , yoapaaqueri yora oaqueriri itiancane aisati itaitaqueri ivancopee .
Luego dijo a sus siervos : “ El banquete de bodas está preparado , pero los que invité no merecían venir .	Impoiji icantiri itsipapee inampirepee : " Vetsicayetaca maaroni , iro cantaincha te incameetsateji yora nocajemacantajeivetacari " .
Por eso , vayan a los caminos que salen de la ciudad , e inviten al banquete de bodas a cualquiera que hallen ’ .	Pijajeite meeca anta nampitsiqui , pincantajeiteri maaroni pineajeitaqueri : " Caate avinti avincatsaritequi , piveshireimenteari itomi aatsineri ijina " .
Así que los siervos salieron a los caminos y reunieron a todos los que pudieron encontrar , buenos y malos , y se llenó de invitados el salón de bodas .	Ari ijajeitanaque , yapatojeitaqueri maaroni ineajeitaqueri : cameetsayetatsiri , caari cameetsayetatsi , maaroni . Ijaajeitapaacaro pancotsi .
» Cuando el rey entró para recibir a los invitados , notó que había un hombre que no estaba vestido apropiadamente para una boda .	Ari ijataque yora pincatsari ivetsajeitavacari pocajeitaintsiri . Ineaqueri aparoni shirampari caari quitsaatacha cameetsa .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	Icantiri : " Noshaninca , nopajeivetaquempi quitsaarentsi cameetsari pinquitsaatimentearimeri notomi . ¿ Paita caari piquitsaatantaro ? " Te iranqueji .
Entonces el rey dijo a los servidores : « Atenlo de pies y manos y échenlo fuera a las tinieblas ; allí llorará y le rechinarán los dientes » .	Ari icantiri inampire : " Poisoteri iracoqui aisati iitiqui . Pojoqueri anta otsitenitaquenta , anta itiminta iraajeitachari aisati cavintsaajeitachari " .
Porque son muchos los llamados , pero pocos los escogidos . »	Pineaquero : icajemacantavetacari oshequi , iro cantaincha te irishequiteji yora icoyeasanotaqueri .
Entonces los fariseos se juntaron para tramar cómo hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	Impoiji ijajeitanaque variseopee , yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi ancomitacanteariri ? Ariorica incomitaquea , irosati anquisacantanteariri .
Después de esto , los fariseos fueron y se pusieron de acuerdo para hacerle decir a Jesús algo que les diera motivo para acusarlo .	Impoiji ijajeitanaque variseopee , yoametavacaajeitaca : --¿Jaoca ancanteriri Jesoshi ancomitacanteariri ? Ariorica incomitaquea , irosati anquisacantanteariri .
Enviaron a sus discípulos , junto con los herodianos , a decirle : « Maestro , sabemos que eres amante de la verdad , y que enseñas con verdad el camino de Dios ; sabemos también que no permites que nadie influya en ti ni te dejas llevar por las apariencias humanas .	Impoiji itiancajeitaqueri iroamerepee , itsipajeitacari oijatiriri Eroreshi . Isampijeitapaaqueri Jesoshi : --Oametanari , niojeiti queario poametantaque . Cameetsa poametantiro irineane Tasorentsi , te pintsaroacayeariji itsipapee atiri , aisati te pimpincatsateriji .
Así que le enviaron algunos de sus propios seguidores , junto con otros que pertenecían al partido de Herodes , para que le dijeran : —Maestro , sabemos que tú eres sincero y que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere ; no te preocupa el qué dirán , ni juzgas a la gente por las apariencias .	Impoiji itiancajeitaqueri iroamerepee , itsipajeitacari oijatiriri Eroreshi . Isampijeitapaaqueri Jesoshi : -- Oametanari , niojeiti queario poametantaque . Cameetsa poametantiro irineane Tasorentsi , te pintsaroacayeariji itsipapee atiri , aisati te pimpincatsateriji .
Dinos , pues , qué te parece : ¿ Está permitido dar tributo a César , o no?	Meeca pincamantena paitarica piquenqueshiretiri : ¿ ocameetsatimpa amperi Sesari airequite ? ¿ Tericampa oncameetsateji ?
Pero Jesús , conociendo la iniquidad de ellos , dijo : “ ¿ Por qué me ponen a prueba , hipócritas ?	Iro cantaincha iotaque Jesoshi icoajeivetaca iramatavijeiterime . Isampitiri : -- ¿ Paita picoantacari pamatavitena ? Te pincameetsateji .
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : —Hipócritas , ¿ por qué me tienden trampas ?	Iro cantaincha iotaque Jesoshi icoajeivetaca iramatavijeiterime . Isampitiri : --¿Paita picoantacari pamatavitena ? Te pincameetsateji .
Veamos , muéstrenme la moneda que se usa para el impuesto . Cuando le entregaron una moneda romana ,	Pinijayenari quirequi pipapinitiriri oromasati . Ari yamaqueneri apamentaquiro , ipajiyeetiri tenario .
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es la imagen que está en la moneda ? ¿ De quién es el nombre que tiene escrito ?	Ari isampitiri : --¿Janicampa ashitarori ishiacantaro oca ? ¿ Jaoca opajitari ivajiro oca sanquenataincharica ?
y Jesús les preguntó : – ¿ De quién es esta imagen y el nombre aquí escrito ?	Ari isampitiri : -- ¿ Janicampa ashitarori ishiacantaro oca ? ¿ Jaoca opajitari ivajiro oca sanquenataincharica ?
Le contestaron : —Del emperador . Jesús les dijo entonces : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .	Yacanaqueri : -- Tempa Sesari . Ari icantiri : -- Panteneri Sesari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori .
Le contestaron : –Del césar . Jesús les dijo entonces : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios .	Yacanaqueri : --Tempa Sesari . Ari icantiri : --Panteneri Sesari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori .
Pues , al oír [ aquello ] , se maravillaron ; y dejándolo , se fueron .	Iquemajeitavaqueri , irosati yoajeitantanacari cavaco . Ari ijajeitanaji .
Ese mismo día se le acercaron los saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron :	Impoiji yora saroseopee ipocashitaqueri Jesoshi , ijitashijeitaca iriori eiro atinaajeitajatsi , eiro ajajeititsi inquitequi . Ari isampitapaaqueri :
diciendo : Maestro , Moisés dijo : " Si alguno muere sin tener hijos , su hermano , como pariente mas cercano , se casara con su mujer y levantara descendencia a su hermano . "	--Oametanari , icantini peerani Moishishi : " Ontimerica shirampari ijina , iro cantaincha te intimacayeroji itomipee . Impoiji incamaquerica , ocameetsati iraajero irirentini ijinani , intimacayero otomi , iro cantaincha irishiacanteri itomini irirentini " .
— Maestro , Moisés dijo : “ Si un hombre muere sin haber tenido hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe ” .	-- Oametanari , icantini peerani Moishishi : " Ontimerica shirampari ijina , iro cantaincha te intimacayeroji itomipee . Impoiji incamaquerica , ocameetsati iraajero irirentini ijinani , intimacayero otomi , iro cantaincha irishiacanteri itomini irirentini " .
Pues bien , había entre nosotros siete hermanos , y el primero , que estaba casado , murió . Al no dejar descendencia , su mujer se casó con su hermano .	Ari itimi shirampari aisati irirenti , icarajeiti 6 . Yaavetajaro ijina , iro cantaincha te intimacayeroji itomi . Impoiji icamaque iriori , torein . Yaavetajaro aisati irirentini , te intimacayeroji aisati , impoiji icamaque .
El segundo hermano también murió , y el tercero se casó con ella . Lo mismo sucedió con los siete .	Aisati iquempejeitaca irirentipee , maaroni aajeivetajarori : te intimacayeroji itomipee .
Por último , la mujer también murió .	Impoiji ocamaque iroori tsinane , torein .
» Ahora bien , cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , ¿ de quién será esposa esta mujer , si estuvo casada con los siete ?	Ariorica intinaajeitanaje , ¿ janicampa aajeroneri ? Pamene , ijinantajeiveitaroni maaroni .
Entonces respondiendo Jesús , les dijo : —Erráis , ignorando las Escrituras y el poder de Dios ,	Ari yacanaqueri : --Oshequi picomijeitacaro . Te piojeiteroji Sanquenarentsi , aisati te pioteji itasorentsitasanoti Tasorentsi .
Jesús les contestó : — ¡ Qué equivocados están , por no conocer las Escrituras ni el poder de Dios !	Ari yacanaqueri : -- Oshequi picomijeitacaro . Te piojeiteroji Sanquenarentsi , aisati te pioteji itasorentsitasanoti Tasorentsi .
pues en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento , sino serán como los ángeles de Dios en el cielo .	Ariorica antinaajeitanaje , tecatsi aajantsineri . Maaroni tinaajantsineri inquempejeitajeari inampirepee Tasorentsi : eiro yaajeitapaajitsi ijina .
Pero respecto a la resurrección de los muertos , ¿ no habéis leído lo que os fue dicho por Dios , cuando afirmó :	Intinaajeitanaje maaroni camajeitatsiri , tempa pineanatiro icantimpiri Tasorentsi :
‘ Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ’ ? Él es el Dios , no de los muertos , sino de los vivos ” .	" Narotaque Tasorentsi : ipincatsataquena Avarama , ipincatsataquena Isaca , ipincatsataquena Jacovo " . Te incanteji : " Ipincatsaveitanani " , pineaquero , aneatsi meeca inajeiti : irootaque ipincatsajeitantacariri . Aisati , aneatsi inajeiti , irootaque ipincatsariventantariri iriori Tasorentsi .
Al oír las enseñanzas de Jesús , la gente que estaba allí se quedó asombrada .	Noquemajeitantacarori oca , noajeitanaqueri cavaco , nocantajeiti : --Tempa cameetsa yoametanti Jesoshi .
Al oír esto , la gente se quedó admirada de las enseñanzas de Jesús .	Noquemajeitantacarori oca , noajeitanaqueri cavaco , nocantajeiti : -- Tempa cameetsa yoametanti Jesoshi .
Cuando los fariseos se dieron cuenta de que Jesús había dejado callados a los saduceos , se reunieron y fueron a ver a Jesús .	Iquemajeitaque variseopee cameetsa yacanaqueri Jesoshi saroseopee , irootaque itsaroacantajeitanacariri iriori irineanatajeri aisati . Ari ipocashitaqueri iriori variseopee Jesoshi .
y uno de ellos , intérprete de la ley , para ponerle a prueba le preguntó :	Icoajeivetaca incomitacayearime . Icarajeitiri aparoni oametantirori Sanquenarentsi , isampitiri :
— Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante en la ley de Moisés ?	-- Oametanari , ainiro oshequi oamejeitaquee Sanquenarentsi : ¿ paita cameetsatasanotatsiri anquemisantajeiteri ?
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de todos ?	--Oametanari , ainiro oshequi oamejeitaquee Sanquenarentsi : ¿ paita cameetsatasanotatsiri anquemisantajeiteri ?
Y El le dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente .	Yacanaqueri : --Iro cameetsatasanotatsiri oca : " Pinintasanoteri catsini Tasorentsi , yora Avincatsarite : pinquearioventero pinintasanoteri , pincantaitatiyempani " .
Jesús le dijo : —“Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente ” .	Yacanaqueri : -- Iro cameetsatasanotatsiri oca : " Pinintasanoteri catsini Tasorentsi , yora Avincatsarite : pinquearioventero pinintasanoteri , pincantaitatiyempani " .
Éste es el primero y el más importante de los mandamientos .	Irootaque anaacotantatsiri isanquenajeitiri .
Y el segundo es semejante al primero : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo . ”	Otimi otsipa , quempetarori : " Oquempeta picavintsaaja avisati , pincavintsaajeiteri pishanincapee " .
En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas .	Ariorica pimajeitaquero oca , ari pimoncarajeitaquero maaroni isanquenatiniri Moishishi , aisati maaroni isanquenatiniri yora quenquetsatacantatsiniri .
Estando reunidos los Fariseos , Jesús les hizo una pregunta :	Ari Jesoshi isampijeitiri yora variseopee apatotimentajeitariri : --¿Paita piquenqueshiretacotiriri Quirishito ? ¿ Janica irishanincateari ?
Mientras los fariseos todavía estaban reunidos ,	Ari Jesoshi isampijeitiri yora variseopee apatotimentajeitariri : -- ¿ Paita piquenqueshiretacotiriri Quirishito ? ¿ Janica irishanincateari ?
Jesús les preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes del Mesías ? ¿ De quién desciende ? Le contestaron : — Desciende de David .	Yacajeitanaqueri : --Irishanincateari Iravirini .
— ¿ A qué familia pertenecerá el Mesías ? Ellos respondieron : —A la familia del rey David .	Yacajeitanaqueri : -- Irishanincateari Iravirini .
Jesús les argumentó : –Entonces ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor , cuando dice :	Icantiri : --Peerani osanquenatacaaqueri Ishire Tasorentsi Iravirini , icantantariri Quirishito : " Novincatsarite " . Tempa piotiro isanquenare : " Yora Tasorentsi icantiri Novincatsarite : ' Pisavique , notiomi , nacosanoriqui , pincaratena ampincatsariventante . Aitaque pisavique irosati nontsoncajeitanteariri maaroni quisajeitaquempiri ' " . ¿ Paita icantantariri Iravirini : " Novincatsarite " ?
Entonces él les dijo : « ¿ Y cómo es que , en el Espíritu , David lo llama Señor ? Pues dijo :	Icantiri : -- Peerani osanquenatacaaqueri Ishire Tasorentsi Iravirini , icantantariri Quirishito : " Novincatsarite " . Tempa piotiro isanquenare : " Yora Tasorentsi icantiri Novincatsarite : ' Pisavique , notiomi , nacosanoriqui , pincaratena ampincatsariventante . Aitaque pisavique irosati nontsoncajeitanteariri maaroni quisajeitaquempiri ' " . ¿ Paita icantantariri Iravirini : " Novincatsarite " ?
Pues si David Lo llama ' Señor , ' ¿ cómo es El su hijo ? "	Iriorica Quirishito ivincatsarite Iravirini , ¿ paita picantantariri irio ishanincani ? Tempa amejeita apincatsajeitiri jivajeiteeri itimi .
Nadie podía responderle nada , y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Tecatsi incantajeitea irancanaqueri . Aisati itsaroacaajeitacari itsipapee irisampiterime iriori .
Después Jesús les dijo a la gente y a sus seguidores :	Impoiji icantajeitaqueri Jesoshi apatotimentajeitariri , aisati icantaquena narori , aisati icantajeitaqueri iriori itsipapee iroamere :
« Los maestros de la ley y los fariseos tienen la autoridad de explicar la ley de Moisés .	--Yora oametantirori Sanquenarentsi aisati yora variseopee ijitashijeivetaca iquempetacari Moishishi : oshequi iperanatashijeitaquempi .
« Los fariseos y los maestros de la Ley son los que más conocen la ley de Moisés .	-- Yora oametantirori Sanquenarentsi aisati yora variseopee ijitashijeivetaca iquempetacari Moishishi : oshequi iperanatashijeitaquempi .
De modo que haced y observad todo lo que os digan ; pero no hagáis conforme a sus obras , porque ellos dicen y no hacen .	Ocameetsaveta pantayetero paitapeerica icantayetimpiri , iro cantaincha eiro pantirotsi yantashiyetari iriori . Icantajeivetimpi : " Cameetsa pintime " , iro cantaincha te intimeji iriori cameetsa . Te irimateroji iriori icantajeivetimpiri .
Aplastan a la gente bajo el peso de exigencias religiosas insoportables y jamás mueven un dedo para aligerar la carga .	Oshequi opomerentsitimojeitaquempi pantajeitaquero icantajeitaquempiri , iro cantaincha te impomerentsiventearoji iriori .
Sino que hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres ; pues ensanchan sus filacterias y alargan los flecos de sus mantos ;	Yantashiyetaro paitapeerica pineanteariri , pineacameetsatanteariri . Imavacotacaro irineane Tasorentsi iracoqui aisati yamatseetacotacaro ivancainaqui ; antearo oni , pincantajeitanteariri : " Pineaqueri , quemisantincari ini " . Aisati oshequi yoanencashitacaro iitsaare ocaratapai .
aman los primeros asientos en las cenas , las primeras sillas en las sinagogas ,	Ariorica yoajeita , icoasanotaque intsipatapiniteari pincatsatatsiri . Aisati anta yapatojeitanta icoasanotaque savicamentotsi cameetsari .
ser saludados en público y que la gente los llame « maestros » .	Icoaque cameetsa pivetsajeiteari anta nampitsiqui , icoaque pincantajeiteri : " Oametanari " .
Pero ustedes no dejenque los llamen Rabí ; porque Uno es su Maestro y todos ustedes son hermanos .	Iro cantaincha avinti , eiro piquempetaritsi : eiro picoitsi incanteetempi : " Oametanari " . Iriotaque Tasorentsi oamejeitimpiri ; avirojei , pimoncaratavacaajeitaca .
Y no llamen ustedes padre a nadie en la tierra , porque tienen solamente un Padre : el que está en el cielo .	Aca quipatsiqui eiro picantashitaritsi itsipapee : " Apa " . Itimi Piri apaniro anta inquitequi .
Ni se dejen llamar jefes , porque uno sólo es quien los conduce : el Mesías .	Aisati eiro pishinetiritsi incanteetempi : " Novincatsarite " . Itimi pivincatsarite apaniro , yora Quirishito .
Pero el mayor entre ustedes tiene que ser su ministro .	Pincoaquerica pimpincatsaritanaque , pijivate pintacojeiteari itsipapee .
Porque el que se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido .	Ariorica pincantajeiteri : " Nompincatsariventempi " , ari pishemetaque catsini , iro cantaincha iroashinoncayempi Tasorentsi . Impeajeri pincatsaritajantsine maaroni caari shemejeitatsi .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que cerráis a todos la puerta del reino de los cielos . Ni vosotros entráis ni dejáis entrar a los que quisieran hacerlo .	Icantiri Jesoshi yora oametantirori Sanquenarentsi aisati variseopee : --Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Eiro pijatitsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi , aisati te pincoacayeriji itsipapee irijate iriori .
” ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque cierran el reino de los cielos delante de los hombres ; pues ustedes mismos no entran , ni permiten entrar a los que están entrando .	Icantiri Jesoshi yora oametantirori Sanquenarentsi aisati variseopee : -- Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Eiro pijatitsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi , aisati te pincoacayeriji itsipapee irijate iriori .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque devoráis las casas de las viudas , y como pretexto hacéis largas oraciones ; por esto recibiréis mayor condenación .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Picoshitaquero camajimentaaro ovanco ; pishiacantavetaca piquenquetsatacairi Tasorentsi , pisamaninirotashitacaro , vero , vero , vero . Aitaque iroasanquetasanojeitempi Tasorentsi .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Recorren tierra y mar para ganar un solo adepto , y cuando lo han logrado lo hacen dos veces más merecedor del infierno que ustedes .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Oshequi pipomerentsiventacaacari itsipa atiri pipeantacariri jorio . Impoiji poametiri yamatavitanti , inquempetantempiri irijatanteari Sharincaveniqui .
» ¡ Ay de vosotros , guías ciegos! , que decís : “ Si alguien jura por el Templo , no es nada ; pero si alguien jura por el oro del Templo , es deudor . ”	Oshequi pamatavitanti : piquempetacari caari amenatsi yora acatsatiriri iyamarajaquiririnte . Pashinoncaajeitanaquea . Picantashinirota : " Ariorica ancante : ' Tempa otimi ivanco Tasorentsi , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari ocameetsati amatavitante . Iro cantaincha ariorica ancante : ' Tempa otimi oro anta ivancoqui Tasorentsi , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari eiro amatavitanti " .
¡ Estúpidos y ciegos ! ¿ Qué es más importante , el oro o el Templo por el que el oro queda consagrado ?	¿ Paitasa picantantari ? Te pionirojeiteji catsini . Oshequi pineaveetashita . ¿ Paita cameetsatasanotatsiri ? ¿ Irompa oro cameetsatasanotatsiri ? ¿ Irompa ivanco Tasorentsi cameetsatasanotatsiri ? Tempa irootaque ocameetsatantari oro otimi ivancoqui Tasorentsi .
También dicen ustedes : “ Si alguien jura por el altar , no significa nada ; pero si jura por la ofrenda que está sobre él , queda obligado por su juramento . ”	Aisati picantashinirojeita : " Ariorica ancante : ' Tempa otimi atantanariri Tasorentsi avira , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari ocameetsati amatavitante . Iro cantaincha ariorica ancante : ' Tempa itimi avira avaqueneri Tasorentsi , antaaqueneri , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari eiro amatavitantitsi catsini " .
¡ Ciegos ! Porque ¿ qué es más importante : la ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?	¿ Paitasa picantantari ? Te pionirojeiteji catsini . ¿ Paita cameetsatasanotatsiri ? ¿ Iriompa pivira ? ¿ Irompa pitaantanariri Tasorentsi pivira ? Tempa irootaque icameetsatantari pivira pitaaqueneri Tasorentsi .
El que jura por el altar , jura por él y por todo lo que está sobre él ;	Pamene , oshequi picanti : " Tempa otimi ataantanariri Tasorentsi " , " Tempa otimi ivanco Tasorentsi " , " Tempa otimi inquite " , paitapeerica . Picantashinirotaro , impoiji pijitashiniroveta ocameetsati pamatavitanti . ¿ Pijitimpa te intimeji Tasorentsi ? Noncamantempi : itsoteaquero itasorenca maaroni . Iojeitiro pantajeitiri , iroasanquetimentempiro maaroni pamatavitanti .
» ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque pagan el diezmo de la menta , del eneldo y del comino , y soslayan lo más importante de la ley , que es la justicia , la misericordia y la fe . Es necesario que hagan esto , pero sin dejar de hacer aquello .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Pamene , timatsi pimayevetacari . Ariorica paaque piirequite 10 , pipaqueri Tasorentsi aparoni ; ariorica paaque 10 oshi pipanquitiri , jero pipavetacari aparoni oshi . Iro cantaincha te pinquenqueshireteroji icoacaasanovetaquempiri Tasorentsi : icoaveta pintimeme cameetsa , icoaveta pincavintsayerime pishaninca , icoaveta pinquemisanterime . Oncameetsateme pimajeiterome maaroni ocapee , impoiji ariorica paaque paitapeerica oncarate 10 , aparoni pimpaqueri Tasorentsi . Yovaajiniri , icantajiri aisati :
¡ Guías ciegos , que coláis el mosquito y tragáis el camello!	--Te pioteji catsini , iro cantaincha picoajeiveta poamejeiterime itsipapee . Oshequi piquearioventavetacaro pipomerentsiventasanovetacaro caari icoacaasanotimpi Tasorentsi ; iro cantaincha te pinquenqueshiretimateroji capichaji oca icoacaasanovetimpiri .
¡ Ustedes , como líderes , no saben nada ! Cumplen los detalles más insignificantes de la ley , pero no cumplen lo más importante de ella . Ustedes son como los que , al beber vino , sacan el mosquito pero se tragan el camello que hay en el vino .	-- Te pioteji catsini , iro cantaincha picoajeiveta poamejeiterime itsipapee . Oshequi piquearioventavetacaro pipomerentsiventasanovetacaro caari icoacaasanotimpi Tasorentsi ; iro cantaincha te pinquenqueshiretimateroji capichaji oca icoacaasanovetimpiri .
” ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque limpian el exterior de la copa y del plato , pero por dentro están llenos de saqueo e inmoderación .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Piquivasanovetaro piramento otapiiqui , iro cantaincha te pinquiveroji osantequi : oshequi oshititaque . Aisati piquempejeita avirori , poameetsantashita ineacameetsajeitantimpiri ashanincapee , iro cantaincha pishirequi te pincameetsateji catsini : oshequi picoshitapiniti aisati oshequi pinevetaro vaararontsi .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero lo de adentro del vaso y del plato , para que lo de afuera también quede limpio .	Te piojeiteji catsini . Pijivate pinquivasanotero osantequi , impoiji eiro oquipatsitajitsi aisati otapiiqui . Arioricame pincameetsashiretaqueme , irineacameetsajeitempime ashanincapee .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque sois semejantes a sepulcros blanqueados , que por fuera , a la verdad , se muestran hermosos , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Piquempejeitacaro yoanteetariri camatsiri , ipotsotiro quitamarori . Ocameetsavetaca saiteriquica , iro cantaincha tsompoina oshititaque , ojaacaro itonqui camatsiri .
Así son ustedes : por fuera aparentan ser gente honrada , pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad .	Ineacameetsajeivetaro ashanincapee pantayetiri , iro cantaincha te pincameetsashireteji : oshequi pamatavitanti aisati oshequi pantapinitiro caari cameetsatatsi .
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Porque edifican los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos de los justos .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Peerani yora pishanincapeeni yoajeitaqueri quenquetsajeitironiri irineane Tasorentsi , yora cameetsatatsiniri . Meeca povetsicajeitiro pancotsipee pinquenqueshirejeitanteariri yora quenquetsatacantatsiniri . Poanencayetaquero cameetsa . Picantanirojeiti : " Nontimitaqueame nainti peerani , eiro noajeitirime , eiro noquempetarime nainti noshanincani oajeitaqueriniri " .
» Así que al decir eso , dan testimonio en contra de ustedes mismos , que en verdad son descendientes de aquellos que asesinaron a los profetas .	Picanti avirori : " Noshanincajeitacari yora peeraniniri " . Queario oca picantanirojeitiri .
¡ Terminen , pues , de hacer lo que ellos comenzaron !	Aisati piquempejeitacari , avirojeitaque oayeri . Tempa iriojeitaque intacaroniri , meeca aviro vaajeitajirori poantaji .
» ¡ Serpientes ! ¡ Partida de víboras ! ¿ Cómo creen que se van a salvar de ser echados al infierno ?	Piquempejeitacari maranque , te pincameetsajeiteji catsini . ¿ Pijijeitimpa eiro pijajeititsi Sharincaveniqui ?
Por tanto , yo os envío profetas , sabios y escribas ; de ellos , a unos mataréis y crucificaréis , y a otros azotaréis en vuestras sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Nontianquempiri coajica itsipapee quenquetsatacoterineri Tasorentsi , iotasanotiriri , oametanteroneri irineane . Niotaque povaaranteri , pashinipee pimpajacotaaranteri , itsipapee pimpasanataaranteri anta papatojeitanta , itsipapee aisati pinquisaaranteri jaocarica irijayetanaqueri .
Mirad , yo os voy a enviar profetas , sabios y maestros : a unos mataréis y crucificaréis , y a otros golpearéis en las sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : --Nontianquempiri coajica itsipapee quenquetsatacoterineri Tasorentsi , iotasanotiriri , oametanteroneri irineane . Niotaque povaaranteri , pashinipee pimpajacotaaranteri , itsipapee pimpasanataaranteri anta papatojeitanta , itsipapee aisati pinquisaaranteri jaocarica irijayetanaqueri .
Así que sobre ustedes caerá el castigo por toda la sangre inocente que ha sido derramada desde Abel el justo hasta Zacarías , hijo de Berequías , a quien ustedes mataron entre el santuario y el altar .	Ainiro pantanejei avirori , picoacaajeitaqueri incamajeitaque maaroni cameetsatatsiri : yora Averini , maaroni . Aisati yora Sacariashi , yora itomini Verequiashini : iquemisantacaavetacari ashanincani anta ivancoqui Tasorentsi , iro cantaincha yoajeitaqueri . Pintimitaqueame avirori , pamijeitaquerime poajeitaquerime avirori . Pashi poajeitiro poantajeiti .
Les digo la verdad , ese juicio caerá sobre esta misma generación .	Aitaque iroasanquetimentajeitaquempiri Tasorentsi maaroni picoacaajeitaqueri incame .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , y ustedes se negaron !	Jo , aviro jerosaresati . Oshequi poapinitiri quenquetsatacotiriri Tasorentsi , pipichaavaqueri maaroni itiancayevetimpiri . Oquempeta teapa osaramonquitari orijanipee , ocavintsairi , nocoaveta nonquempetearome narori , noncavintsaajeitempime . Iro cantaincha te pincoajeiteji .
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .	Jero ivanco Tasorentsi pineacameetsajeitaqueri : eiro nopiashitajarotsi aisati . Aisati Apa , eiro ipocashitajirotsi iriori .
Les aseguro que a partir de este momento no volverán a verme , hasta que digan : “ Bendito el Mesías que viene en el nombre de Dios ” . »	Eiro pineapinijeitajanatsi aisati . Apanivani pineajeitavajena aisati , pincantajeite : " Icameetsataque Jesoshi , iriotaque Avincatsarite tianquiriri " .
Cuando Jesús salió del templo , y se iba , se acercaron Sus discípulos para mostrarle los edificios del templo .	Ari iponeaca Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , irotajantsi irijataje . Ari nojatashitaqueri , nocarajeitaqueri itsipapee iroamere , namenacaajeitaqueri ivanco Tasorentsi aisati otsipapee pancotsi .
Jesús les dijo : — ¿ Ven ustedes todo esto ? Pues les aseguro que aquí no va a quedar ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	Ari icantaquena : -- Ari pineamempeajeivetacaro meeca oca pancotsipeeca . Queario oca noncamantempiri : coajica intireetajero maaroni , irovarayeetajero maaroni mapipee .
Respondiendo él , les dijo : — ¿ Veis todo esto? De cierto os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada .	Ari icantaquena : --Ari pineamempeajeivetacaro meeca oca pancotsipeeca . Queario oca noncamantempiri : coajica intireetajero maaroni , irovarayeetajero maaroni mapipee .
Estando Jesús sentado en el Monte de los Olivos , se acercaron a El los discípulos en privado , y Le preguntaron : " Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y cuál será la señal de Tu venida y de la consumación de este siglo ? "	Ari nojajeitanaque toncaariqui ipajiyeetiro Orivomashi . Isavicapaaque Jesoshi , ari nojatashitaqueri , nosampijeitaqueri : -- Pincamantajeitena : ¿ jaoca oncarate intireetantajearori pancotsipee ? ¿ Paita iotacayenane jaoca oncarate pimpocantajeari ? ¿ Jaoca oncarate omoncaratantajeari maaroni picantaquenari ?
Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos cuando se le acercaron aparte los discípulos para preguntarle : —Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que tu venida está cerca y que el fin del mundo se aproxima ?	Ari nojajeitanaque toncaariqui ipajiyeetiro Orivomashi . Isavicapaaque Jesoshi , ari nojatashitaqueri , nosampijeitaqueri : --Pincamantajeitena : ¿ jaoca oncarate intireetantajearori pancotsipee ? ¿ Paita iotacayenane jaoca oncarate pimpocantajeari ? ¿ Jaoca oncarate omoncaratantajeari maaroni picantaquenari ?
Jesús les respondió : –Estén atentos para que nadie los engañe .	Yacanaquena : --Queariompiya , yamataviyeetimpicari .
Jesús les respondió : « Cuídense de que nadie los engañe .	Yacanaquena : -- Queariompiya , yamataviyeetimpicari .
Porque muchos vendrán en mi nombre diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente .	Intime oshequi pocatsine , cantapaatsine : " Narotaque nainti Quirishito " . Iramataviyetapeeri oshequi atiri .
Y habréis de oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No os alarméis , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	Pinquemapiniteri incante : " Imanatavacaajeita atiripee anta " . Incante itsipa : " Coajica irimanatavacaajeitea anta " . Iro cantaincha eiro piquenqueshirejeitatsi . Aitaque oncanteari irimanatavacaajeitea , iro cantaincha tequeratsita omoncarateaji maaroni nocantaquempiri .
Peleará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá hambres y terremotos en muchos lugares .	Aitaque oncanteari yora atiri inquisajeitanaqueri itsipapee atiri ; intime pashinipee quemajeiterone itashe , iro cantaincha eiro otimanajitsi iroanajeari ; aisati onicapinitea quipatsi ;
Pero todo esto es sólo principio de dolores .	iro cantaincha eirotsita iquematsicaatasanotarotsi .
“ Os entregarán para ser maltratados , y os matarán , y todo el mundo os odiará por causa mía .	Pashini aisati icantaquena : -- Ariorica iriojeitanaque atiri piquemisantajeitaquena , iroashinoncaapinijeitempi , iroaarantempi , inquisajeitempi maaroni atiri .
» Entonces os entregarán a tribulación , os matarán y seréis odiados por todos por causa de mi nombre .	Pashini aisati icantaquena : --Ariorica iriojeitanaque atiri piquemisantajeitaquena , iroashinoncaapinijeitempi , iroaarantempi , inquisajeitempi maaroni atiri .
Muchos se apartarán de mí , se traicionarán unos a otros y se odiarán .	Intime oshequi jocayeteroneri iquemisanti , impoiji inquisaqueri quemisantasanotaintsiri , iraacantayeteri , paitapeerica .
Habrá muchos falsos profetas que vendrán y engañarán a la gente .	Intime amatavitantatsineri , incantavetea : " Nonquemisantacayempi " , iro cantaincha iramatavijeiteri maaroni quemisantavetavaquearine .
Debido a que habrá mucha maldad , el amor de muchos se irá enfriando .	Oshequi irantajeitero atiri caari cameetsatatsi , oshequi catsini , impoiji irijocajeitajero inintavacaajeitani .
pero el que se mantenga firme hasta el fin será salvo .	Iro cantaincha noavisacojeiteri maaroni quearioventanarori nocantaqueriri .
Esta buena noticia del reino se anunciará en el mundo entero , como testimonio para todas las naciones . Entonces vendrá el fin .	Pijajeitanaque maaroni quipatsiqui , pincamantajeiteri maaroni atiri nocoaque nompincatsariventajeiteri ; impoijiquea omoncaratea maaroni nocantaquempiri .
» Llegará el día cuando verán de lo que habló el profeta Daniel : el objeto sacrílego que causa profanación de pie en el Lugar Santo . ( Lector , ¡ presta atención ! ) .	Aisati icamantajeitana Jesoshi : --Peerani isanquenatini yora Iranieri , yora camantantatsiniri , icantini : " Intime coajica anta ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine , iramparajeitero maaroni " . Tempa piotiro oca noquenquetsatacotiri . Ariorica pineaqueri yoca nocamantacotiri ,
Jesús siguió hablando con sus discípulos acerca del fin del mundo , y les dijo : —El que lea esto debe tratar de entender lo que dijo el profeta Daniel . Él anunció que algún día se presentaría una ofrenda asquerosa en el templo . » Cuando vean que en el Lugar Santo pasa lo que anunció Daniel , entonces huyan .	Aisati icamantajeitana Jesoshi : -- Peerani isanquenatini yora Iranieri , yora camantantatsiniri , icantini : " Intime coajica anta ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine , iramparajeitero maaroni " . Tempa piotiro oca noquenquetsatacotiri . Ariorica pineaqueri yoca nocamantacotiri ,
entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;	aisati pintimerica Joreaqui , pishiajeitanaque toncaariqui .
el que esté en la azotea de su casa , que no baje a sacar nada ;	Ariorica pisavique saiteriqui , eiro pijatapanajantitsi pivancoqui paantapanajantearori pivaararo , irointi pishiasanotanaque .
El que esté trabajando en el campo , que no regrese por su ropa .	Aisati pintimerica oantsiqui , eiro pipiashitapaintarotsi otsipa piitsaare .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	Oshequi ashinoncaajeitanaquea tsinane tsomontetatsineri aisati antsotayerine ojananequite : eiro omatirotsi oshiasanotanaque .
Pedid a Dios que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado ,	Aitaque coajica pishiajeitanaque , iro cantaincha pincanteri Tasorentsi eiro pishiantatsi incaniniqui aisati quitaiteriqui pimaoreajeitantari .
porque entonces habrá una gran tribulación , como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora , ni la habrá jamás .	Aisati icanti : -- Aitaque oshequi iroashinoncaajeitempi . Pashinoncaasanojeitanaquea , panaacojeiteri maaroni peeraniniri aisati maaroni timajantsineri coajica .
porque habrá entonces una gran tribulación , tal como no ha acontecido desde el principio del mundo hasta ahora , ni acontecerá jamás .	Aisati icanti : --Aitaque oshequi iroashinoncaajeitempi . Pashinoncaasanojeitanaquea , panaacojeiteri maaroni peeraniniri aisati maaroni timajantsineri coajica .
Y si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo ; pero por causa de los escogidos , aquellos días serán acortados .	Arioricame osamanitanaqueme iroashinoncaajeitempime , pintsoncajeiteame maaroni ; iro cantaincha incavintsaajeiteri Tasorentsi maaroni quemisanterineri incoyeajeiteri , irootaque eiro osamanitanta iroashinoncayeetempi .
Así que , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Cristo ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .	Ariorica incanteetempi : " Pamene , jeri yoca Quirishito " , eiro pishiretavacarotsi incantempiri . Aisati , incanteetempirica : " Nijaantapaaja anta Quirishito " , eiro pishiretavacarotsi .
Porque surgirán falsos cristos y falsos profetas , y harán grandes señales y prodigios , de tal manera que , de ser posible , engañarán incluso a los elegidos .	Intime oshequi amatavitantatsineri , incante : " Naro Quirishito " , irio itsipa : " Naro quenquetsatacotiriri Tasorentsi " . Oshequi intasoncantayete , iramatavijeiteri oshequi savicajeitatsineri , iro cantaincha eiro imatiritsi yora quemisantasanotatsineri .
¡ Miren ! Les he avisado de antemano .	Piquemaquena nocamantitaquempiro jaoca oncanteari coajicani .
Por eso , si os dicen : ‘ Mirad , allí está , en el desierto ’ , no vayáis ; y si os dicen : ‘ Mirad , aquí está , escondido en casa ’ , no lo creáis .	Incantempirica : " Timatsi Quirishito anta caaraiteriqui " , eiro patsipetashitatsi pijatashitena . Ariorica incantempi : " Ainiro Quirishito anta pancotsiqui tsompoina " , eiro pishiretarotsi .
Pues como un relámpago brilla en oriente y su resplandor se deja ver hasta occidente , así será la venida del Hijo del hombre .	Ari noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Tempa imapocapinitimpi iporequi , porec , impoiji otsoteapaintiro inquitequi : aisati nonquempetapaajea narori , ariorica nompocaje . Nomapocajeitapaajempi , iro cantaincha pineajeitavajena , maaroni .
¡ Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres !	Jaocarica icamapinitiri camatsiri , aitaque ipocashitapinitiri tisoni . Aisati oquempetaca , oshequi itseencanti joriopee , irootaque impocashitanteariri oshequi amatavijeiterineri .
Inmediatamente después del sufrimiento de aquellos días , el sol se oscurecerá , la luna no dará su resplandor , las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se tambalearán .	Aisati icanti Jesoshi : --Ari oshequi ompomerentsitimojeiteri atiri , maaroni : irashinoncaajeitanaquea . Impoiji intsipaite intsivacanaque catsirincaiteri , aisati yora cashiri ; impariajeitanaque impoquiropee , irishevajeitanaquea maaroni inquitesati .
Jesús continuó diciendo : —Cuando pase ese tiempo de sufrimiento : “ El sol se pondrá oscuro , y la luna dejará de brillar . Las estrellas caerán , y temblarán los poderes que están en el cielo . ”	Aisati icanti Jesoshi : -- Ari oshequi ompomerentsitimojeiteri atiri , maaroni : irashinoncaajeitanaquea . Impoiji intsipaite intsivacanaque catsirincaiteri , aisati yora cashiri ; impariajeitanaque impoquiropee , irishevajeitanaquea maaroni inquitesati .
» La señal del Hijo del hombre aparecerá en el cielo , y se angustiarán todas las razas de la tierra . Verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .	Impoiji nonconijatapaaje anta inquitequi , irosati iroashirejeitantanaqueari maaroni tseencajeitanari . Irineajeitavaquena maaroni atiri nonquenapaaje mencoriqui : nompincatsaritasanotapaaque , noshipaquireasanotapaaque .
Enviará sus ángeles con gran voz de trompeta y juntarán a sus escogidos de los cuatro vientos , desde un extremo del cielo hasta el otro .	Nontiotapaaque iriojeitanteari maaroni nonampire impocajeitantapeempari iramajeitantapeempariri maaroni quemisantajeitanari , maaroni nocoyeajeitaqueri . Intsoncajeitanaqueri savicajeitatsiri pashinipeequi quipatsi , maaroni .
» De la higuera aprended la parábola : Cuando ya su rama está tierna y brotan las hojas , sabéis que el verano está cerca .	Pashini icantajeitaquena Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro iyera : pinquenqueshiretasanotero . Ariorica oshiocajempequitanaje , aisati oshitanaje , ari piojeitanaque irotimatajantsi onquimojantsitaje .
» Aprendan esta enseñanza de la higuera : Cuando sus ramas se ponen tiernas , y brotan sus hojas , se dan cuenta ustedes de que ya el verano está cerca .	Pashini icantajeitaquena Jesoshi : --Meeca noshiacantempiro iyera : pinquenqueshiretasanotero . Ariorica oshiocajempequitanaje , aisati oshitanaje , ari piojeitanaque irotimatajantsi onquimojantsitaje .
Así también ustedes , cuando vean todas estas cosas , sepan que El está cerca , a las puertas .	Aisati oquempetaca : ariorica pineajeitavaquero oca nocantaquempiri , piojeitanaque irotajantsi nompocaje .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Eirotsitarica picamajeiti , ario pineajeitavaquero maaroni oca nocamantaquempiri .
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí .	Ompeanaquea inquite aisati quipatsi , iro cantaincha eiro opeatsi irointi noneane . Omoncaratajea maaroni nocantaquempiri .
En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo ; solamente el Padre lo sabe .	Pashini aisati icantajeitaquena Jesoshi : --Iro cantaincha tecatsi iotatsine jaocarica oncarate : te irioteji inampirepee Apa , aisati te nioteji narori . Irinti Apa apaniro ioti .
“ En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni aun los ángeles del cielo , ni el Hijo . Solamente lo sabe el Padre .	Pashini aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Iro cantaincha tecatsi iotatsine jaocarica oncarate : te irioteji inampirepee Apa , aisati te nioteji narori . Irinti Apa apaniro ioti .
Pero como en los días de Noé , así será la venida del Hijo del hombre ,	Peerani itimaveitani Noeni , yoapinijeita ishaninca , ishinquitapinijeita , yaapinijeitiro ijina , maaroni . Te inquenqueshirejeiteroji icamantavetariri : " Coraquetaque oonquea " . Impoiji itetacaro pitotsi , yashitacotanaca , tarocn . Impoiji aisati omapocajeitaqueri atiri incani , ooncanaca , itsoncajeitanaca , itsitiajeitanaque . Aisati inquempejeitaquea maaroni atiri , ariorica omoncaratapaaquea nompocantajeari narori : eiro iquenqueshirejeitatsi , nomapocajeitapaajeri . Impoiji irashinoncaajeitanaquea maaroni tseencajeitatsiri .
En aquel momento estarán dos hombres en el campo : a uno se lo llevarán y al otro lo dejarán .	Intimerica apite tsameetatsineri anta oantsiqui : naanajeri aparoni nontsipatanaqueari , irio itsipa eiro naanajiritsi .
Dos mujeres estarán moliendo : a una se la llevarán y a la otra la dejarán .	Ontime apite tsinane tononqueroneri tirico : naanajero aparoni nontsipatanaquearo , iro otsipa eiro naanajirotsi .
» Por lo tanto , manténganse despiertos , porque no saben qué día vendrá su Señor .	Aisati icantana : --Paamaajeitena , pinquenqueshiretapinijeitena : te piojeiteji jaoca oncarate nompocantajeari . Nomapocapaimpicari .
Manténganse alerta , pues , porque no saben en qué día viene su Señor .	Aisati icantana : -- Paamaajeitena , pinquenqueshiretapinijeitena : te piojeiteji jaoca oncarate nompocantajeari . Nomapocapaimpicari .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , vigilaría para impedir que le perforen la casa .	Oquempetaca yora ashitarori ivanco icoshiyeetiri : irioteme irotaintsi impoque coshiterineri , irisaaquiteme , eiro ishinetirime incoshiteri , irointi iroimpiavajerime .
Así también , vosotros estad preparados , porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperéis .	Aisati narori , paamaajeitena : nomapoquimpicari .
Pórtense como el criado fiel y prudente , a quien el señor pone al frente de su servidumbre para que les dé de comer a su debido tiempo .	Pinquempejeiteari nampirentsi cameetsari , yora iotasanotatsiri . Icantiri nampitariri : " Aviro vetsicapiniteroneri iroajeiteari notomi , pimpapiniteri cameetsa " .
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .	Ariorica irineaqueri cameetsa yovetsicapinitiro yoari , ari incanteri : " Cameetsa pantayetaquero nocoacayetaquempiri . Meeca aviro quempoyeajenarone maaroni timimojeitanari . Cameetsa nompinatempi , nioti eiro pamatavitanatsi " . Tempa ari inquimoshiretanaque inampire .
¿ Pero qué tal si el sirviente es malo y piensa : “ Mi amo no regresará por un tiempo ”	Iro cantaincha intimerica itsipa inampire , caari quemisanterine yora nampitariri . Incante irinti : " Meeca jataque ini nampitanari , eirotsita ipiajatsi " .
y luego comienza a golpear a sus compañeros , y a comer y beber con los borrachos ?	Iquisaqueri itsipa nampirentsi , icapojapiniyetiri , ishinquitapinitaca .
un día , cuando menos lo espere , llegará de improviso su señor .	Impoiji imapocapaajiri yora nampitariri : te iraamaajeariji .
y lo castigará con la mayor severidad y le asignará su parte con los hipócritas . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes .	Ari yoasanquetapaaqueri , itiancaqueri arejiqui itsipajeitantapeempariri yora amatavitantatsiri . Ari anta yoashiretasanotanaca aisati oshequi icavintsaanaca . Eiro piquempejeitaritsi avinti , irintiquea pinquempejeitea quemisantasanotiriri nampitariri .
El reino de los cielos puede compararse a diez muchachas que en una boda tomaron sendas lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .	Pashini aisati icamantaquena Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Otimi 10 evancaro , coatsiri amenavaqueri ojimetsori impoque . Otsitenitanaque , irosati aantayetacaro otsioro .
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .	Pashini aisati icamantaquena Jesoshi : --Meeca noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Otimi 10 evancaro , coatsiri amenavaqueri ojimetsori impoque . Otsitenitanaque , irosati aantayetacaro otsioro .
Cinco de ellas eran descuidadas y cinco previsoras .	Ari ocarataque evancaro iotasanotaintsiri apapacoroni , aisati ocarataque caari iotatsi iroori apapacoroni .
Porque las insensatas , al tomar sus lámparas , no tomaron aceite consigo ,	Aavetacaro iroori otsioro , iro cantaincha te ayeji oja orivo .
pero las prudentes tomaron aceite en frascos junto con sus lámparas .	Irointi ora iotatsiri , aacotanaquero oja , ontsiotantearori .
Como el novio se demoraba mucho , todas las jóvenes se cansaron y se durmieron .	Ari osamanitanaque , tequera impoque . Impoiji aajeitaquero ovochoquine , omaajeitanaque .
A la medianoche se oyó gritar : “ ¡ Aquí viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ”	Ari nianquiite oquematii icanteetaquero : " Coraquetapaaque pijimetsori , pijate pamenajeitavaqueri " .
En ese momento , todas las vírgenes se levantaron y prepararon sus lámparas .	Ari otinaajeitanaca , ovetsicajeivetaro otsioro .
Las necias dijeron a las discretas : ‘ Dennos de su aceite , porque nuestras lámparas están a punto de apagarse ’ .	Ocantavetaro caari iotatsi : " Pimpena narori oja , irotaintsi ontsivaque notsioro " .
Pero las prudentes respondieron , diciendo : " No , no sea que no haya suficiente para nosotras y para vosotras ; id más bien a los que venden y comprad para vosotras . "	Iro cantaincha acanaquero ora quenqueshiretainchari : " Eiro nopimpirotsi , eiro onarotsi oja . Nompempirica , tecatsi nontsiotanaqueari narori . Pijajeite pamanantanontapaintea avirori " .
Mientras iban a comprarlo , llegó el esposo . Las que estaban preparadas entraron con él a la boda y se cerró la puerta .	Ari ojatanaque amanantavetapainta . Jentsipaite yareetapaaca ojimetsori , iqueanaque anta yoajeitanta , icarajeitaquero ora vetsicajeitainchari , yashitacojeitanaca .
Después llegaron las otras muchachas , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ”	Impoiji opiavetaja caari quenqueshireacha , ocantavetapaacari : " Pashitareajenaro narori , noneapaajempi " .
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "	Iro cantaincha yacanaquero : " Te niotempiji , janicampirica . Te noncoyeji pimpocashitena aca " .
» Por eso ustedes , mis discípulos , deben estar siempre alerta , porque no saben ni el día ni la hora en que yo volveré .	Pinquenqueshiretero oca noshiacantimpiri : paamayena , te piojeiteji jaocarica oncarate nompocantajeari .
Porque el reino de los cielos es como un hombre que al emprender un viaje , llamó a sus siervos y les encomendó sus bienes .	Icantaquena aisati : --Pashini noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariti . Oquempetaca ijatanaque ashitaarantachari pashiniqui nampitsi . Ijivataque icajemajeitaqueri maaroni inampirepee , icantaqueri : " Nocoaque pinquempoyeajeitenari noirequite " .
» En el reino de Dios pasará lo mismo que sucedió cierta vez , cuando un hombre decidió irse de viaje . Llamó a sus empleados y les encargó su dinero .	Icantaquena aisati : -- Pashini noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariti . Oquempetaca ijatanaque ashitaarantachari pashiniqui nampitsi . Ijivataque icajemajeitaqueri maaroni inampirepee , icantaqueri : " Nocoaque pinquempoyeajeitenari noirequite " .
Y a uno dio cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno , a cada uno según su propia habilidad , y se fue al extranjero .	Icantiri aparo : " Jeri S//.200,000 , pinquempoyeajenari " . Irio icantiri itsipa : " Jeri S//.80,000 , pinquempoyeajenari " . Irio itsipa aisati ipaqueri S//.40,000 inquempoyeanteariri . Irio anaacotantaintsiri ioti yora ipasanotaqueri oshequi . Yora caari ipasanoti , irio caari iotasanotatsi . Ari ipajeitaqueri , impoiji ijatanaque pashiniqui nampitsi .
A uno de ellos le dio cinco mil monedas , al segundo le dio dos mil y al otro mil . A cada uno le dio una parte de acuerdo con lo que le era posible tomar a su cargo . Después se fue a su viaje .	Icantiri aparo : " Jeri S//. 200,000 , pinquempoyeajenari " . Irio icantiri itsipa : " Jeri S//. 80,000 , pinquempoyeajenari " . Irio itsipa aisati ipaqueri S//. 40,000 inquempoyeanteariri . Irio anaacotantaintsiri ioti yora ipasanotaqueri oshequi . Yora caari ipasanoti , irio caari iotasanotatsi . Ari ipajeitaqueri , impoiji ijatanaque pashiniqui nampitsi .
El que había recibido cinco mil monedas negoció con ellas , y ganó otras cinco mil .	Yora aasanotiriri quirequi oshequi ijatanaque iomparita . Yoshequiasanotaqueneri iirequite ivatorote , icaratiri S//.200,000 aisati .
El que había recibido los cinco talentos , enseguida fue y negoció con ellos y ganó otros cinco talentos .	Yora aasanotiriri quirequi oshequi ijatanaque iomparita . Yoshequiasanotaqueneri iirequite ivatorote , icaratiri S//. 200,000 aisati .
Asimismo el que había recibido los dos talentos ( 43.2 kilos ) ganó otros dos .	Aisati iomparita yora airiri S//. 80,000 . Yoshequiaqueri aisati , yaantacari aisati itsipa S//. 80,000 .
Del mismo modo , el que recibió dos mil ganó otras dos mil .	Aisati iomparita yora airiri S//.80,000 . Yoshequiaqueri aisati , yaantacari aisati itsipa S//.80,000 .
Pero el que había recibido uno solo , fue , hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Iro cantaincha irinti aavetariri S//.40,000 , yaanajiri quirequi , itijiri omoroqui quipatsi .
Pero el siervo que recibió una sola bolsa de plata cavó un hoyo en la tierra y allí escondió el dinero de su amo .	Iro cantaincha irinti aavetariri S//. 40,000 , yaanajiri quirequi , itijiri omoroqui quipatsi .
Después de mucho tiempo , regresó el señor y pidió cuentas a sus criados .	Impoiji ipiaja yora ivatorote , icantapairi : " Pimpajeitena meeca noirequite " .
Llegó primero el que había recibido las cinco mil monedas , y entregando a su señor otras cinco mil le dijo : ‘ Señor , tú me entregaste cinco mil , y aquí tienes otras cinco mil que he ganado . ’	Ari ipocaque yora aaqueriri S//.200,000 , yamaqueri aisati itsipapee S//.200,000 . Icantiri : " Jeri quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//.200,000 " .
Se acercó el que había recibido cinco talentos , llevando otros cinco , y dijo : « Señor , cinco talentos me entregaste ; aquí tienes otros cinco que he ganado » .	Ari ipocaque yora aaqueriri S//. 200,000 , yamaqueri aisati itsipapee S//. 200,000 . Icantiri : " Jeri quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//. 200,000 " .
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "	Ari icantiri ivatorote : " Cameetsataque , pimatasanotaquero nocoacaaquempiri . Chapinqui piquempoyeajanari capichaji , nocoaque meeca pinquempoyeajenari oshequi aisati . Nocoaque oshequi noveshireacayempi " .
Después llegó el criado que había recibido las dos mil monedas , y dijo : ‘ Señor , tú me entregaste dos mil , y aquí tienes otras dos mil que he ganado . ’	Impoiji ipocapaaque yora airiri S//.80,000 . Icantiri ivatorote : " Jerica quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//.80,000 " .
En seguida se presentó el que había recibido los dos talentos , y dijo : ‘ Amo , me encargaste dos talentos ; mira , gané otros dos talentos ’ .	Impoiji ipocapaaque yora airiri S//. 80,000 . Icantiri ivatorote : " Jerica quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//. 80,000 " .
Su patrón le dijo : “ ¡ Bien hecho ! Eres un buen siervo y digno de confianza . Como fuiste fiel con poca cantidad , te pondré a cargo de mucho . Ven y alégrate con tu patrón ” .	Icantiri ivatorote : " Cameetsataque , pimataquenaro nocoacaaquempiri . Chapinqui piquempoyeajanari capichaji , nocoaque meeca pinquempoyeajenari aisati oshequi . Oshequi noveshireacayempi " .
» Por último se presentó el siervo que tenía una sola bolsa de plata y dijo : “ Amo , yo sabía que usted era un hombre severo , que cosecha lo que no sembró y recoge las cosechas que no cultivó .	Impoitapaaque yora aavetariri S//. 40,000 , icantapaaqueri : " Niotaquempi avirori , te pincavintsante , oshequi notsaroacaimpi . Nojiti ariorica noshequiaquerime piirequite , ari paapitsatenarime maaroni , irootaque caari niomparitanta . Notijaqueri piirequite , maaroni . Jerica , noipiajimpiri " .
“ Por último llegó el criado que había recibido mil monedas y dijo a su amo : ‘ Señor , yo sabía que eres un hombre duro , que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste .	Impoitapaaque yora aavetariri S//.40,000 , icantapaaqueri : " Niotaquempi avirori , te pincavintsante , oshequi notsaroacaimpi . Nojiti ariorica noshequiaquerime piirequite , ari paapitsatenarime maaroni , irootaque caari niomparitanta . Notijaqueri piirequite , maaroni . Jerica , noipiajimpiri " .
Pero su señor le contestó : “ ¡ Siervo malo y perezoso ! ¿ Así que sabías que cosecho donde no he sembrado y recojo donde no he esparcido ?	Yacanaqueri : " Te pincameetsateji , oshequi piperataca . Piovetaca nocoavetaca narori irishequianaqueme noirequite .
¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco ? Al menos hubiera podido obtener algún interés de él ” .	¿ Paita caari pipantari yora itsipa quempoyeapinitiriri quirequi ? Pimpajerime iriori , impinataquename , naantajeameri aisati . Aisati iroimpiajenarime maaroni nashisanori " .
Así que , ¡ quítenle esas mil monedas y dénselas al que tiene diez mil ! ”	Ari icantiri itsipa inampire : " Paapitsatajeri noirequite , pimpajeri yora ashitasanotariri meeca S//. 400,000 .
Quitadle , pues , el talento y dadlo al que tiene diez talentos ,	Ari icantiri itsipa inampire : " Paapitsatajeri noirequite , pimpajeri yora ashitasanotariri meeca S//.400,000 .
Porque al que tiene , se le dará más , y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .	Nompasanoteri yora ashitaarantachari . Irintiquea yora caari ashitaarantacha , naapitsatajeri ora capichaji timimovetariri .
Y al siervo inútil , echadlo en las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Meeca paanajeri yoca anta otsiteniitetinta : te incameetsateji . Nocoaque incarajeiteri maaroni yora oashirejeitachari aisati ashinoncaajeitachari " .
Cuando el Hijo del hombre venga con todo su esplendor y acompañado de todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : --Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojatanaje , impoiji nompiaje aisati ; oshequi nompincatsaritapaaque , noncarajeitapaaqueri oshequi nonampirepee . Nompincatsaritasanotapaaque , impincatsatasanojeitavaquena maaroni savicajeitatsiri .
” Cuando el Hijo del hombre llegue en su gloria , y todos los ángeles con él , entonces se sentará sobre su glorioso trono .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojatanaje , impoiji nompiaje aisati ; oshequi nompincatsaritapaaque , noncarajeitapaaqueri oshequi nonampirepee . Nompincatsaritasanotapaaque , impincatsatasanojeitavaquena maaroni savicajeitatsiri .
Todos los habitantes del mundo serán reunidos en su presencia , y él separará a unos de otros , como el pastor separa las ovejas de los machos cabríos ,	Nampatojeiteri maaroni atiri , jaocarica isavicajeitiri . Nonquempeteari yora ashitariri ivira inashitacaari : irovishate aisati yora iyavarate ; aisati narori nonashitacayeari quemisantajeitanari aisati tseencajeitanari .
Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda .	Noncantajeiteri maaroni quemisantajeitanari : " Pimpocajeite aca nacosanoriquica " . Irinti tseencajeitanari noncantajeiteri : " Pimpocajeite avirori aca nampatequica " .
Y dirá el Rey a los de su derecha : ‘ Venid vosotros , los que mi Padre ha bendecido : recibid el reino que se os ha preparado desde la creación del mundo .	Impoiji noncamantajeiteri savicajeitatsiri nacosanoriqui : " Caatanaque , maaroni , oshequi iriveshireacaajeitempi Apa maaroni . Peerani , catsini yovetsicajeitaquempiro pisavicajeitanteari anta inampiqui . Meeca pijajeite pincarajeiteri . Cameetsa impincatsariventajeitempi .
Porque cuando tuve hambre , ustedes me dieron de comer ; cuando tuve sed , me dieron de beber ; cuando tuve que salir de mi país , ustedes me recibieron en su casa ;	Aavetaquenani notashe , pipajeitaquenaro noari . Aavetaquenani nomire , pipajeitaquenaro niraqueri . Te piojeivetenaji , iro cantaincha pineshinoncajeitaquena anta pivancopeequi .
no tenía ropa y me la dieron ; estuve enfermo , y me visitaron ; en la cárcel , y fueron a verme » .	Te ontimaveiteani noitsaare , ari pipajeitaquenaro . Nojoquiiveitani , ari pijatashijeitana pineajeitana . Yoiminqueetaquenani caravosoqui , ari pijatashijeitana , picavintsaajeitaquena " .
Entonces los justos le responderán diciendo : “ Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento y te alimentamos , o sediento y te dimos de beber?	Impoiji incantajeitena yora cameetsajeitatsiri : " ¿ Arimpa novincatsarite ? ¿ Jaocampa ocaratiri aantavetaquempiri pitashe nopantaquempiri poari ? Te nonquenqueshiretajeroji . ¿ Jaocampa ocaratiri aantavetaquempiri pimire nopantaquempiri piraqueri ?
¿ Cuándo llegaste como un extraño y te recibimos en nuestras casas ? ¿ Cuándo te vimos sin ropa y te la dimos ?	¿ Jaocampa ocaratiri noneshinoncatantaquempiri novancoqui ? ¿ Jaocampa ocaratiri nopantaquempirori piitsaare ?
No recordamos que hayas estado enfermo , o en la cárcel , y que te hayamos visitado . ”	¿ Jaocampa ocaratiri nojatashitantimpiri noquivantantimpiri ? "
Y el rey les dirá : « Les aseguro que todo lo que hayen hecho en favor del más pequeño de mis hermanos , a mí me lo han hecho » .	Ari nancanaqueri : " Queario oca noncamantempiri : ariorica picavintsaaqueri aparoni quemisantanari picavintsaaquena narori " .
» Luego dirá a los que estén a su izquierda : “ Apártense de mí , malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles .	Impoiji noncanteri yora catiajeitainchari nampatequi : " Tsamempi pijajeitanaque anta Sharincaveniqui , pinquematsicajeitearo anta paamariqui yovetsicaqueri Tasorentsi peerani . Yovetsiquiniri camaari aisati maaroni oijajeitiriri . Meeca pincarajeiteri anta , oshequi pashinoncayea .
Porque cuando tuve hambre , ustedes no me dieron de comer ; cuando tuve sed , no me dieron de beber ;	Peerani aaquena notashe , iro cantaincha te pimpenaji noyeari . Aaquena nomire , iro cantaincha te pimpenaji nireri .
fui forastero y no me recibisteis , anduve sin ropa y no me vestisteis , caí enfermo y estuve en la cárcel , y no me visitasteis . ’	Nojatashivetimpi noneempime , iro cantaincha te pineshinoncatavaquenaji , te poisavicavaquenaji pivancoqui . Te nonquitsaaveiteani , iro cantaincha te pimpenaji noitsaare . Nojoquiitacani aisati yoiminqueetaquena caravosoqui , iro cantaincha te pijatashitenaji pineena " .
Entonces ellos contestarán : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , o sediento , o como un extraño , o sin ropa , o enfermo , o en la cárcel y no te ofrecimos ayuda ? » .	Impoiji irancajeitena : " Novincatsarite , ¿ jaocampa ocaratiri noneantavetaquempiri pashinoncaaca , iro cantaincha te noncavintsayempiji ? "
Y él les responderá : « Les aseguro que cuando dejaron de hacerlo con uno de estos pequeños , dejaron de hacerlo conmigo » .	Ari noncanteri : " Queario oca noncamantempiri : te pincavintsaajeiteriji yora quemisantajeitanari , irootaque caari picavintsantana narori " .
Ésos irán al castigo eterno , y los justos a la vida eterna . »	Ari iroashinoncaajeiteri Tasorentsi anta Sharincaveniqui , incantaitatiyempani . Irinti cameetsajeitatsiri irisavicajeitaje inquitequi , incantaitatiyempani .
Cuando Jesús terminó todas estas palabras , dijo a Sus discípulos :	Impoiji icamantajeitaquena Jesoshi , narori aisati itsipapee iroamere :
« Como ya saben , la Pascua comienza en dos días , y el Hijo del Hombre será entregado para que lo crucifiquen » .	-- Piojeiti ocarati apitenivani quitaiteri omoncaratantajeari quitaiteri apajitiri Yavisantaniri . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha coajica impajacotacanteetaquena .
« Como ya saben , faltan dos días para la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen . »	--Piojeiti ocarati apitenivani quitaiteri omoncaratantajeari quitaiteri apajitiri Yavisantaniri . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha coajica impajacotacanteetaquena .
Se reunieron entonces los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en el palacio de Caifás , el sumo sacerdote ,	Ari yapatojeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora savicacaajeitantatsiri . Yapatojeitaca anta ivancoqui yora ivincatsarite saserotepee . Ipajita iriori Caijashi .
Y tramaron entre ellos prender a Jesús con engaño y matar le .	Yoametavacaajeitaca , icanti : --¿Jaoca ancanteriri Jesoshi aanteariri aisati avacantanteariri ? Iro cantaincha te ancoyeji iriojeitanaque atiripee : iquisacoventaricari .
e hicieron planes para apresar a Jesús mediante algún engaño y matarlo .	Yoametavacaajeitaca , icanti : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi aanteariri aisati avacantanteariri ? Iro cantaincha te ancoyeji iriojeitanaque atiripee : iquisacoventaricari .
Dijeron , sin embargo : —No lo hagamos durante la fiesta , a fin de evitar que se altere el orden público .	Ari icanti itsipapee : -- Irotaintsi quitaiteri Yavisantaniri : inquimoshirejeitanaque atiripee . Eiro amatiritsi ayeri meeca Jesoshi , iquisacoventajeitaricari .
Pero decían : « No durante la fiesta , para que no se haga alboroto en el pueblo . »	Ari icanti itsipapee : --Irotaintsi quitaiteri Yavisantaniri : inquimoshirejeitanaque atiripee . Eiro amatiritsi ayeri meeca Jesoshi , iquisacoventajeitaricari .
Jesús estaba en Betania , en casa de Simón , al que llamaban el leproso ;	Impoiji yovaanaja Jesoshi Vetaniaqui , noijajeitanaqueri . Nojajeitanaque maaroni , irosati ivancoqui Shimo , yora patsaaveitachaniri peerani .
se le acercó una mujer con un vaso de alabastro de perfume muy costoso , y lo derramó sobre la cabeza de él , que estaba sentado a la mesa .	Noajeitapaaca , irosati opocantacari tsinane amacotaquero casancajari . Oshequi ovinaro casancajari . Ari osaitapaaqueri iitoqui .
Al ver esto , los discípulos se enojaron y dijeron : — ¿ Para qué este desperdicio? ,	Noneajeitantarori oca , noquisajeitanaquero , nocantajeiti : -- ¿ Paitaquea aparajatantarori ?
Al ver esto , los discípulos se enojaron y dijeron : « ¿ Pero qué desperdicio es éste ?	Noneajeitantarori oca , noquisajeitanaquero , nocantajeiti : --¿Paitaquea aparajatantarori ?
Este perfume podía haberse vendido por muy buen precio y haber dado el importe a los pobres .	Ompimanterome casancajari , ayeme oshequi quirequi , impoiji oncavintsayerime oshequi ashinoncaajeitachari .
Al darse cuenta Jesús , les dijo : — ¿ Por qué molestáis a esta mujer? Lo que ha hecho conmigo es una buena obra ,	Yacanaquena Jesoshi : --¿Paita picantimentantarori oca tsinaneca ? Ocameetsataque oca antaqueri .
Jesús se dio cuenta de esto , y les dijo : « ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Lo que ha hecho conmigo es una buena obra .	Yacanaquena Jesoshi : -- ¿ Paita picantimentantarori oca tsinaneca ? Ocameetsataque oca antaqueri .
Siempre tendrán a los pobres con ustedes , pero no siempre me tendrán a mí .	Incantaitatiyempani incarajeitempi ashinoncaajeitachari , pincantaitatiyempani pincavintsaapinijeiteri irinti . Irompa nainti , eiro nocantani nosavique aca .
Cuando ella derramó el perfume en aceite en mi cuerpo , lo hizo en preparación para mi entierro .	Iotaque noncame , irootaque osaitantanari .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se recordará también a esta mujer y lo que hizo .	Queario oca noncamantempiri : coajica pinquenquetsatacaajeiteri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , pintsoteaquero maaroni nampitsi , aisati pincarajeiteri oshequi itsipapee . Jaocarica pijajeiteri pincamantajeiteri atiripee antaquerica oca tsinane , iriojeitanteari ocavintsaquena .
Entonces uno de los doce , que se llamaba Judas Iscariote , fue a los principales sacerdotes	Impoiji ijatanaque itsipa iroamere , yora pajitachari Jorashi Ishicariote . Ijatashijeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee ,
y les dijo : « ¿ Cuánto me pagan si los ayudo a atrapar a Jesús ? » Ellos le ofrecieron treinta monedas de plata .	icantapaaqueri : -- Ariorica noncamantajeitempi jaoca pincanteriri Jesoshi paanteariri , ¿ paita pimpinajeitenari ? Yacanaqueri : -- Nompinatempi quirequi . Ari ipajeitaqueri imentaqui quirequi , icarati 30 . Iro yovetsiqueetiri imentaqui perata .
y les dijo : " ¿ Qué están dispuestos a darme para que yo les entregue a Jesús ? " Y ellos le pesaron treinta monedas de plata ( 30 siclos : 432 gramos ) .	icantapaaqueri : --Ariorica noncamantajeitempi jaoca pincanteriri Jesoshi paanteariri , ¿ paita pimpinajeitenari ? Yacanaqueri : --Nompinatempi quirequi . Ari ipajeitaqueri imentaqui quirequi , icarati 30 . Iro yovetsiqueetiri imentaqui perata .
Desde entonces Judas buscaba el mejor momento de entregar a Jesús .	Irosati ipiantaja Jorashi , yamenasanotiri Jesoshi iriotanteari jaoca iraacanteriri .
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús , diciéndole : — ¿ Dónde quieres que preparemos para que comas la Pascua?	Ari moncarataca noajeitantarori tanta caari tapiacha . Nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : --¿Jaoca picoaqueri nojajeiteri novetsicantempirori poyeari pinquenqueshiretantearori Yavisantaniri ?
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que hagamos los preparativos para que comas la Pascua ?	Ari moncarataca noajeitantarori tanta caari tapiacha . Nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : -- ¿ Jaoca picoaqueri nojajeiteri novetsicantempirori poyeari pinquenqueshiretantearori Yavisantaniri ?
Él les contestó : — Vayan a la ciudad , a casa de Fulano , y díganle : “ El Maestro dice : Mi hora está cerca , y voy a tu casa a celebrar la Pascua con mis discípulos . ”	Icantaquena : --Pijajeite Jerosarequinta , pincantapaaqueri yora pineapaaqueri : " Icanti oamejeiteeri : ' Irotaintsi nomoncaratero . Nocoaque noyea anta pivancoqui , noncarajeiteri noamerepee ' " .
Jesús dijo : —Vayan a la ciudad a donde está un conocido mío y díganle : “ El Maestro dice : Mi tiempo está cerca y voy a celebrar la fiesta de la Pascua con mis seguidores en tu casa ” .	Icantaquena : -- Pijajeite Jerosarequinta , pincantapaaqueri yora pineapaaqueri : " Icanti oamejeiteeri : ' Irotaintsi nomoncaratero . Nocoaque noyea anta pivancoqui , noncarajeiteri noamerepee ' " .
Los discípulos hicieron como Jesús les había mandado , y prepararon la cena de Pascua .	Ari nojajeitanaque , nocantapaaqueri . Yonijaquenaro ivanco , irosati novetsicantacaro noajeiteari .
Al anochecer , Jesús se sentó a la mesa con los Doce	Ari tsitenijencaiteanaque ipocapaaque Jesoshi , isaviquimojeitapaaquena ,
y mientras comían dijo : « De cierto les digo , que uno de ustedes me va a traicionar . »	noajeitanaca . Impoiji icantajeitaquena : -- Queario oca noncamantajeitempiri : meeca , aca picarajeitica , timatsi aacantenaneri .
y mientras cenaban les dijo : –Os aseguro que uno de vosotros me va a traicionar .	noajeitanaca . Impoiji icantajeitaquena : --Queario oca noncamantajeitempiri : meeca , aca picarajeitica , timatsi aacantenaneri .
Los discípulos , muy tristes , comenzaron a preguntarle uno tras otro : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Ari noashirejeitanaca , irosati nosampijeitantariri : --¿Narompa , novincatsarite , aacantempineri ? Irio itsipapee aisati icantiri : --¿Narompa , novincatsarite , aacantempineri ?
Entristecidos en gran manera , comenzó cada uno de ellos a preguntarle : — ¿ Soy yo , Señor?	Ari noashirejeitanaca , irosati nosampijeitantariri : -- ¿ Narompa , novincatsarite , aacantempineri ? Irio itsipapee aisati icantiri : -- ¿ Narompa , novincatsarite , aacantempineri ?
Él les respondió : « El que mete la mano conmigo en el plato , es el que me va a entregar .	Yacajeitaquena : --Iriotaque yoca quitacotaquenarica meeca nomatitatequi .
Jesús les contestó : — Uno que moja el pan en el mismo plato que yo , va a traicionarme .	Yacajeitaquena : -- Iriotaque yoca quitacotaquenarica meeca nomatitatequi .
Cierto , el Hijo del hombre se va , así como está escrito respecto a él , mas ¡ ay de aquel hombre mediante el cual el Hijo del hombre es traicionado ! Hubiera sido mejor para él el que tal hombre no hubiera nacido ” .	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Oquenquetsatacotanani Sanquenarentsi peerani , aitaque nomoncaratero maaroni oquequetsatacotanari . Iro cantaincha oshequi irashinoncaasanotanaquea yora aacantenaneri . Oncameetsateme eiro itimime iriori , impoiji eiro yashinoncaame .
Judas , el que Lo iba a entregar , dijo : " ¿ Acaso soy yo , Rabí ( Maestro ) ? " " Tú lo has dicho , " le contestó Jesús .	Impoiji isampitiri Jorashi : --¿Narompa , oametanari , aacantempineri ? Yacanaqueri : --Je , avirotaque .
Judas , el que lo iba a traicionar , también preguntó : — ¿ Seré yo , Rabí ? Y Jesús le dijo : — Tú lo has dicho .	Impoiji isampitiri Jorashi : -- ¿ Narompa , oametanari , aacantempineri ? Yacanaqueri : -- Je , avirotaque .
Mientras comían , Jesús tomó el pan y lo bendijo ; luego lo partió y se lo dio a sus discípulos , y les dijo : « Tomen , coman ; esto es mi cuerpo . »	Ari tequera nontsoncajeitero noyea , ari yaaquero Jesoshi tanta , yajiricaquero , ipasonquitiri Tasorentsi . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquena , icantajeitaquena : -- Paajeitavaquero , poajeitearo . Tempa narotaque camimentajeitempineri .
Mientras estaban comiendo , Jesús tomó un pan y dio gracias a Dios . Luego lo partió , lo dio a sus discípulos y les dijo : « Tomen y coman ; esto es mi cuerpo . »	Ari tequera nontsoncajeitero noyea , ari yaaquero Jesoshi tanta , yajiricaquero , ipasonquitiri Tasorentsi . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquena , icantajeitaquena : --Paajeitavaquero , poajeitearo . Tempa narotaque camimentajeitempineri .
Luego tomó en sus manos una copa y , habiendo dado gracias a Dios , se la pasó a ellos , diciendo : —Beban todos ustedes de esta copa ,	Impoiji yaaquero aisati nirajeitantari , ipasonquitajiri Tasorentsi . Ipacojeitaquenaro , icantajeitaquena : -- Pirajeitero , maaroni .
Después tomó la copa , dio gracias , y se la ofreció diciéndoles : — Beban de ella todos ustedes .	Impoiji yaaquero aisati nirajeitantari , ipasonquitajiri Tasorentsi . Ipacojeitaquenaro , icantajeitaquena : --Pirajeitero , maaroni .
porque esto es mi sangre del nuevo pacto que por muchos es derramada para perdón de los pecados .	Tempa irootaque niraja amparajatimentajeitempineri , incavintsaajeitantempiri Tasorentsi . Ariorica paventajeitena , eiro iquenqueshiretajirotsi Tasorentsi caari cameetsatatsi pantajeitiri . Iroaquera oca nocantajeitaquempiri piojeitanteari jaoca pincantajeari pavisacojeitantajeari : avirorijei , aisati maaroni timajeitatsiri .
Yo les digo que , desde ahora , no volveré a beber de este fruto de la vid , hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre . »	Eiro meeca nirajirotsi aisati ovaja . Ariorica nirajero aisati , noncarajeitempi irajeitero anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y después de cantar los himnos , salieron hacia el monte de los Olivos .	Ari nopampoyeaventajeitiri Tasorentsi , impoiji nojajeitanaque anta toncaariqui pajitachari Orivomashi .
Entonces Jesús les dijo : —Todos ustedes perderán la fe en mí debido a lo que me sucederá esta noche , porque dice en las Escrituras : “ Mataré al pastor y las ovejas del rebaño serán dispersadas ” .	Nareejeitantacari , icamantajeitana Jesoshi : -- Meeca tsiteniri pojocajeitanaquena . Tempa oquenquetsatacojeitimpini Sanquenarentsi : " Incamaquerica shentajeitiriri irovishate , irishiajeitanaque irovishate , irovaraajeitanaquea " .
En el camino , Jesús les dijo : « Esta noche , todos ustedes me abandonarán , porque las Escrituras dicen : “ Dios golpeará al Pastor , y las ovejas del rebaño se dispersarán ” .	Nareejeitantacari , icamantajeitana Jesoshi : --Meeca tsiteniri pojocajeitanaquena . Tempa oquenquetsatacojeitimpini Sanquenarentsi : " Incamaquerica shentajeitiriri irovishate , irishiajeitanaque irovishate , irovaraajeitanaquea " .
» Pero cuando Dios me devuelva la vida , iré a Galilea antes que ustedes .	Iro cantaincha ariorica nontinaanaje aisati , nojivajeitanajempi Carireaqui .
Pedro le contestó : — ¡ Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré !	Ari icantiri Petero : -- Arioricampa irojocajeitanaquempi irinti yocapee , iro cantaincha nainti , eiro nojoquimpitsi .
Pedro Le respondió : " Aunque todos se aparten por causa de Ti , yo nunca me apartaré . "	Ari icantiri Petero : --Arioricampa irojocajeitanaquempi irinti yocapee , iro cantaincha nainti , eiro nojoquimpitsi .
Jesús le dijo : —De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces .	Yacanaqueri : --Queario oca noncamantempiri : meeca tsiteniri , tequerarica irineaje teapa , ari oncarataque mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Jesús le dijo : “ En verdad te digo : Esta noche , antes que un gallo cante , me repudiarás tres veces ” .	Yacanaqueri : -- Queario oca noncamantempiri : meeca tsiteniri , tequerarica irineaje teapa , ari oncarataque mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Pedro le dijo : Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Todos los discípulos dijeron también lo mismo .	Icantiri : -- Ariorica nontsipatempi ancamajeite , iro cantaincha eiro nocantitsi : " Te nioteriji Jesoshi " . Aisati nocantajeivetacari narorijei , maaroni .
Pedro le dijo : " Aunque tenga que morir junto a Ti , jamás Te negaré . " Todos los discípulos dijeron también lo mismo .	Icantiri : --Ariorica nontsipatempi ancamajeite , iro cantaincha eiro nocantitsi : " Te nioteriji Jesoshi " . Aisati nocantajeivetacari narorijei , maaroni .
Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : —Sentaos aquí , entre tanto que voy allí y oro .	Impoiji ijatanaque Jesoshi Jetsemaniqui , noijajeitanaqueri : narori , aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantaquena : -- Pisavicajeitavaquetsita aca : nojate anta nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Entonces Jesús llegó con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a Sus discípulos : " Siéntense aquí mientras Yo voy allá y oro . "	Impoiji ijatanaque Jesoshi Jetsemaniqui , noijajeitanaqueri : narori , aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantaquena : --Pisavicajeitavaquetsita aca : nojate anta nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Y tomando con El a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a entristecerse y a angustiarse .	Ari yaanaqueri Petero , jeri itomipee Severeo apite . Oshequi yoashiretanaca , iquenqueshiretanaca .
Después les dijo : —¡Mi tristeza es tan grande que me siento morir ! Quédense aquí , manténganse despiertos conmigo .	Impoiji icantiri : -- Oshequi catsini noashiretanaca . Pisavicajeitavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Entonces les dijo : “ Mi alma está hondamente contristada , hasta la muerte . Quédense aquí y manténganse alerta conmigo ” .	Impoiji icantiri : --Oshequi catsini noashiretanaca . Pisavicajeitavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Y adelantándose unos pasos , se inclinó hasta el suelo y oró , diciendo : –Padre mío , si es posible , líbrame de esta copa amarga : pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .	Ari yavisaque capichaji , impoiji itarecapaacaro quipatsi , iquenquetsatacaaqueri Iriri : -- Apa , te noncoaveteaji nonquemaatsicatearome , iro cantaincha eiro nantirotsi nocoavetari narori , irointi nantempiro picoacaaquenari avinti .
En seguida Jesús se fue un poco más adelante , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y oró diciendo : « Padre mío , si es posible , líbrame de este trago amargo ; pero que no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Ari yavisaque capichaji , impoiji itarecapaacaro quipatsi , iquenquetsatacaaqueri Iriri : --Apa , te noncoaveteaji nonquemaatsicatearome , iro cantaincha eiro nantirotsi nocoavetari narori , irointi nantempiro picoacaaquenari avinti .
Volvió luego a sus discípulos y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : — ¿ Así que no habéis podido velar conmigo una hora?	Impoiji ipiashitacari iroamere , ineajeitapaaqueri imaajeitaque . Icantiri Petero : --Tempa pamavetimatero pivochoquine , te pimateroji pisaaquitimate capichaji .
Luego volvió con sus discípulos , y como los encontró durmiendo , le dijo a Pedro : « ¿ Así que no han podido mantenerse despiertos conmigo ni una hora ?	Impoiji ipiashitacari iroamere , ineajeitapaaqueri imaajeitaque . Icantiri Petero : -- Tempa pamavetimatero pivochoquine , te pimateroji pisaaquitimate capichaji .
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .	Pisaaquite , pincanteri Tasorentsi iramitacotantempiri eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Picoavetaca pimatasanoterome maaroni nocoacaaquempiri , iro cantaincha te pimateroji .
De nuevo , por segunda vez , se fue y oró , diciendo : “ Padre mío , si no es posible que esta pase sin que la beba , efectúese tu voluntad ” .	Ari ipianaja , icantajiri aisati : -- Apa , picoacaasanotaquenarorica nonquemaatsicatearo , aitaque cameetsa : nomoncaratero maaroni picoacaaquenari .
Jesús se fue a orar otra vez , y en su oración decía : —Padre , si tengo que pasar por este sufrimiento , estoy dispuesto a obedecerte .	Ari ipianaja , icantajiri aisati : --Apa , picoacaasanotaquenarorica nonquemaatsicatearo , aitaque cameetsa : nomoncaratero maaroni picoacaaquenari .
Cuando regresó de nuevo adonde estaban ellos , los encontró dormidos porque no podían mantener los ojos abiertos .	Ipianaja aisati , ineajeitaqueri iroamerepee , imaajeitaque : oshequi aajeitaqueri ivochoquine .
Así que los dejó y se retiró a orar por tercera vez , diciendo lo mismo .	Ari ipianaja aisati , iquenquetsatacaajiri . Irosati yapiitaque icantaqueriri incaranqui .
Luego volvió con sus discípulos y les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . Miren que ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .	Ipiashitajari aisati iroamere , icantiri : -- ¿ Maajimpimpa aisati ? Meeca moncarataca . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque ; meeca icantacoventaquena , meeca irayena caari cameetsajeitatsi .
Entonces regresó a donde estaban los discípulos , y les dijo : — ¿ Siguen ustedes durmiendo y descansando ? Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .	Ipiashitajari aisati iroamere , icantiri : --¿Maajimpimpa aisati ? Meeca moncarataca . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque ; meeca icantacoventaquena , meeca irayena caari cameetsajeitatsi .
Levántense , vámonos . ¡ Miren ! El que me traiciona se ha acercado ” .	Pintinaajeitanaje , tsame ajataje . Jeri , yocatapaaque aacantenaneri .
Mientras Jesús estaba todavía hablando , Judas , uno de los doce ( discípulos ) , llegó acompañado de una gran multitud con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .	Irosati ipocashitantapaacari Jorashi , yora yoamevetari Jesoshi : ijivajeitapaaqueri oshequi atiri . Yamayetaque ivesamentopee , ivasamentopee , maaroni . Ipocajeitapaaque aisati yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati itsipapee savicacantajeitatsiri .
El que Lo entregaba les había dado una señal , diciendo : " Al que yo bese , El es ; Lo pueden prender . "	Icamantanirotitacari Jorashi incaranqui : --Nonintavorotapaaqueri Jesoshi , piojeitanteariri . Impoijiquea pajiricapeeri avirori .
El traidor , Judas , había acordado con ellos una señal : « Sabrán a cuál arrestar cuando lo salude con un beso » .	Icamantanirotitacari Jorashi incaranqui : -- Nonintavorotapaaqueri Jesoshi , piojeitanteariri . Impoijiquea pajiricapeeri avirori .
Inmediatamente , Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Hola , Maestro ! Y le dio un beso .	Irosati ijatashitantacari , icantapaaqueri : --¿Ainirompi , oametanari ? Inintavoronirotapaaqueri .
Enseguida se acercó a Jesús y dijo : " ¡ Salve , Rabí ! " Y Lo besó .	Irosati ijatashitantacari , icantapaaqueri : -- ¿ Ainirompi , oametanari ? Inintavoronirotapaaqueri .
Jesús dijo : — Amigo mío , adelante , haz lo que viniste a hacer . Entonces los otros agarraron a Jesús y lo arrestaron ;	Icantavaqueri Jesoshi : -- Noshaninca , ¿ paita pipocashitiri aca ? Irosati ipocashijeitantapaacariri maaroni , yaajeitapaaqueri , tapi .
" Amigo , haz lo que viniste a hacer , " le dijo Jesús . Entonces ellos se acercaron , echaron mano a Jesús y Lo arrestaron .	Icantavaqueri Jesoshi : --Noshaninca , ¿ paita pipocashitiri aca ? Irosati ipocashijeitantapaacariri maaroni , yaajeitapaaqueri , tapi .
Pero uno de los que estaba con Jesús sacó su espada y le cortó la oreja a un siervo del sumo sacerdote .	Irosati yaantacaro itsipa iroamere ivesamento iriori , ipesavetacari inampire ivincatsarite saserote . Ipeshitaqueri iyempita .
Jesús le dijo : —Pon tu espada en su lugar . Todo el que pelea a espada , morirá a espada .	Icantiri Jesoshi : -- Poajero pivesamento , ipiatimpicari . Tempa impesheetajeri iriori pesantapinitatsiri .
« Guarda tu espada — le dijo Jesús — . Los que usan la espada morirán a espada .	Icantiri Jesoshi : --Poajero pivesamento , ipiatimpicari . Tempa impesheetajeri iriori pesantapinitatsiri .
¿ No sabes que yo podría rogar a mi Padre , y que él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?	Tempa piote noncoaquericame , noncanterime Apa , impoiji intianquenarime oshequi catsini inampire inquisacoventename .
En tal caso , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras en el sentido de que tiene que suceder de esta manera ? ” .	Iro cantaincha inquisacoventenaricame , iroavisacotenaricame , eiro nomoncaratirome ocamantacotitananiri Sanquenarentsi .
Luego se dirigió a la gente y dijo : –Han salido a detenerme con espadas y palos como si fuera un bandido . A diario me sentaba en el templo para enseñar , y no me arrestaron .	Impoiji icantajeitiri yora pocashijeitaqueriri : -- ¿ Paita pamashitantanari pivesamento aisati pivasamento ? ¿ Narompa coshinti piquisantanari ? Pineapinitana maaroni quitaiteriqui anta ivancoqui Tasorentsi , noametanti ; ja , payenaniqueti .
Después preguntó Jesús a la gente : – ¿ Por qué venís con espadas y palos a arrestarme , como si fuera un bandido ? Todos los días he estado enseñando en el templo , y no me apresasteis .	Impoiji icantajeitiri yora pocashijeitaqueriri : --¿Paita pamashitantanari pivesamento aisati pivasamento ? ¿ Narompa coshinti piquisantanari ? Pineapinitana maaroni quitaiteriqui anta ivancoqui Tasorentsi , noametanti ; ja , payenaniqueti .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Iro cantaincha irootaque paajeitantaquenari omoncaratantajeari oquenquetsatacotitananiri Sanquenarentsi . Irosati narori notsaroantanaca , noshianaca . Aisati iquempejeitaca maaroni iroamerepee .
Los que arrestaron a Jesús lo llevaron a casa del sumo sacerdote Caifás , donde estaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Ari yayeetanaqueri Jesoshi anta ivancoqui Caijashi : yora ivincatsarite saserotepee . Yapatojeitanta yora oametantirori Sanquenarentsi aisati yora savicacantajeitatsiri .
Mientras tanto , Pedro lo siguió de lejos y llegó al patio del sumo sacerdote . Entró , se sentó con los guardias y esperó para ver cómo acabaría todo .	Ari impoitanaji Petero anta otsapiqui iipatsite saserote . Iqueapaaquero otantacota quipatsi , isaviquimotapaaqueri yora soraropee . Yamenapaaque iriotanteari jaocarica incanteeteriri Jesoshi .
Mientras tanto , los sacerdotes principales y todo el Sanedrín buscaban testimonio falso contra Jesús a fin de darle muerte ,	Ari yora oametavacaajeitainchari icoayetanaque tseeyacotearineri Jesoshi , ontimanteari iroacantanteariri .
Sin embargo , aunque muchos vinieron con mentiras , no pudieron condenarlo .	Ari itimi oshequi tseeyacovetacariri , iro cantaincha tecatsi incanteri iroacanteri . Impoiji ipoqui apite pashini tseeyacotapaariri ,
que declararon : — Este hombre dijo : “ Puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días . ”	icantapaaque iriori : -- Icanti yoca : " Nontireajero ivanco Tasorentsi : oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati " .
que dijeron : —Éste dijo : “ Puedo derribar el Templo de Dios y en tres días reedificarlo . ”	icantapaaque iriori : --Icanti yoca : " Nontireajero ivanco Tasorentsi : oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati " .
Entonces el sumo sacerdote se puso de pie y le dijo a Jesús : « Bien , ¿ no vas a responder a estos cargos ? ¿ Qué tienes que decir a tu favor ? » .	Ari icatianaca ivincatsarite saserote , icantiri Jesoshi : -- ¿ Tecatsimpa pincanteri avirori ? ¿ Paita ojita oca icantacojeitaquempiri ?
Entonces el sumo sacerdote se levantó y preguntó a Jesús : – ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es lo que están diciendo contra ti ?	Ari icatianaca ivincatsarite saserote , icantiri Jesoshi : --¿Tecatsimpa pincanteri avirori ? ¿ Paita ojita oca icantacojeitaquempiri ?
Mas Jesús callaba . Y el sumo sacerdote le dijo : Te conjuro por el Dios viviente que nos digas si tú eres el Cristo , el Hijo de Dios .	Imajeretaque Jesoshi , te iranqueriji . Yapiitajiri aisati : --Tempa ineaquempi Tasorentsi , yora aneasanotatsiri . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito , Itomi Tasorentsi ?
Pero Jesús se quedó callado . Entonces el sumo sacerdote le dijo : —Te estoy poniendo bajo juramento en el nombre del Dios viviente . Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios .	Imajeretaque Jesoshi , te iranqueriji . Yapiitajiri aisati : -- Tempa ineaquempi Tasorentsi , yora aneasanotatsiri . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito , Itomi Tasorentsi ?
Jesús le respondió : — Tú lo has dicho . Y añadiré que más adelante verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y viniendo sobre las nubes del cielo .	Yacanaqueri : -- Narotaque . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique iracosanoriqui Tasorentsisanori , aisati pineavajena nonquenapaaje mencoriqui , nompiaje aca quipatsiqui .
Jesús le contestó : —Tú lo has dicho . Y yo les digo también que ustedes van a ver al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Yacanaqueri : --Narotaque . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique iracosanoriqui Tasorentsisanori , aisati pineavajena nonquenapaaje mencoriqui , nompiaje aca quipatsiqui .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras en señal de horror y dijo : « ¡ Blasfemia ! ¿ Para qué necesitamos más testigos ? Todos han oído la blasfemia que dijo .	Irosati iquisantanacari saserote , irosati itsereantanacaro iitsaare . Icanti : --Pinquemaniroteriqueti : ijitasorentsitacateemi . ¿ Paitampa acoantacari intime pashini camantacoterineri ?
Entonces el Sumo sacerdote rasgó sus vestiduras , diciendo : — ¡ Ha blasfemado! ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos? Ahora mismo habéis oído su blasfemia .	Irosati iquisantanacari saserote , irosati itsereantanacaro iitsaare . Icanti : -- Pinquemaniroteriqueti : ijitasorentsitacateemi . ¿ Paitampa acoantacari intime pashini camantacoterineri ?
¿ Qué piensan de esto ? — Merece la muerte — le contestaron .	¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirorijei ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Yacajeitanaqueri : --Cameetsa incame .
¿ Qué os parece?Y respondiendo ellos , dijeron : — ¡ Es reo de muerte!	¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirorijei ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Yacajeitanaqueri : -- Cameetsa incame .
Entonces le escupieron en la cara y le golpearon . Otros le daban de bofetadas	Impoiji iquitiojavorojeitaqueri ivoroqui . Impoiji icapojanajeitaqueri , aisati ipasanajeitaqueri , tac , tac , tac ;
y decían : « ¡ Profetízanos , Cristo ; dinos quién te golpeó ! »	icantaqueri : -- Quirishito , pincamantena : ¿ janica capojanataquempiri ?
diciendo : –Mesías , adivina quién te ha golpeado .	icantaqueri : --Quirishito , pincamantena : ¿ janica capojanataquempiri ?
Ahora bien , Pedro estaba sentado fuera en el patio ; y una sirvienta se le acercó , y dijo : “ ¡ Tú , también , estabas con Jesús el galileo ! ” .	Ainiroquera isaviqui Petero anta saiteriqui . Oneaqueri nampirentsi , ocantiri : -- Aviro oijatiriri Jesoshi , yora carireasati .
Pedro , entre tanto , estaba sentado afuera , en el patio . En esto , una sirvienta se le acercó y le dijo : — Tú también andabas con Jesús , el de Galilea .	Ainiroquera isaviqui Petero anta saiteriqui . Oneaqueri nampirentsi , ocantiri : --Aviro oijatiriri Jesoshi , yora carireasati .
Pero él lo negó delante de todos ellos , diciendo : No sé de qué hablas .	Icanti Petero : -- Te nioteji paitarica picantaquenari .
Pero Pedro lo negó delante de todos , diciendo : —No sé de qué estás hablando .	Icanti Petero : --Te nioteji paitarica picantaquenari .
Luego se dirigió hacia la puerta y , cuando salía , lo vio otra criada , que aseguró a los que estaban allí : — Este también andaba con Jesús de Nazaret .	Ari ijavetanaca anta iqueavetapaaca , otimi pashini nampirentsi , oneavaqueri iroori , ocanti : -- Jeri yoca oijatiriri Jesoshi , yora nasaretesati .
Pedro salió por la puerta del patio , pero otra sirvienta lo vio y dijo a los que estaban allí : —Éste también estaba con Jesús , el que vino de Nazaret .	Ari ijavetanaca anta iqueavetapaaca , otimi pashini nampirentsi , oneavaqueri iroori , ocanti : --Jeri yoca oijatiriri Jesoshi , yora nasaretesati .
De nuevo Pedro lo negó , jurando : — ¡ No conozco a ese hombre !	Icantanaquero : -- Te nioteriji yoca picantaquenari . Terica ontampaticate oca nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi .
Y otra vez él lo negó , con juramento : “ ¡ No conozco al hombre ! ” .	Icantanaquero : --Te nioteriji yoca picantaquenari . Terica ontampaticate oca nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi .
Un poco después , los que estaban allí se le acercaron y le dijeron : —Tú realmente eres también uno de ellos , se nota por la forma en que hablas .	Impoiji capichaji , jeri pashini cantapairiri : --Queario , avirotaque oijatiriri : noquemaquero pineanataque , avirotaque carireasati .
Un poco más tarde , algunos de los otros que estaban allí se acercaron a Pedro y dijeron : — Seguro que tú eres uno de ellos ; nos damos cuenta por el acento galileo que tienes .	Impoiji capichaji , jeri pashini cantapairiri : -- Queario , avirotaque oijatiriri : noquemaquero pineanataque , avirotaque carireasati .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : – ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,	Yacanaqueri : -- Teve , te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaquempiri . Terica ontampaticate nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi . Irosati ineantanaca teapa .
Y comenzó a echarse maldiciones , y les juró : — ¡ A ese hombre ni lo conozco ! En ese instante cantó un gallo .	Yacanaqueri : --Teve , te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaquempiri . Terica ontampaticate nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi . Irosati ineantanaca teapa .
y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo , me negarás tres veces . » Y salió Pedro de allí , y lloró amargamente .	Ari iquenqueshiretanaquero icantaqueriri Jesoshi : " Eirotsitarica ineaji teapa , oncarate mava pincante : ' Te nioteriji Jesoshi ' " . Ari isoquijanaji , iraapaaca jii , jii .
Muy temprano por la mañana , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se juntaron nuevamente para tramar de qué manera ejecutar a Jesús .	Ari iroaquera oquitaitetamani , yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati savicacaajeitantatsiri : -- ¿ Jaoca ancanteriri meeca Jesoshi avacantanteariri ?
Al amanecer el nuevo día , los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron el acuerdo de matar a Jesús .	Ari iroaquera oquitaitetamani , yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati savicacaajeitantatsiri : --¿Jaoca ancanteriri meeca Jesoshi avacantanteariri ?
Lo ataron , se lo llevaron y se lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Ari yoisoyeetaqueri , yayeetanaqueri anta itiminta pincatsari , yora pajitachari Pirato .
Entonces Judas , el que Lo había entregado , viendo que Jesús había sido condenado , sintió remordimiento y devolvió las treinta monedas de plata ( 30 siclos : 432 gramos de plata ) a los principales sacerdotes y a los ancianos ,	Yora Jorashi , yora aacantiriri Jesoshi , iotaque yoacantashitacari Jesoshi . Oshequi iquenqueshiretanaca , irosati yoipiantajantanari yora 30 imentaqui : yora peratatatsiri . Icantapaaqueri yora jivatacaajeitiriri saserote aisati yora savicacaajeitantatsiri :
" He pecado entregando sangre inocente , " dijo Judas . " A nosotros , ¿ qué ? ¡ Allá tú ! " dijeron ellos .	--Jeriniro piirequite . Te oncameetsateji oca nantaqueri . Tecatsi irante Jesoshi , naacantashitacari . Yacajeitanaqueri : --Jm , aviroyea .
diciéndoles : —He pecado entregando a la muerte a un hombre inocente . Pero ellos le contestaron : — ¿ Y eso qué nos importa a nosotros ? ¡ Eso es cosa tuya !	-- Jeriniro piirequite . Te oncameetsateji oca nantaqueri . Tecatsi irante Jesoshi , naacantashitacari . Yacajeitanaqueri : -- Jm , aviroyea .
De modo que él tiró las piezas de plata en el templo y se retiró , y se fue y se ahorcó .	Ari ipishoncanajiniri quirequi anta ivancoqui Tasorentsi , iquenaitaji , ipianaja . Impoiji ijatanaque , ishiticaja irisati .
Los principales sacerdotes tomaron las monedas de plata , y dijeron : " No es lícito ponerlas en el tesoro del templo , puesto que es precio de sangre . "	Yora jivatacaajeitiriri saserote yaajeitajiri quirequi , icantajeiti : -- Te oncameetsateji aca anquempoyeajeri yoca quirequica . Tempa iriotaque apinataqueriri iroacantanteariri .
Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas y dijeron : « La ley no permite echar esto al tesoro , porque es precio de sangre . »	Yora jivatacaajeitiriri saserote yaajeitajiri quirequi , icantajeiti : --Te oncameetsateji aca anquempoyeajeri yoca quirequica . Tempa iriotaque apinataqueriri iroacantanteariri .
Así que acordaron emplearlo para comprar un terreno conocido como el Campo del Alfarero y destinarlo a cementerio de extranjeros .	Ari yoametavacaajeitaca : --¿Jaoca ancantajeriri quirequica ? Icanti : --Tsame amanantero quipatsi antijanteariri camatsiri caari aneapinijeiti . Iro yamanantaqueri quipatsi ora yaapiniyeetiri quipatsi yovetsiqueetiri coviti .
Así que tomaron el acuerdo de comprar con él un terreno llamado el Campo del Alfarero , para tener un lugar donde enterrar a los extranjeros .	Ari yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancantajeriri quirequica ? Icanti : -- Tsame amanantero quipatsi antijanteariri camatsiri caari aneapinijeiti . Iro yamanantaqueri quipatsi ora yaapiniyeetiri quipatsi yovetsiqueetiri coviti .
Por esta razón , aquel campo recibió el nombre de Campo de Sangre , que es el que ha conservado hasta el día de hoy .	Meeca ipajiyeetaquero oca quipatsi : " Ivinaro Jesoshi yoacantantacariri " .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías : Tomaron las treinta monedas de plata , que fue el precio de aquel a quien tasaron los israelitas ,	Imoncarataquero isanquenatitacaniri Jeremiashi : " Irayeri 30 imentaqui quirequi , yovetsicanteetariri perata . Iriotaque ivinaro iraacantanteariri Quirishito . Eiro ishequititsi quirequi impinatantaveteariri .
y compraron el campo del alfarero , según lo que me mandó el Señor .	Iriotaque iramanantantearori quipatsi anta yaapiniyeetiri quipatsi yovetsiqueetiri coviti . Iriotaque Avincatsarite canterineri iramanantero quipatsi " . Irootaque isanquenataqueniri Jeremiashini .
Jesús entonces estuvo de pie delante del gobernador ; y el gobernador le hizo la pregunta : “ ¿ Eres tú el rey de los judíos ? ” . Jesús respondió : “ Tú mismo [ lo ] dices ” .	Ari icatiimotacari Jesoshi yora pincatsari pajitachari Pirato . Isampitiri iriori : -- ¿ Avirompa ivincatsarite joriopee ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Jesús fue llevado delante del gobernador ( Pilato ) , y éste Lo interrogó : " ¿ Eres Tú el Rey de los Judíos ? " " Tú lo dices , " le contestó Jesús .	Ari icatiimotacari Jesoshi yora pincatsari pajitachari Pirato . Isampitiri iriori : --¿Avirompa ivincatsarite joriopee ? Yacanaqueri : --Je , narotaque .
Pero no respondió nada a las acusaciones que le hacían los jefes de los sacerdotes y los ancianos .	Impoiji iquishimanataqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora savicacantantatsiri , iro cantaincha tecatsi incante iriori , imajeretashitaca .
Entonces Pilato le dijo : ¿ No oyes cuántas cosas testifican contra ti ?	Isampitiri Pirato : --¿Tempa pinquemeri icantacotaquempiri ? ¿ Paita caari pineanatanta avirori ?
— ¿ No oyes lo que declaran contra ti ? — le dijo Pilato .	Isampitiri Pirato : -- ¿ Tempa pinquemeri icantacotaquempiri ? ¿ Paita caari pineanatanta avirori ?
Pero Jesús no le contestó ni una sola palabra ; de manera que el gobernador se quedó muy extrañado .	Tecatsi incante , te impiateariji . Ari yoanaqueri cavaco pincatsari , oshequi iquenqueshireanaca .
Ahora bien , durante la fiesta el gobernador acostumbraba soltar un preso que la gente escogiera .	Ari maaroni osarintsi , ariorica omoncarataca Yavisantaniri , yora Pirato isampitapinijeitaqueri savicajeitatsiri : " Timatsi oshequi pishaninca anta caravosoqui . ¿ Picoaquempa noisoquijajempiri aparoni ? " Aitaque icantapinita maaroni quitaiteri Yavisantaniri , yoimisoquijapinitiri aparoni , janicarica icoiri joriopee .
En aquel entonces tenían un preso famoso llamado Barrabás .	Itimi caravosoqui meeca shirampari iquemacojeitaqueri joriopee , ipajita Varavashi : oshequi yoanti irinti .
Así que , estando ellos reunidos , les dijo Pilato : “ ¿ A cuál quieren que les ponga en libertad ? : ¿ a Barrabás , o a Jesús , el llamado Cristo ? ” .	Ari meeca yapatojeitaca oshequi atiri , irootaque icantajeitantacariri : --Piojeiti nametaca noimisoquijimpiri aparoni timatsiri caravosoqui . ¿ Janicampa picoajeitiri noimisoquijajeitempiri meeca ? ¿ Iriompa Varavashi ? Terica pincoyeriji Varavashi , ¿ irioricampa picoajeitaque noimpacajempiri Jesoshica , yoca picantiri Quirishito ?
Por lo cual , cuando ellos se reunieron , Pilato les dijo : ¿ A quién queréis que os suelte : a Barrabás o a Jesús , llamado el Cristo ?	Ari meeca yapatojeitaca oshequi atiri , irootaque icantajeitantacariri : -- Piojeiti nametaca noimisoquijimpiri aparoni timatsiri caravosoqui . ¿ Janicampa picoajeitiri noimisoquijajeitempiri meeca ? ¿ Iriompa Varavashi ? Terica pincoyeriji Varavashi , ¿ irioricampa picoajeitaque noimpacajempiri Jesoshica , yoca picantiri Quirishito ?
( Porque sabía que por envidia lo habían entregado . )	Iotaque Pirato oshequi iquisashitacari Jesoshi yora jivatacantantatsiri , te incoacaajeiteriji ashanincapee inquemisantajeiteri . Ijivetaca Pirato incantajeiterime ashaninca : " Nocoaque poimpacajenari Jesoshi " .
Y estando él sentado en el tribunal , su mujer le mandó aviso , diciendo : No tengas nada que ver con ese justo , porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de El .	Aisati incaranqui otianquiniri ijina camantiriri : " Ocanti pijina : ' Eiro poacantiritsi Jesoshi , icameetsatasanotaque . Nomishitacari incaranqui , oshequi noquenqueshiretacotaqueri ' " . Irootaque caari icoantaveta iroacanterime .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Iro cantaincha yora jivatacaajeitiriri ashanincapee icantajeitiri : --Pincantajeiteri : " Poimisoquijajeri Varavashi , irinti Jesoshi , pimpajacotacanteri " . Icantajeitaqueri : --Aviroyeampa , paitarica picoaqueri avirori .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud de que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Iro cantaincha yora jivatacaajeitiriri ashanincapee icantajeitiri : -- Pincantajeiteri : " Poimisoquijajeri Varavashi , irinti Jesoshi , pimpajacotacanteri " . Icantajeitaqueri : -- Aviroyeampa , paitarica picoaqueri avirori .
Así que el gobernador volvió a preguntar : — ¿ A cuál de estos dos quieren que les deje en libertad ? — ¡ A Barrabás ! — contestó la multitud a gritos .	Ari yapiitajiri Pirato , isampijeitiri : --Jeri icarataque apite : ¿ janicampa picoaqueri noimpacajempiri ? Icantajeitaqueri : --Varavashi .
El gobernador repitió la pregunta : – ¿ A cuál de los dos queréis que os ponga en libertad ? Ellos dijeron : – ¡ A Barrabás !	Ari yapiitajiri Pirato , isampijeitiri : -- Jeri icarataque apite : ¿ janicampa picoaqueri noimpacajempiri ? Icantajeitaqueri : -- Varavashi .
— ¿ Y qué voy a hacer con Jesús , al que llaman Cristo ? — ¡ Crucifícalo ! — respondieron todos .	Isampijeitiri : --¿Jaoca noncanteriri Jesoshica : yoca ipajiyeetiri Quirishito ? Yacajeitanaqueri : --Pimpajacotacanteri .
Entonces Pilato les dijo : — ¿ Y qué quieren que haga con Jesús , a quien llaman el Mesías ? — ¡ Que muera en una cruz ! —respondieron a coro .	Isampijeitiri : -- ¿ Jaoca noncanteriri Jesoshica : yoca ipajiyeetiri Quirishito ? Yacajeitanaqueri : -- Pimpajacotacanteri .
Pilato les dijo : — Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo !	Isampijeivetari : -- ¿ Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero icajemajeitanaitiiri : -- Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Pilato preguntó : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo ? Pero todos gritaban más fuerte : —¡Crucifícalo !	Isampijeivetari : --¿Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero icajemajeitanaitiiri : --Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Cuando Pilato vio que no conseguía nada , sino que el alboroto era cada vez mayor , mandó traer agua y se lavó las manos delante de todos , diciendo : — Yo no soy responsable de la muerte de este hombre ; es cosa de ustedes .	Ari iotanaque yatsipetashitaca isampinajeivetacari , aisati oshequi iquisajeitanaca atiripee . Icantiri inampire : --Pamacotenarota nija . Yamacotaqueneri , impoiji iquivacotaca , iriotanteari atiri te incoaveteaji iroacanteri Jesoshi . Ineajeitaqueri atiripee , aisati icantajeitiri : --Te naro coatsine noacanteri . Picoajeitaquerica avinti , aviroyeampa .
Y viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : Soy inocente de la sangre de este justo ; ¡ allá vosotros !	Ari iotanaque yatsipetashitaca isampinajeivetacari , aisati oshequi iquisajeitanaca atiripee . Icantiri inampire : -- Pamacotenarota nija . Yamacotaqueneri , impoiji iquivacotaca , iriotanteari atiri te incoaveteaji iroacanteri Jesoshi . Ineajeitaqueri atiripee , aisati icantajeitiri : -- Te naro coatsine noacanteri . Picoajeitaquerica avinti , aviroyeampa .
— ¡ Que su sangre caiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos ! — contestó todo el pueblo .	Yacajeitanaqueri : --Nocoasanojeitaque , tempa narojeitaque cantaquempiri . Inquishenata nainti Tasorentsi , aisati ocameetsati inquisheri notomipee narori .
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : ¡ Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos !	Yacajeitanaqueri : -- Nocoasanojeitaque , tempa narojeitaque cantaquempiri . Inquishenata nainti Tasorentsi , aisati ocameetsati inquisheri notomipee narori .
Entonces les soltó a Barrabás ; y a Jesús , después de azotarlo , lo entregó para que fuera crucificado .	Ari yoisoquijajiri Pirato Varavashi . Icantiri soraro : -- Paanajeri Jesoshica , pimpasateri , impoiji pimpajacoteri .
Entonces les soltó a Barrabás , pero a Jesús , después de hacerle azotar , le entregó para que fuera crucificado .	Ari yoisoquijajiri Pirato Varavashi . Icantiri soraro : --Paanajeri Jesoshica , pimpasateri , impoiji pimpajacoteri .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio y reunieron alrededor de él a toda la compañía .	Ari yaanaqueri soraro Jesoshi anta ivancoqui pincatsari , icajemajeitaqueri itsipapee soraro .
Le quitaron la ropa y le pusieron un manto de color morado .	Ari isapocaqueri Jesoshi iitsaare , impoiji iquitsaatiri otsipa quitsaarentsi , quiraanirori .
Y tejiendo una corona de espinas , se la pusieron sobre su cabeza , y una caña en su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , le hacían burla , diciendo : ¡ Salve , Rey de los judíos !	Yovetsicaqueneri iramatseere totsequi , yamatseetaqueri . Aisati ipaqueri chacopi , icantiri : --Pajiriquero opirico chacopi . Yora pincatsari peerani iquitsaatapinitaro quiraanirori , yamatseetaro iramatseere pinatasanotachari , aisati yajiricapinitiro iotiquiro cameetsari . Ari itiyeroashinirojeitacari soraropee Jesoshi , ipincatsatamempeacari , ishirontimentajeitari , icantajeitiri : --Aviro , novincatsarite . ¿ Pipincatsariventajeitirimpa maaroni joriopee ? Iji , iji , iji , iji .
Armaron una corona con ramas de espinos y se la pusieron en la cabeza y le colocaron una caña de junco en la mano derecha como si fuera un cetro . Luego se arrodillaron burlonamente delante de él mientras se mofaban : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » .	Yovetsicaqueneri iramatseere totsequi , yamatseetaqueri . Aisati ipaqueri chacopi , icantiri : -- Pajiriquero opirico chacopi . Yora pincatsari peerani iquitsaatapinitaro quiraanirori , yamatseetaro iramatseere pinatasanotachari , aisati yajiricapinitiro iotiquiro cameetsari . Ari itiyeroashinirojeitacari soraropee Jesoshi , ipincatsatamempeacari , ishirontimentajeitari , icantajeitiri : -- Aviro , novincatsarite . ¿ Pipincatsariventajeitirimpa maaroni joriopee ? Iji , iji , iji , iji .
Y le escupieron , y tomaron la caña y empezaron a pegarle en la cabeza .	Iquitiojajeitaqueri , impoiji yaapitsatajiri chacopi , ipasatantajari iitoqui .
Después de haberse burlado de El , le quitaron el manto , le pusieron sus ropas y le llevaron para crucificar le .	Oshequi yapiinataqueri ishirontimentanatacari , iji , iji , iji . Impoiji isapocajiri quitioncanirori , iquitsaatajiri aisati iitsaaresanori . Yaajeitanaqueri impajacoteri .
Cuando salían , encontraron a un hombre de Cirene , llamado Simón , y lo obligaron a llevar la cruz de Jesús .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi impajacotanteariri . Anta avotsiqui itonquiotavacari shirenesati , ipajita Shimo . Iperanatavacari soraro : -- Jero oca coroshica , paanaqueneri yoca . Ari yaanaqueneri .
Al salir de allí encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi impajacotanteariri . Anta avotsiqui itonquiotavacari shirenesati , ipajita Shimo . Iperanatavacari soraro : --Jero oca coroshica , paanaqueneri yoca . Ari yaanaqueneri .
Salieron a un lugar llamado Gólgota ( que significa « Lugar de la Calavera » ) .	Yareejeitapaaca Coricotaqui . Iro apajitiro aneanequi : iitontsini .
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero después de probar lo , no lo quiso beber .	Ari ipeevetacari Jesoshi ovaja , oconoajata quepishijatatsiri . Ineantavetavacaro , te incoyeji irirero .
Cuando lo hubieron crucificado , repartieron entre sí sus vestidos , echando suertes , para que se cumpliera lo dicho por el profeta : « Repartieron entre sí mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes . »	Ari ipajacojeitaqueri soraropee coroshiqui , impoiji ineatsajeitaca iriojeitanteari janica aajeroneri iitsaare .
y sentados , le custodiaban allí .	Impoiji isavicajeitaque , yamenajeitaqueri .
Y pusieron sobre su cabeza la acusación contra El , que decía : ESTE ES JESUS , EL REY DE LOS JUDIOS .	Isanquenajeitaquero paperiqui : " Jerica Jesoshi . Iriotaque ivincatsarite joriopee " . Impoiji ipajacotaquero coroshiqui , ivatitotacaro Jesoshi .
Al mismo tiempo que a Jesús , crucificaron a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda .	Impoiji aisati ipajacojeitaqueri apite coshinti : aparo yoatiacotaqueri iracosanoriqui Jesoshi , irio pashini yoatiacotaqueri irampatequi .
Los que pasaban lo insultaban meneando la cabeza	Ari ainiro avisayetatsiri avotsiqui , ishirontimentajeitacari Jesoshi . Itecainajeitaca ,
y diciendo : — ¡ Tú ibas a derribar el templo y a reconstruirlo en tres días ! ¡ Si eres Hijo de Dios , sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !	ishirontajeitaca , iji , iji , iji . Icantajeitiri : -- Pintireerome ivanco Tasorentsi , aisati oncarate mava quitaiteri povetsicajerome aisati . Jentsite , poavisacotajea avisati . Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite paniireashitajea .
y diciendo : – ¡ Tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar , sálvate a ti mismo ! ¡ Si eres Hijo de Dios , baja de la cruz !	ishirontajeitaca , iji , iji , iji . Icantajeitiri : --Pintireerome ivanco Tasorentsi , aisati oncarate mava quitaiteri povetsicajerome aisati . Jentsite , poavisacotajea avisati . Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite paniireashitajea .
De esta manera también los principales sacerdotes , junto con los escribas , los fariseos y los ancianos , se burlaban de él y decían :	Aisati iquempejeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori Sanquenarentsi , jeri yora savicacantatsiri : ishirontimentajeitacari . Icantajeiti :
« Salvó a otros — se mofaban — , ¡ pero no puede salvarse a sí mismo ! Con que es el Rey de Israel , ¿ no ? ¡ Que baje de la cruz ahora mismo y creeremos en él !	-- Ijitashiniroveitani yoavisacojeitirini ashanincapee , iro cantaincha meeca te irimatajeaji iriori iroavisacotajea irisati . Jentsite , amenavaqueritsita : iriorica avincatsarite , iraniireapaaje . Ariorica iraniireapaaje , ari ampincatsatanaqueri arori . Iji , iji , iji .
A otros salvó ; a sí mismo no puede salvarse . Rey de Israel es ; que baje ahora de la cruz , y creeremos en El .	--Ijitashiniroveitani yoavisacojeitirini ashanincapee , iro cantaincha meeca te irimatajeaji iriori iroavisacotajea irisati . Jentsite , amenavaqueritsita : iriorica avincatsarite , iraniireapaaje . Ariorica iraniireapaaje , ari ampincatsatanaqueri arori . Iji , iji , iji .
Ha puesto su confianza en Dios , ¡ pues que Dios le salve ahora , si de veras le quiere ! ¿ No nos ha dicho que es Hijo de Dios ?	Ari ipincatsarivetari Tasorentsi iriori : ariorica iroavisacoteri irinti . Aamayea ari incoaque iroavisacoteri itomi , tempa icanti meeca yoca : " Narotaque Itomi Tasorentsi " . Iji , iji , iji .
Y hasta los bandidos que estaban crucificados con él , le insultaban .	Aisati iquempejeitaca yora coshitantatsiri ipajacoyeetaqueri : ishirontajeitaca iriori .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra .	Ari icarataque catsirincaiteri tampatica , omapocanaca otsiteniiteanaque , otsimoirotanaque : irosati ishaaviniji .
Y alrededor de la hora novena , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : E li , E li , ¿ lema sabactani ? Esto es : D ios mio , D ios mio , ¿ por que me has abandonado ?	Ari ishaaviniji antearojenca icanti Jesoshi : -- Eri , Eri , arama savacatani . Iro acantiri aneanequi : " Apa Tasorentsi , ¿ paita pojocantanari ? "
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : « Elí , Elí , ¿ lemá sabactani ? » ( es decir : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » )	Ari ishaaviniji antearojenca icanti Jesoshi : --Eri , Eri , arama savacatani . Iro acantiri aneanequi : " Apa Tasorentsi , ¿ paita pojocantanari ? "
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : –Está llamando al profeta Elías .	Iquemantacariri yora savicajeitaintsiri , icanti : -- Pinquemerite , icajemaqueri Iriashi .
Algunos de los que estaban allí , decían al oírlo : « Está llamando a Elías . »	Iquemantacariri yora savicajeitaintsiri , icanti : --Pinquemerite , icajemaqueri Iriashi .
Uno de ellos corrió y empapó una esponja en vino agrio , la puso sobre una caña de junco y la levantó para que pudiera beber .	Ari ishianaca aparoni , yovincaquero pijoncashincanari ovajaqui quepishijari . Isataaquero inchaquiiqui , ijicotacovetacanari Jesoshi , irantsimicantearorime ,
Pero los otros le decían : —Deja , veamos si viene Elías a salvarlo .	iro cantaincha icantiri itsipapee : --Eiro pantiritsi : tsame amenavaquerita , impocashiteririca Iriashi iroavisacoteri . Iji , iji , iji .
Los otros decían : « Deja , veamos si Elías viene a librarlo . »	iro cantaincha icantiri itsipapee : -- Eiro pantiritsi : tsame amenavaquerita , impocashiteririca Iriashi iroavisacoteri . Iji , iji , iji .
De nuevo clamó Jesús con voz fuerte , y cedió [ su ] espíritu .	Ari icajemanaji aisati Jesoshi , impoiji icamanaque , torein .
Entonces el velo del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo ; la tierra tembló , las rocas se partieron ,	Icamantacari Jesoshi , otsereanaque oticaashiro ivanco Tasorentsi : intanaca jenoqui otsereanaque , tsererere , irosati ishaaviji . Aisati onicanaca quipatsi , nica , nica , nica ; ocotareanaque antearo mapipee .
las tumbas se abrieron y resucitaron muchos creyentes ya difuntos .	Yashitareacotanaca tijaari , itinaajeitanaja oshequi quemisantatsiri , tinare .
y después que él resucitó , salieron de los sepulcros , entraron en la santa ciudad y aparecieron a muchos .	Impoiji , itinaantajari Jesoshi , ijajeitanaque yora itsipapee tinaajeitajanchari Jerosarequi . Ineajeitaqueri oshequi atiri .
El oficial romano y los soldados que vigilaban a Jesús sintieron el terremoto y vieron todo lo que pasaba . Temblando de miedo dijeron : « ¡ Es verdad , este hombre era el Hijo de Dios ! »	Ari yora capitano aisati yora soraropee ineajeitaquero onicanaca quipatsi , aisati ineajeitaqueri yora tinaajeitajanchari , ineaquero otsiteniitanaque , maaroni . Impoiji yoajeitanaque cavaco , aisati icantajeiti : --Queariotaque : iriotaque Itomi Tasorentsi .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : " En verdad éste era Hijo de Dios . "	Ari yora capitano aisati yora soraropee ineajeitaquero onicanaca quipatsi , aisati ineajeitaqueri yora tinaajeitajanchari , ineaquero otsiteniitanaque , maaroni . Impoiji yoajeitanaque cavaco , aisati icantajeiti : -- Queariotaque : iriotaque Itomi Tasorentsi .
Muchas mujeres estaban viendo desde lejos . Ellas habían seguido a Jesús desde Galilea para atenderlo .	Otimi anta nijanteaji oshequi tsinanepee , amenajeitaqueri Jesoshi . Iroojeitaque oijaveitariniri , oponeajeitaca Carireaqui . Quiso oapinitirini , opapinitirini yoari .
Entre ellas estaban María Magdalena , María ( la madre de Santiago y José ) , y la madre de Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo .	Ocarajeitaquero Maria maquitarasato ; jero otsipa Maria : ora iriniro Santiaco aisati Jose ; jero aisati iriniro itsipa Santiaco aisati Joa . Ari oneajeitaqueri Jesoshi , icamanaque .
Cuando ya anochecía , llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que también se había hecho seguidor de Jesús .	Ari ishavijiiteanaque . Itimi aparoni iroamereni Jesoshi , ipajita Jose . Iponeaca iriori Arimateaqui ; ashitaarantincari ini .
José fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús , y Pilato ordenó que se lo dieran .	Ijatashitaqueri Pirato , icantapaaqueri : --Camaque Jesoshi . Nocoaque pishinetenari naanajeri noiminquiajeri omoroqui : onta yovetsiqueetiniriri camatsiri . Ari icantiri iriori soraro : --Pishineteri yoca iraanajeri .
José le pidió a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús , para enterrarlo . Pilato ordenó que se lo dieran .	Ijatashitaqueri Pirato , icantapaaqueri : -- Camaque Jesoshi . Nocoaque pishinetenari naanajeri noiminquiajeri omoroqui : onta yovetsiqueetiniriri camatsiri . Ari icantiri iriori soraro : -- Pishineteri yoca iraanajeri .
Y tomando José el cuerpo , lo envolvió en una sábana limpia	Ari ijataque , yaanaqueri , yampinaicacotaqueri tocoyaqui caari pitsitatsi .
y lo puso en su sepulcro nuevo , que había sido cavado en una peña . Después de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro , se fue .	Impoiji yoaqueri omoroqui mapi iroaquera imoqueetiro . Itivironquiro antearo mapi omoroqui , yashitacotantacariri . Impoiji ijatanaji Jose .
María Magdalena y la otra María se quedaron sentadas delante del sepulcro .	Ainiro osavicaque anta Maria maquitarasato aisati otsipa Maria . Oneacotaqueri yoiminqueaqueri .
Al día siguiente , que es después de la preparación , se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato	Iro quitaiteri ipajacotantariri Jesoshi opajita Yavisantaniri . Oquitaitetamanaque ijatashijeitaqueri Pirato yora jivatacaajeitiriri saserote aisati yora variseopee .
y le dijeron : — Señor , recordamos que aquel mentiroso , cuando aún vivía , dijo que después de tres días iba a resucitar .	Icantajeitapaaqueri : -- Novincatsarite , noquemajeitaqueri icantaqueri chapinqui yora amatavitantatsiri : " Noncamaque , impoiji oncarataque quitaiteri mava , ari nontinaanaje " .
y le dijeron : —Señor , nos acordamos de que , cuando ese mentiroso de Jesús aún vivía , dijo : “ Tres días después de que me maten resucitaré . ”	Icantajeitapaaqueri : --Novincatsarite , noquemajeitaqueri icantaqueri chapinqui yora amatavitantatsiri : " Noncamaque , impoiji oncarataque quitaiteri mava , ari nontinaanaje " .
Así que manda asegurar el sepulcro hasta el día tercero , no sea que vengan sus discípulos , roben su cuerpo y digan al pueblo que ha resucitado de entre los muertos , y este último engaño sea peor que el primero .	Nocoaque pintianque soraro meeca irishentasanotero omoro anta yoiminqueaquerinta . Iramenasanotero irosati omoncaratanteari mava quitaiteri . Ijatashitiricari iroamereni , yaanajiricari . Impoiji icantajeitiricari ashanincapee : " Tinaanaja inaji Jesoshi " . Peerani oshequi yamatavitantini iriori , iro cantaincha ariorica iraanajeri , yamatavitasanojeitiricari iroamereni ashanincapee , icanticari : " Tinaanaja inaji Jesoshi " .
Pilato les contestó : —Ahí tienen un piquete de soldados ; vayan ustedes mismos y aseguren el sepulcro como mejor les parezca .	Icantiri Pirato : -- Jeri yoca soraropee , pijajeite pamenasanojeitero .
Pilato les dijo : — Ahí tienen ustedes soldados de guardia . Vayan y aseguren el sepulcro lo mejor que puedan .	Icantiri Pirato : --Jeri yoca soraropee , pijajeite pamenasanojeitero .
Y fueron y aseguraron el sepulcro ; y además de poner la guardia , sellaron la piedra .	Irosati ijajeitantanaca , yashitacotasanotaqueri , impoiji ishentajeitiro soraro .
Pasado el día de reposo , al amanecer del primer día de la semana , María Magdalena y la otra María vinieron a ver el sepulcro .	Ari avisanaque quitaiteri imaoreajeitantari , meeca otomincotapaaque . Tsiteniquera ojatamanaque Maria maquitarasato , aisati otsipataro omariaroronte . Ojataque amenamanajero omoro yoyeetaquerinta Jesoshini .
De pronto hubo un gran temblor . El ángel del Señor bajó del cielo , se acercó , rodó la piedra del sepulcro y se sentó en ella .	Omapocanaca antearo onicanaca quipatsi aisati . Jeri aisati itimi inampire Avincatsarite : iponeanaca inquitequi , ipocaque itivironcapaaquero mapi , irootaque isavicantapaacari .
Su aspecto era como un relámpago , y su vestidura blanca como la nieve ;	Oshequi ishipaquireapaaque , iquempetacaro iporequi . Oquitamarotasanotaque iitsaare , oquempetacaro sharaca .
De miedo de él , los guardas temblaron y se quedaron como muertos .	Oshequi catsini itsaroacaajeitavacari soraropee , te irimatajeaji irishevatajea : iquempevetanaca incamaquerica .
Hablando el ángel , dijo a las mujeres : " Ustedes , no teman ; porque yo sé que buscan a Jesús , el que fue crucificado .	Ari icantiro tsinane : -- Eiro pitsaroitsi avinti . Niotaque irio pipocashiveta Jesoshi .
El ángel les dijo a las mujeres : « No se asusten . Yo sé que están buscando a Jesús , el que murió en la cruz .	Ari icantiro tsinane : --Eiro pitsaroitsi avinti . Niotaque irio pipocashiveta Jesoshi .
No está aquí , sino que ha resucitado , como dijo . Vengan a ver el lugar donde lo pusieron .	Te aneajeriji meeca , tinaanaja ini . Tempa icamantitaquempini . Caatanaque , pamenero aca yoyeevetacarica .
Vayan pronto y digan a los discípulos : “ Ha resucitado , y va a Galilea para reunirlos de nuevo ; allí lo verán . ” Esto es lo que yo tenía que decirles .	Impoiji pishintsitanaje pijatanaje pincamantajeitapeeri iroamere : " Tinaanaja Avincatsarite , irijivajeitanaquempi Carireaqui . Aitaque pineajeitapaajeriri anta " . Irootaque nocamantaquempiri .
Entonces ellas salieron del sepulcro con temor y mucha alegría , y fueron corriendo a dar la noticia a los discípulos .	Ari oasanotanaque cavaco , aisati oshequi oquimoshiretanaque . Ojatanaque , oshiashitanacari iroamere , oncamanteri .
Jesús les salió al encuentro , diciendo : — ¡ Salve!Y ellas , acercándose , abrazaron sus pies y lo adoraron .	Nianqui imapocaquero Jesoshi , ivetsatacaro . Ojatashitaqueri , otiyeroashitacari , ajiricapairi iitiqui . Oshequi opincatsatapaacari .
y él les dijo : —No tengan miedo . Vayan a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allá me verán .	Impoiji icantaquero : --Eiro pitsaroitsi . Pijajeite meeca pincamantajeiteri noamereni irijajeiteta anta Carireaqui . Aitaque irineajeitapaajenari anta .
y él les dijo : — No tengan miedo . Vayan a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allá me verán .	Impoiji icantaquero : -- Eiro pitsaroitsi . Pijajeite meeca pincamantajeiteri noamereni irijajeiteta anta Carireaqui . Aitaque irineajeitapaajenari anta .
Las mujeres se fueron a contar lo sucedido . Al mismo tiempo algunos de los soldados que vigilaban el sepulcro , vinieron a la ciudad y les contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había pasado .	Ari ojatashitaqueri iroamereni tsinane . Irinti yora soraro shentavetarori omoro ijataarantaji nampitsiqui , icamantajeitapairi yora jivatacaajeitiriri saserotepee .
Se convocó a una reunión con los ancianos , y decidieron dar a los soldados un gran soborno .	Yapatojeitiri iriori yora savicacantantatsiri . Yoametavacaajeitaca : --¿Jaoca ancanterori meeca amanacotanteariri ? Ari icajemajeitaqueri soraro , icantajeitaqueri : --Jeri yoca quirequica , nocoi nompinatempi .
Después de reunirse con los ancianos y deliberar con ellos , dieron una gran cantidad de dinero a los soldados ,	Yapatojeitiri iriori yora savicacantantatsiri . Yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanterori meeca amanacotanteariri ? Ari icajemajeitaqueri soraro , icantajeitaqueri : -- Jeri yoca quirequica , nocoi nompinatempi .
y advertirles : –Decid que durante la noche , mientras dormíais , los discípulos de Jesús vinieron y robaron el cuerpo .	Pincantashijeiteari atiripee : " Nomaajeitaque nianquiiteni . Ipocaque iroamereni Jesoshi , yaanajiri " .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros le convenceremos y os evitaremos dificultades .	Ariorica inquemacovetaquempi yora pincatsari , pincantaque : " Nomaaque " , noncamanteri narori : " Eiro piquishiritsi soraropee . Te irimayeji . Narotaque cantaqueriri : ' Pintseeya ' " .
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	Ari yaajeitaqueri quirequi , icamantajeitaqueri atiri : " Nomaajeitaque , impoiji yaajeitajiri iroamereni Jesoshi " . Ainirotatsi meeca icantajeiti joriopee meeca .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte que Jesús les había señalado ,	Ari nojatanaque Carireaqui , notsipajeitacari itsipapee iroamere . Aparoni peaincha , yora Jorashi . Nojajeitanaque toncaariqui icantaquenari chapinqui Jesoshi .
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos dudaban .	Noneajeitapaajiri , nopincatsajeitapaajiri . Iro cantaincha aparopee tseencavetapaincha .
Jesús se acercó y les dijo : — Dios me ha dado pleno poder en el cielo y en la tierra .	Ari ipocashijeitana Jesoshi , icantaquena : -- Icantitaquenani Apa peerani : " Pimpincatsaritasanote meeca aca inquitequi aisati pimpincatsariventasanojeiteri maaroni quipatsisati " .
Jesús se acercó a ellos y les dijo : — Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .	Ari ipocashijeitana Jesoshi , icantaquena : --Icantitaquenani Apa peerani : " Pimpincatsaritasanote meeca aca inquitequi aisati pimpincatsariventasanojeiteri maaroni quipatsisati " .
Vayan y hagan discípulos a todos los pueblos y bautícenlos para consagrarlos al Padre , al Hijo y al Espíritu Santo ,	Irootaque nocantantimpiri : pijajeite maaroni nampitsipeequi , pinquemisantacaajeiteri maaroni atiripee , pintsoteaqueri maaroni . Ariorica inquemisantajeitaque , pivaotisajeiteri : irootaque icoacaaqueriri Apa , aisati nocoacaajeitaqueriri narori , aisati ocoacaajeitaqueriri Ishire Tasorentsi .
enseñándoles a observar todas las cosas que yo les he mandado . Y , ¡ miren ! , estoy con ustedes todos los días hasta la conclusión del sistema de cosas ” .	Pincamantajeiteri atiri irimajeitero maaroni nocamantaquempiri . Quiso noajeitanaquempi , noncanteani , irosati nompocantajeari nompincatsaritantapaajeari . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
Esta es la Buena Noticia acerca de Jesús el Mesías , el Hijo de Dios . Comenzó	Meeca noncamantempiro cameetsatatsiri . Noncamantempi yoavisacotanti Jesoquirishito . Tempa iriotaque itomi Tasorentsi .
Así está escrito en el libro del profeta Isaías :	Peerani isanquenatini camantantatsiniri pajiveitachaniri Isayashi . Jero oca isanquenatiniri : " Icantiri Tasorentsi itomi : ' Pinquemena , notiomi . Nontianqueri quenquetsatacotempineri , irijivatanaquempi . Incantajeiteri atiri : Paamaajeiteari Quirishito , pincameetsashirejeitanaque .
Voz del que clama en el desierto : “ Preparad el camino del Señor . ¡ Enderezad sus sendas! ” »	Inquenquetsatacaajeiteri ishaninca caaraiteriqui . Incantajeiteri : Pincameetsashirejeitanaque oncanteata ariorica impoque Avincatsarite , irineacameetsajeitantapeempiri ' " .
Así se presentó Juan , bautizando en el desierto y predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Ari moncaratapaaca icantiniri peerani Isayashini . Yareetapaaca caaraiteriqui Joa , yora vaotisatantatsiri . Icantajeitaqueri ishaninca : --Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani . Ariorica pojocasanojeitajero pantajeiveitaniri , ari novaotisajeitaquempi , impoiji iriojeitanaque atiri icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantaveitaniri .
Así , Juan el Bautista llegó a bautizar a la gente en el desierto , anunciándoles que cambiaran su manera de pensar y de vivir , y que se bautizaran para que Dios les perdonara sus pecados .	Ari moncaratapaaca icantiniri peerani Isayashini . Yareetapaaca caaraiteriqui Joa , yora vaotisatantatsiri . Icantajeitaqueri ishaninca : -- Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani . Ariorica pojocasanojeitajero pantajeiveitaniri , ari novaotisajeitaquempi , impoiji iriojeitanaque atiri icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantaveitaniri .
Toda la gente de la región de Judea y de la ciudad de Jerusalén acudía a él . Cuando confesaban sus pecados , él los bautizaba en el río Jordán .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni joreasati , aisati maaroni jerosaresati , icamantajeitapairi : --Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque navisacotaje . Ari ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Toda la gente de la provincia de Judea y de Jerusalén acudía a él , y allí en el río Jordán confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni joreasati , aisati maaroni jerosaresati , icamantajeitapairi : -- Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque navisacotaje . Ari ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Juan iba vestido de ropa hecha de pelo de camello , que se sujetaba al cuerpo con un cinturón de cuero ; y comía langostas y miel del monte .	Irio iquitsaatari tijachari iviti cameyo . Ishiticatsaquitari meshinantsitsa . Yoapinitari quentori aisati ija pitsi .
Y lo que proclamaba era esto : — Después de mí viene uno que es más poderoso que yo . Yo ni siquiera soy digno de agacharme para desatar las correas de sus sandalias .	Ari icamantapinitiri ishaninca : --Coraque impoitapeenaneri , yanaacotaquena , ipincatsaritasanoti irinti . Nopincatsatasanotaqueri catsini , narori notseencaja narosati .
Y predicaba , diciendo : “ Después de mí viene alguien más fuerte que yo ; no soy digno de agacharme y desatar las correas de sus sandalias .	Ari icamantapinitiri ishaninca : -- Coraque impoitapeenaneri , yanaacotaquena , ipincatsaritasanoti irinti . Nopincatsatasanotaqueri catsini , narori notseencaja narosati .
Yo los he bautizado con agua , pero él los bautizará con espíritu santo ” .	Novaotisajeitaquempi nijaqui , iro cantaincha intianquempiro irinti Ishire , ontsipajeitantempiri .
Por aquellos días , Jesús salió de Nazaret , en la región de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .	Ari pashini quitaiteri yareetapaaca Jesoshi . Iponeaca Nasaretequi , timatsiri Carireaqui . Ivaotisatavaqueri Joa Joriraniqui ,
Tan pronto como Jesús salió del agua , vio que el cielo se rasgaba y que el Espíritu Santo bajaba sobre él como una paloma .	impoiji yaatanaji . Yamenanaque jenoqui , irosati ineantavacaro Ishire Tasorentsi . Omapocapaaca aniireashitapaaqueri , oshiaqueri sampaquiti .
Y desde los cielos se oyó una voz que decía : « Tú eres mi Hijo amado , en quien me complazco . »	Iquematiiri Tasorentsi icantiri : --Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noquimoshireventasanotaquempi .
También se oyó una voz del cielo que decía : « Tú eres mi Hijo amado ; estoy muy complacido contigo . »	Iquematiiri Tasorentsi icantiri : -- Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noquimoshireventasanotaquempi .
En seguida el Espíritu lo impulsó a ir al desierto ,	Impoiji aanaqueri Ishire Tasorentsi caaraiteriqui .
donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días . Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles .	Itimaiti anta ocarataque 40 quitaiteri . Yora Satanashi ineantavetacari , irantacayerime caari cameetsatatsi . Aisati tecatsi ishaninca intsipateari , irinti timatsi covencayetatsiri , iro cantaincha intacojeitacari inampirepee Tasorentsi .
Después de que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a la región de Galilea . Allí anunciaba las buenas noticias acerca de Dios :	Ari pashini quitaiteri yashitacoyeetaqueri Joa caravosoqui . Impoiji ijatanaji Jesoshi Carireaqui . Icamantajeitaqueri ishaninca jaoca icanta Tasorentsi yoavisacotanti .
" El tiempo se ha cumplido , " decía , " y el reino de Dios se ha acercado ; arrepiéntanse y crean en el evangelio . "	Icantajeitaqueri : -- Irotaintsi impincatsariventajeitajee Tasorentsi . Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani : te pincameetsaveiteani . Pinquemisantajeite pavisacotantajeari .
Él decía : « Ha llegado el momento , el reino de Dios ya está cerca . Cambien su manera de pensar y de vivir , crean en la buena noticia » .	Icantajeitaqueri : --Irotaintsi impincatsariventajeitajee Tasorentsi . Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani : te pincameetsaveiteani . Pinquemisantajeite pavisacotantajeari .
Paseaba Jesús por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a Simón y a su hermano Andrés . Eran pescadores y estaban echando la red al agua .	Ari pashini quitaiteri ishiteatanacaro Jesoshi incajare timatsiri Carireaqui . Ineapaaqueri Shimo , aisati irirenti , Antirishi . Iquitsati incajarequi : aitaque icantapinita , iquitsatapinitiri shima .
Jesús les dijo : « Síganme . En lugar de pescar peces , les voy a enseñar a ganar seguidores para mí . »	Icantapaaqueri Jesoshi : --Poijatanaquena , nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Jesús los llamó : « Vengan , síganme , ¡ y yo les enseñaré cómo pescar personas ! » .	Icantapaaqueri Jesoshi : -- Poijatanaquena , nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Ellos dejaron inmediatamente las redes y lo siguieron .	Irosati yojocantanacaro iitsarite , yoijatanaqueri .
Un poco más adelante , Jesús vio a Santiago y a su hermano Juan , hijos de Zebedeo , que estaban en una barca arreglando las redes .	Capichaji yovaavetanaca aisati , ineapaaqueri Santiaco , Joa , apite : iriotaque itomipee Severeo . Isavicajeiti ivitoqui , ishiticayetiro iitsarite .
Al punto Jesús los llamó , y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con sus ayudantes , se fueron con Jesús .	Icajemapaaqueri , yoijajeitanaqueri . Yojocanaqueri iriri , isavicaque irinti pitotsiqui , icarajeitaqueri amitacojeitiriri .
Llegaron a Cafarnaúm , y en el sábado Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Impoiji yareetapaaja Jesoshi Caperenaoqui , icarajeitiri iroamerepee . Irootaque saavaro , imaoreajeitantari , iqueajeitapaaque pancotsiqui yapatojeitantari . Yoametantapaaque .
La gente se admiraba de sus enseñanzas , porque enseñaba como corresponde a quien tiene autoridad , y no como los escribas .	Yora atiripee , yoajeitanaque cavaco , icantajeiti : -- Pineaqueri , cameetsa yoametantasanotaque , iotasanoti irinti . Te inquempeteariji yora oametapinijeiveteerori sanquenarentsi : te iriotasanoteji irinti .
que estaba admirada de su enseñanza , porque les enseñaba con autoridad , y no como los maestros de la ley .	Yora atiripee , yoajeitanaque cavaco , icantajeiti : --Pineaqueri , cameetsa yoametantasanotaque , iotasanoti irinti . Te inquempeteariji yora oametapinijeiveteerori sanquenarentsi : te iriotasanoteji irinti .
Estaba allí , en la sinagoga , un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :	Aisati itimi anta pancotsiqui aparoni shirampari neiriri camaari .
El espíritu le gritó a Jesús : — ¡ Jesús de Nazaret ! ¿ Qué tienes contra nosotros ? ¿ Acaso vienes a destruirnos ? Yo te conozco . ¡ Tú eres el Hijo de Dios !	Icajemacotavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- Niotaquempi : aviro nasaretesati , aisati aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Arimpa pintsoncajeitapaaquena ?
–¿Qué tenemos nosotros que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Sé quien eres : el Santo de Dios !	Icajemacotavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : --Niotaquempi : aviro nasaretesati , aisati aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Arimpa pintsoncajeitapaaquena ?
Entonces Jesús lo reprendió , diciendo : — ¡ Cállate y sal de él!	Icantiri Jesoshi camaari : -- Pimajereiteteve . Pinijantareanajeri noshaninca .
Jesús reprendió a aquel espíritu , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre !	Icantiri Jesoshi camaari : --Pimajereiteteve . Pinijantareanajeri noshaninca .
El espíritu impuro , sacudiéndolo violentamente y dando un gran alarido , salió de él .	Ari yampitsiitacaanacari ashaninca , antearojenca icajemanaque , irosati inijantareantanajari camaari .
La gente se quedó muy asombrada , y se preguntaba : « ¿ Qué es esto ? ¿ Una nueva enseñanza ? ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »	Aisati yoajeitanaque cavaco ishaninca , maaroni . isampitavacaanaca : --¿Pineaquerompa imataqueri ? Iroaquera aquemaquero oca yoametaqueeri . Aisati imataqueri camaari , itiancaqueri : itsaroacaitacariteemi .
Todos quedaron asombrados hasta el punto de preguntarse unos a otros : — ¿ Qué está pasando aquí ? Es una nueva enseñanza , llena de autoridad . Además , este hombre da órdenes a los espíritus impuros , y lo obedecen .	Aisati yoajeitanaque cavaco ishaninca , maaroni . isampitavacaanaca : -- ¿ Pineaquerompa imataqueri ? Iroaquera aquemaquero oca yoametaqueeri . Aisati imataqueri camaari , itiancaqueri : itsaroacaitacariteemi .
Muy pronto , la fama de Jesús se extendió por toda la región de Galilea .	Irosati iquenquetsatacotantajeitacari maaroni carireasati .
Al salir de la sinagoga , fueron a casa de Simón y Andrés , con Jacobo y Juan .	Ari iponeajeitajari pancotsiqui yapatojeitantari , ijajeitanaque ivancoqui Shimo , jeri Antirishi . Yoijajeitanaqueri Santiaco aisati Joa .
La suegra de Simón estaba en cama con fiebre , y en seguida se lo dijeron a Jesús .	Icamantiri Jesoshi : --Ojoquiitaca irairo Shimo , aaquero catsiirentsi . Jero onta nariainchari .
La suegra de Simón estaba en cama , con fiebre . Se lo dijeron a Jesús ,	Icamantiri Jesoshi : -- Ojoquiitaca irairo Shimo , aaquero catsiirentsi . Jero onta nariainchari .
Él se acercó a la cama , la tomó de la mano y la ayudó a sentarse . Entonces la fiebre se fue , y ella les preparó una comida .	Ari ijatashitanaquero , yacatsavacotapaaquero , yoisavicapaajiro . Irosati opeantanaja ovatsiire , irosati opajeitantacari iroyeari .
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , llevaron todos los enfermos y endemoniados a Jesús ,	Iqueanaji catsirincaiteri , irotanaintsi ontsitenijencaiteanaje , yamayetaqueneri Jesoshi maaroni mantsiayetatsiri , aisati maaroni yatajeaoncayetiri camaari .
Toda la ciudad se agolpaba ante la puerta ,	Maaroni nampitsiquiniri yapatojeitapaaca omoroqui pancotsi .
Entonces Jesús sanó a mucha gente que padecía de diversas enfermedades y expulsó a muchos demonios , pero como los demonios sabían quién era él , no los dejó hablar .	Isavicajeitapaaque maaroni mantsiayetatsiri , onashiyetaca imantsiarepee . Yoavisacojeitajiri . Aisati icantaqueri camaari : -- Pinijantareajeitanajeri yora patajeaonquiri , aisati pimajerejeite . Yora camaari , iojeitaqueri Tasorentsi ini Jesoshi , irootaque caari icoanta Jesoshi incamanteri atiri .
El sanó entonces a muchos enfermos de diversos males y expulsó a muchos demonios , pero a éstos no los dejaba hablar , pues sabían quién era .	Isavicajeitapaaque maaroni mantsiayetatsiri , onashiyetaca imantsiarepee . Yoavisacojeitajiri . Aisati icantaqueri camaari : --Pinijantareajeitanajeri yora patajeaonquiri , aisati pimajerejeite . Yora camaari , iojeitaqueri Tasorentsi ini Jesoshi , irootaque caari icoanta Jesoshi incamanteri atiri .
Muy temprano , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó y fue a un lugar solitario para orar .	Oquitaitetanaque , tsiteniquera itinaamanaja Jesoshi . Ijatamanaque anta tecatsi timatsine , iquenquetsatacairi iriri .
Simón y sus compañeros salieron a buscar a Jesús .	Icoacoayetajiri Shimo aisati itsipajeitari .
y cuando lo encontraron le dijeron : –Todos te están buscando .	Ineantapaajariri , icantapaaqueri : --Icoacoajeitaquempi maaroni ashaninca .
Por fin lo encontraron y le dijeron : — Todo el mundo te busca .	Ineantapaajariri , icantapaaqueri : -- Icoacoajeitaquempi maaroni ashaninca .
Él les dijo : « Vayamos a las aldeas vecinas , para que también allí predique , porque para esto he venido . »	Ari icantavaqueri iriori : --Ari inajini . Tsame avaanajea otsipapeequi nampitsi . Aitaque anta nonquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri , irootaque nopocantacari quipatsiquica .
Él les contestó : –Vayamos a otros lugares cercanos a anunciar también allí el mensaje , porque para esto he salido .	Ari icantavaqueri iriori : -- Ari inajini . Tsame avaanajea otsipapeequi nampitsi . Aitaque anta nonquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri , irootaque nopocantacari quipatsiquica .
Y sí fue , predicando en las sinagogas de ellos por todas partes de Galilea , y expulsando los demonios .	Iquenaquenayetanaque , itsoteajeitaquero nampitsipee anta Carireaqui . Iquenquetsatacaapinitaqueri ishaninca anta yapatotapinijeitanta , yoavisacojeitaqueri maaroni neiriri camaari .
Un hombre que tenía la piel enferma se acercó a Jesús , se arrodilló ante él y le dijo : —Señor , yo sé que tú puedes sanarme . ¿ Quieres hacerlo ?	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri patsaatsiri , icantapaaqueri : --Tempa aviro pincatsari , pincavintsayena . Ainiro pitasorenca : pinintirica poavisacotajena , ari pimataquero .
Un hombre que tenía lepra se le acercó , y de rodillas le suplicó : — Si quieres , puedes limpiarme .	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri patsaatsiri , icantapaaqueri : -- Tempa aviro pincatsari , pincavintsayena . Ainiro pitasorenca : pinintirica poavisacotajena , ari pimataquero .
Jesús tuvo compasión del enfermo , extendió la mano , lo tocó y le dijo : — ¡ Quiero hacerlo ! ¡ Ya estás sano !	Oshequi icavintsaasanotavaqueri . Ari yacotashitavaqueri , ipamitavaqueri . Icantavaqueri : -- Je , noninti : aitaque pavisacotaje .
Movido a compasión , Jesús extendió la mano y tocó al hombre , diciéndole : — Sí quiero . ¡ Queda limpio !	Oshequi icavintsaasanotavaqueri . Ari yacotashitavaqueri , ipamitavaqueri . Icantavaqueri : --Je , noninti : aitaque pavisacotaje .
Al instante la lepra lo dejó y quedó limpio .	Irosati opeantanaja ivatsaaro , yavisacotanaji .
Entonces Jesús lo despidió enseguida amonestándole severamente :	Itiancajiri , icantasanotiri :
Le dijo : « Ten cuidado de no decírselo a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	--Noncantempi : eiro picamantayetiritsi itsipapee , irinti pijatashiteri saserote . Pinijaapaajeri pavisacotaji . Pimoncaratero icantiniri Moishishini : poyeneri Tasorentsi pivira iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
— No se lo cuentes a nadie . En cambio , preséntate ante el sacerdote y deja que te examine . Lleva contigo la ofrenda que exige la ley de Moisés a los que son sanados de lepra . Esto será un testimonio público de que has quedado limpio .	-- Noncantempi : eiro picamantayetiritsi itsipapee , irinti pijatashiteri saserote . Pinijaapaajeri pavisacotaji . Pimoncaratero icantiniri Moishishini : poyeneri Tasorentsi pivira iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
El , sin embargo , tan pronto como se fue , comenzó a divulgar entusiasmado lo ocurrido , de modo que Jesús no podía ya entrar abiertamente en ninguna ciudad . Tenía que quedarse fuera , en lugares despoblados , y aun así seguían acudiendo a él de todas partes .	Ari ijatanaque , iro cantaincha icamantacoyetaquero , yovaraaquero . Iotacojeitaqueri Jesoshi , irootaque caari ijatanta nampitsiqui . Itimaiti anta ocaraiteti . Ijatashijeitaqueri atiri poneayetachari otsipapeequi nampitsi .
Unos días después Jesús regresó a Capernaúm . Se escuchó el rumor de que él estaba en casa .	Pashini quitaiteri ipianaja Jesoshi Caperenaoqui . Iquemacojeitajiri areetaja ivancoqui .
Se aglomeraron tantos que ya no quedaba sitio ni siquiera frente a la puerta mientras él les predicaba la palabra .	Yapatojeitaca oshequi atiri , ijaapaaca pancotsiqui . Tecatsi inquenapee pashini inquempejitantapeemparori omoro . Iquenquetsatacaajeitaqueri Jesoshi .
vinieron y le trajeron a un paralítico cargado por cuatro hombres .	Ari icompitacotapaaqueri choritatsiri . Icarati amiriri itsipasati .
Como no podían llevarlo hasta Jesús debido a la multitud , abrieron un agujero en el techo , encima de donde estaba Jesús . Luego bajaron al hombre en la camilla , justo delante de Jesús .	Tecatsi inquempejitantapeempariri Jesoshi , yojocaajeitavaqueri atiripee . Ari yataitacaanaqueri otataroqui pancotsi . Itatareapaaquero , itampaticataquero inaquenta Jesoshi . Imataquero omoro , ari yoaniitacotaqueri inareantariqui .
Jesús , viendo la fe de quienes lo llevaban , dijo al paralítico : — Hijo , tus pecados quedan perdonados .	Iotavaqueri Jesoshi ishirejeitacari , irootaque icantantacariri : -- Noshaninca , ainiro pantayetiri , iro cantaincha eiro noasanquetimentimpirotsi , aitaque noavisacotajempi .
Jesús , viendo la fe que tenían , dijo al paralítico : –Hijo , tus pecados te son perdonados .	Iotavaqueri Jesoshi ishirejeitacari , irootaque icantantacariri : --Noshaninca , ainiro pantayetiri , iro cantaincha eiro noasanquetimentimpirotsi , aitaque noavisacotajempi .
Estaban allí sentados unos maestros de la ley , que pensaban para sí mismos :	Ainiro anta isavicaiti oametantirori sanquenarentsi .
¿ Por qué habla éste así ? Está blasfemando ; ¿ quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ?	Icantashiretaque iriori : --¿Paita icantashinirotantarori oca ? Ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Jaoca incanteriri iroavisacotanteariri ? Tempa apaniro yoavisacotanti irinti Tasorentsi .
« ¿ Por qué habla éste de ese modo? Blasfemias dice . ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios? »	Icantashiretaque iriori : -- ¿ Paita icantashinirotantarori oca ? Ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Jaoca incanteriri iroavisacotanteariri ? Tempa apaniro yoavisacotanti irinti Tasorentsi .
Al instante Jesús , conociendo en Su espíritu que pensaban de esa manera dentro de sí mismos , les dijo : " ¿ Por qué piensan estas cosas en sus corazones ?	Ioshiretashitaca Jesoshi icantashiretaqueri , icantiri : -- ¿ Paita picantashiretantari ?
Pero Jesús se dio cuenta en seguida de lo que estaban pensando y les preguntó : – ¿ Por qué pensáis así ?	Ioshiretashitaca Jesoshi icantashiretaqueri , icantiri : --¿Paita picantashiretantari ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Que le diga al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o que le diga : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	¿ Paita pomerentsitasanotachari ? ¿ Pomerentsinimpa nocantiriri yoca choritatsiri : " Eiro noasanquetimpitsi , irointi noavisacotajempi " ? Te ompomerentsiveteaji : eiro piojeititsi nomaterorica . Irointi pomerentsivetacha noncanteri yoca : " Pincatianaje , paajero pinariantavetari , paniitanaje " . Tempa onconijatasanotanaque nomaterorica .
y así sucede , entonces quedará comprobado que el Hijo del hombre tiene en la tierra el poder de perdonar pecados . Así que Jesús le dijo al paralítico :	Aca quipatsiquica nocavintsaajeitiri caari cameetsatatsi , aisati noavisacojeitaqueri . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca noavisacotanteariri . Ari icantaqueri choritatsiri :
–A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	--Nocantimpi , pincatianaje , paanajero pinariantaniri , pijataje pivancoqui .
—A ti te hablo : Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa .	-- Nocantimpi , pincatianaje , paanajero pinariantaniri , pijataje pivancoqui .
En ese mismo instante , y ante la mirada de todos , aquel hombre se levantó , tomó la camilla y salió de allí . Al verlo , todos se quedaron admirados y comenzaron a alabar a Dios diciendo : « ¡ Nunca habíamos visto nada como esto ! »	Irosati icatiantanaja , yaanajiro inariantaniri , isoquijanaji . Ineajeitavajiri ishaninca , yoajeitanaque cavaco . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , te aneapiniteroji peerani quempetarori oca .
El enfermo se levantó en el acto , y tomando su camilla salió de allí , a la vista de todos . Por esto , todos se admiraron y alabaron a Dios , diciendo : —Nunca hemos visto una cosa así .	Irosati icatiantanaja , yaanajiro inariantaniri , isoquijanaji . Ineajeitavajiri ishaninca , yoajeitanaque cavaco . Icantajeitanaque : --Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , te aneapiniteroji peerani quempetarori oca .
Después Jesús volvió a la orilla del lago . Y toda la gente se le acercaba , y él les enseñaba .	Ipianaja Jesoshi aisati otsapijaqui incajare . Yapatotashijeitapaajari aisati atiri , yoametavajiri .
Al pasar vio a Leví hijo de Alfeo , donde éste cobraba impuestos . — Sígueme — le dijo Jesús . Y Leví se levantó y lo siguió .	Impoiji yovaanaja aisati . Ineapaaqueri Irevi , yora itomi Arijeo , isavicaiti pancotsiqui yapatotapinitiri quirequi : yapatotapinijeitiniri oromasati . Icantapaaqueri : -- Tsame , poijatanaquena . -- Ja , tsamequeti . Ari icatianaca , yoijatanaqueri .
Al pasar , vio a Leví hijo de Alfeo sentado al banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme . Y levantándose , lo siguió .	Impoiji yovaanaja aisati . Ineapaaqueri Irevi , yora itomi Arijeo , isavicaiti pancotsiqui yapatotapinitiri quirequi : yapatotapinijeitiniri oromasati . Icantapaaqueri : --Tsame , poijatanaquena . --Ja , tsamequeti . Ari icatianaca , yoijatanaqueri .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en casa de Leví , y muchos cobradores de impuestos y otra gente de mala fama estaban también sentados a la mesa con Jesús y sus discípulos , pues eran muchos los que le seguían .	Ari ijajeitanaque ivancoqui Irevi . Yoacaajeitapaacari oshequi oijajeitiriri Jesoshi , iroamere , apatotapinitiriri quirequi , maaroni . Jeri aisati yoacaacari caari cameetsayetatsi . Yareejeitapaaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Ineacotapaaqueri Jesoshi yoimojeitacari caari cameetsayetatsi . Isampitapaaqueri iroamere : --¿Paita itsipajeitantariri yocapee , yoajeita ? Te incameetsajeiteji .
Más tarde , Leví invitó a Jesús y a sus discípulos a una cena en su casa , junto con muchos cobradores de impuestos y otros pecadores de mala fama . ( Había mucha de esa clase de gente entre los seguidores de Jesús ) .	Ari ijajeitanaque ivancoqui Irevi . Yoacaajeitapaacari oshequi oijajeitiriri Jesoshi , iroamere , apatotapinitiriri quirequi , maaroni . Jeri aisati yoacaacari caari cameetsayetatsi . Yareejeitapaaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Ineacotapaaqueri Jesoshi yoimojeitacari caari cameetsayetatsi . Isampitapaaqueri iroamere : -- ¿ Paita itsipajeitantariri yocapee , yoajeita ? Te incameetsajeiteji .
Al oír esto , Jesús les dijo : " Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos ; no he venido a llamar a justos , sino a pecadores . "	Ari iquemavaqueri iriori Jesoshi , icantiri : --Yora caari mantsiatatsine te incoyeji aavinterineri , irintiquea mantsiatatsiri . Te iro nompocantea noncajemeri cameetsatatsiri , irintiquea caari cameetsatatsi .
Cuando Jesús los oyó , les dijo : « La gente sana no necesita médico , los enfermos sí . No he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores » .	Ari iquemavaqueri iriori Jesoshi , icantiri : -- Yora caari mantsiatatsine te incoyeji aavinterineri , irintiquea mantsiatatsiri . Te iro nompocantea noncajemeri cameetsatatsiri , irintiquea caari cameetsatatsi .
Al ver que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , algunos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Cómo es que los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan , pero los tuyos no ?	Ari itijeita iroamerepee Joa aisati iroamerepee variseo . Yora atiri ipocashitiri Jesoshi , icantapaaqueri : --Jeri meeca itijeita iroamerepee Joa , aisati iquempejeita iroamerepee variseo . ¿ Paita caari ititanta poamerepee avirori ?
Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , fueron a decir a Jesús : –¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y en cambio los tuyos no ?	Ari itijeita iroamerepee Joa aisati iroamerepee variseo . Yora atiri ipocashitiri Jesoshi , icantapaaqueri : -- Jeri meeca itijeita iroamerepee Joa , aisati iquempejeita iroamerepee variseo . ¿ Paita caari ititanta poamerepee avirori ?
Jesús les respondió : —Los invitados a una fiesta de bodas no ayunan mientras el novio está con ellos ;	Ari icantavaqueri Jesoshi : --Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishaninca inquimoshireventajeiteri . Ariorica irareejeitapeempa , ¿ arimpa intijeitapeempa iriori ? Eiro . Tempa iriveshireimentapeempari . Pineaquero , meeca nocarajeitiri noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Jesús les contestó : — ¿ Pueden acaso ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? En tanto tengan a su lado al novio , no tienen por qué ayunar .	Ari icantavaqueri Jesoshi : -- Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishaninca inquimoshireventajeiteri . Ariorica irareejeitapeempa , ¿ arimpa intijeitapeempa iriori ? Eiro . Tempa iriveshireimentapeempari . Pineaquero , meeca nocarajeitiri noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán .	Aisati , ariorica irojocajeitanajeri ishaninca aatsiri ijina , impoijiniquea intijeitanaquea . Aisati coajica , nojocanajeririca noamerepee , iroashiretacojeitanaquena , irosati intijeitantanaquea .
Nadie cose un remiendo de paño no encogido en una prenda de vestir exterior vieja ; si lo hace , su plena fuerza tira de ella , lo nuevo de lo viejo , y el desgarrón se hace peor .	Tempa ajacapinitiro quitsaarentsitsara , irootaque oshiricamaotantari . Impoiji , te oncameetsateji impataqueetero nianqui iroaquerari : tequera oshiricamaoteji irointi . Impataqueeterome , impoiji ariorica inquiveetajerome aisati , oshiricamaotanaqueme iroori iroaquerari , antsiviacaaquerome maatsarantsi . Impoiji ontsereacaaquero iroaquerari .
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino revienta los cueros . Así se dañan tanto el vino como los cueros . Más bien se echa el vino nuevo en cueros nuevos .	Ariorica ampeantantajearime pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa ari intapianaqueame , intoncanaqueme . Aitaque intsereanaqueme , aisati amparajatanaqueame iroaquerajari , chararara . Tempa apeantantapinitaro iroaquerajari imeshinaqui iroaquerari . Pineaquero : iroaquerari oca noamejeitimpiri , te oncameetsateji onconoyearo ora yoametapinijeitimpiniri intaroniri .
Aconteció que al pasar él por los sembrados un sábado , sus discípulos , mientras andaban , comenzaron a arrancar espigas .	Ari pashini saavaro iquenanaque Jesoshi panquirentsiqui , itsipajeitari iroamerepee . Ari nianqui yaviitapairo iroamere oitsoqui tirico , itaquireiro otaqui , yoajeitaro oitsoqui .
Entonces los Fariseos Le decían : " Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ? "	Ari icantiri variseo : --Paitateemi yaviitantarori oitsoqui , itaquireitantacaro quitaiteri amaoreantari . Te oncameetsateji . ¿ Paita yantantarori ?
Los fariseos le preguntaron : –Oye , ¿ por qué hacen tus discípulos algo que no está permitido en sábado ?	Ari icantiri variseo : -- Paitateemi yaviitantarori oitsoqui , itaquireitantacaro quitaiteri amaoreantari . Te oncameetsateji . ¿ Paita yantantarori ?
Pero él les dijo : “ ¿ No han leído ni siquiera una vez lo que David hizo cuando se halló en necesidad y le dio hambre , a él y a los hombres que estaban con él ?	Ari yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Tempa pinquenqueshireeroji sanquenarentsi quenquetsatacotiriri peerani Iravirini ? Te ontimeji iroyeari , aaqueri itashe , aisati itsipajeitari .
Jesús les respondió : « ¿ Nunca leyeron lo que hizo David con sus acompañantes , en aquella ocasión en que tuvieron hambre ?	Ari yacanaqueri Jesoshi : --¿Tempa pinquenqueshireeroji sanquenarentsi quenquetsatacotiriri peerani Iravirini ? Te ontimeji iroyeari , aaqueri itashe , aisati itsipajeitari .
¿ Cómo entró en la casa de Dios en tiempos del sumo sacerdote Abiatar , comió de los panes de la ofrenda , que sólo a los sacerdotes les estaba permitido comer , y dio también a quienes lo acompañaban ?	Ainiro onaveitani tanta yovetsiqueetiniriri Tasorentsi : te irishineyeeteriji iroajeitearo atiri , apaniro yoaro saserote , irinti . Iro cantaincha aavetacari itashe Iravirini . Ijatashitiri Aviatara , yora ivincatsarite saserote , icantiri : " Notasheajeitaque . Tecatsi noajeiteari " . Ari ipavaqueri tanta : " Jero oca , poyea " . Ari yoacaro , aisati yoacaajeitacari itsipajeitari . Caari inajeiti saserote , iro cantaincha te irininteji Tasorentsi iroashinoncaajeiteri .
Y El les decía : El día de reposo se hizo para el hombre , y no el hombre para el día de reposo .	Pamene , yovetsiquiniri Tasorentsi atiri quitaiteri imaoreajeitantari . Te iro irovetsicanteanari atiri irineapincatsatearo quitaiteri .
Por tanto , el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo .	Narotaque cantacaantaquerori quitaiteri amaoreantajeitari : tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
Una vez más entró en una sinagoga , y allí estaba un hombre con una mano seca .	Yora Jesoshi ijatanaji aisati pancotsiqui yapatojeitantari . Aitaque isaviquiri shirampari quisoporoquitatsiri iracoqui .
Como era el día de descanso , los enemigos de Jesús lo vigilaban de cerca . Si sanaba la mano del hombre , tenían pensado acusarlo por trabajar en el día de descanso .	Yamenashijeitavaqueri atiri , sorerere : icoaque iriote ariorica iroavisacotajeri saavaroqui . Icoajeitaque incantajeite : " Te oncameetsateji oca yantiri Jesoshi " .
Jesús dijo al hombre de la mano tullida : –Levántate y ponte ahí en medio .	Yora Jesoshi icantiri quisoporoquitatsiri : --Pincatiaje , caate aca nianqui .
Jesús dijo al hombre de la mano atrofiada : — Ponte ahí en medio .	Yora Jesoshi icantiri quisoporoquitatsiri : -- Pincatiaje , caate aca nianqui .
Luego preguntó a los otros : — ¿ Qué es lo que se permite en sábado ? ¿ Hacer el bien o hacer el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? Ellos callaron .	Impoiji isampijeitaqueri maaroni amenajeitaintsiri : -- ¿ Cameetsampa aneshinoncateri atiri quitaiteri amaoreajeitantari ? ¿ Ariompa avashinoncayeri ? ¿ Ocameetsatimpa avavisacoteri ? Tericampa , ¿ picoaquempa ayeri ? Iro cantaincha imajerenirojeitanaque .
Y les preguntó : — ¿ Es lícito en los sábados hacer bien , o hacer mal ; salvar la vida , o quitarla?Pero ellos callaban .	Impoiji isampijeitaqueri maaroni amenajeitaintsiri : --¿Cameetsampa aneshinoncateri atiri quitaiteri amaoreajeitantari ? ¿ Ariompa avashinoncayeri ? ¿ Ocameetsatimpa avavisacoteri ? Tericampa , ¿ picoaquempa ayeri ? Iro cantaincha imajerenirojeitanaque .
Y después de darles una mirada en derredor con indignación , estando él cabalmente contristado por la insensibilidad de sus corazones , dijo al hombre : “ Extiende la mano ” . Y la extendió , y la mano le fue restaurada .	Iquisanaca Jesoshi , yamenajeitaqueri , aisati iquenqueshireanaca . Iro iquenqueshireantanacari te incavintsaantajeiteji atiri . Icantiri shirampari : --Pancotaje . Ari yacotanaji , irosati yavisacotantanaja .
Y mirándolos en torno con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él la extendió , y su mano quedó sana .	Iquisanaca Jesoshi , yamenajeitaqueri , aisati iquenqueshireanaca . Iro iquenqueshireantanacari te incavintsaantajeiteji atiri . Icantiri shirampari : -- Pancotaje . Ari yacotanaji , irosati yavisacotantanaja .
Visto aquello , los fariseos salieron e inmediatamente se pusieron a celebrar consejo con los partidarios de Herodes contra él , para destruirlo .	Isoquijajeitanaque variseopee , ijatashijeitanaqueri ishaninca Eroreshi . Yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaocasa ancanteriri Jesoshi , avanteariri ?
Pero los fariseos , en cuanto salieron , comenzaron junto con los del partido de Herodes a hacer planes para matar a Jesús .	Isoquijajeitanaque variseopee , ijatashijeitanaqueri ishaninca Eroreshi . Yoametavacaajeitaca : --¿Jaocasa ancanteriri Jesoshi , avanteariri ?
Jesús se retiró al lago con sus discípulos , y mucha gente de Galilea y de Judea lo siguió	Yora Jesoshi aisati iroamerepee ijajeitanaji incajarequi , yoijajeitanaqueri oshequi carireasati , aisati joreasati ,
al enterarse de todo lo que hacía . También acudieron a él muchos de Jerusalén , de Idumea y del otro lado del Jordán , así como de los alrededores de Tiro y de Sidón .	jerosaresati , iromeasati , intatiquerosati Jorirani , maaroni savicajeitatsiri Tiroqui , Shiroqui , maaroni . Iquemacojeitaqueri itasoncanti , irootaque ijatashijeitantacariri oshequi atiri .
Jesús mandó a sus discípulos que le preparasen una barca para que la multitud no lo aplastara .	Icantiri iroamere : -- Pamaquenarota pitotsi , nontetearo : ishenacajeitapaanacari ashanincapee .
Como había tanta gente , Jesús les pidió a sus discípulos que prepararan una barca , para que la gente no lo apretujara .	Icantiri iroamere : --Pamaquenarota pitotsi , nontetearo : ishenacajeitapaanacari ashanincapee .
Porque había sanado a tantos , que todos los enfermos se echaban sobre él para tocarle .	Ari iquenquetsatacaajeitaqueri , impoiji yaniireapaaji aisati quipatsiqui . Oshequi yoavisacojeitavaqueri . Yora mantsiayetatsiri iteencareayetaqueri ishanincapee , impamitantapeempariri Jesoshi .
Y , cuando los que estaban poseídos por espíritus malignos lo veían , los espíritus los arrojaban al suelo frente a él y gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » ;	Yora atiri yatajeaonquiri camaari ipincatsajeitaqueri . Antearojenca ineanatacaaqueri icantajeitaqueri : -- Jesoshi , avirotaque itomi Tasorentsi .
Hasta los espíritus inmundos , siempre que lo contemplaban , se postraban delante de él y clamaban , diciendo : “ Tú eres el Hijo de Dios ” .	Yora atiri yatajeaonquiri camaari ipincatsajeitaqueri . Antearojenca ineanatacaaqueri icantajeitaqueri : --Jesoshi , avirotaque itomi Tasorentsi .
Pero Jesús les ordenaba con severidad que no hablaran de él públicamente .	Icantasanotiri Jesoshi : --¿Paita picantantanari ? Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
Pero Jesús les advertía muy seriamente que no dijeran a la gente quién era él .	Icantasanotiri Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari ? Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
Subió Jesús a una montaña y llamó a los que quiso , los cuales se reunieron con él .	Ari impoiji itoncaanaque toncaariqui . Icajemaqueri yora icoyeaqueri , ari ijatashijeitaqueri .
eligió a doce de ellos para que le acompañasen y para enviarlos a anunciar el mensaje . Los llamó apóstoles	Icoyeasanotaqueri 12 shirampari , intsipatasanojeitanteariri . Impoiji intiancajeiteri inquenquetsatacaajeiteri ishaninca irineane Tasorentsi .
y les dio poder para expulsar de la gente a los demonios .	Aisati imatacaaqueri itasoncantajeitaque irojocanteariri camaari .
Designó , pues , a los doce : Simón ( a quien puso por nombre Pedro ) ,	Ari icoyeaqueri iroamere 12 . Icoyeaqueri Shimo , ipajitajiri aisati Petero .
Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo , a los que llamó Boanerges ( es decir , “ Hijos del Trueno ” ) ;	Aisati icoyeaqueri Santiaco itomi Severeo . Icoyeaqueri Joa irirenti Santiaco : ipajiyeetajiri aisati Voaneriji , acantiro aneanequi " Shintsiri " .
a Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo , Simón , el cananita ,	Aisati icoyeaqueri Antirishi , Jeripi , Varitorome , Mateo , Tomashi , Santiaco itomi Arijeo , Tareo , Shimo . Iriotaque Shimo shintsiyetirori paitaricapee .
Judas Iscariote ( quien después lo entregó ) .	Aisati icoyeaqueri Jorashi Ishicariote : iriotaque aacanterineri coajica Jesoshi .
Después entró Jesús en una casa , y se juntó de nuevo tanta gente que ni siquiera podían comer él y sus discípulos .	Impoiji ipianaja Jesoshi pancotsinentsiqui . Yapatojeitajiri aisati oshequi atiri . Tecatsi incantea iroyea .
Cuando los familiares de Jesús supieron lo que hacía , fueron para llevárselo , porque decían que se había vuelto loco .	Iquemacotaqueri Jesoshi ishanincasanori , ijatashivetajari iraanajerime ivancosanoriqui . Icantavacaanaca : --Te irineacoteaji Jesoshi , tsame aanajeri .
Cuando lo supieron los parientes de Jesús , fueron a llevárselo , pues decían que se había vuelto loco .	Iquemacotaqueri Jesoshi ishanincasanori , ijatashivetajari iraanajerime ivancosanoriqui . Icantavacaanaca : -- Te irineacoteaji Jesoshi , tsame aanajeri .
Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían : « A éste lo domina Beelzebú . Y expulsa a los demonios por el poder del príncipe de los demonios . »	Ario ipocashitiri aisati jerosaresati , oametantirori sanquenarentsi . Icantacotashitapaacari : --Iriotaque Satanashi atajeaonquiriri Jesoshi . Tempa Satanashi iriotaque ivincatsarite camaari : iriotaque amitacotiriri itianquiri iamaaririnte , irootaque imatantacariri .
Los maestros de la ley llegados de Jerusalén decían que Jesús estaba poseído por Belzebú , el jefe de los demonios , con cuyo poder los expulsaba .	Ario ipocashitiri aisati jerosaresati , oametantirori sanquenarentsi . Icantacotashitapaacari : -- Iriotaque Satanashi atajeaonquiriri Jesoshi . Tempa Satanashi iriotaque ivincatsarite camaari : iriotaque amitacotiriri itianquiri iamaaririnte , irootaque imatantacariri .
Jesús los llamó , y les puso un ejemplo , diciendo : « ¿ Cómo puede Satanás expulsar al propio Satanás ?	Icajemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- ¿ Queariompa yatajeaoncaquena camaari ? Pamene : ¿ jaoca incanteari Satanashi irojocajea irisati ?
Y llamándolos junto a sí , les hablaba en parábolas : ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Icajemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : --¿Queariompa yatajeaoncaquena camaari ? Pamene : ¿ jaoca incanteari Satanashi irojocajea irisati ?
Si los habitantes de un país se pelean entre sí , el país acaba por destruirse .	Oquempetaca ariorica inquisavacaajeitea savicatsiri nampitsiqui , irojocavacaajeitea , ¿ arimpa irisavicajeitanaje cameetsa ?
Así mismo , una familia que se divide contra sí misma , tampoco podrá sobrevivir .	Aisati oquempetaca ariorica inquisavacaajeitea savicatsiri pancotsiqui , ¿ arimpa inquisoavacaajeitajea ?
Y si Satanás se hace la guerra y actúa contra sí mismo , tampoco podrá subsistir ; habrá llegado a su fin .	Aisati iquempetaca , ariorica Satanashi inquisherime iamaaririnte , irojocavacayeame , eirome itimime : aitaque impoyereavacayeame .
» Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarle sus cosas , si no lo ata primero ; solamente así podrá robárselas .	Aisati iquempeta iriori coshitantatsiri : itsaroacaari shintsitatsiri inqueavancoteri incoshitanteariri irovaararo . Ariorica impocashiteri , irijivatapeeri iraapeeri , iroisotapeeri shintsitatsiri , impoijiquea incoshiteri paitaricapee yoayetiri ivancoqui .
Les aseguro que todos los pecados y blasfemias se les perdonarán a todos por igual ,	Queariotaque oca noncamantasanotempiri : icavintsaajeitajiri Tasorentsi maaroni antirori caari cameetsatatsi . Aisati , ariorica incantimajeiveteari , incavintsaajeiteri aisati .
pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no tiene jamás perdón , sino que es reo de juicio eterno .	Iro cantaincha , eiro icavintsaajeitiritsi irinti cantimatirori Ishire : incantaitatiyempani intime iriori Sharincaveniqui . Eiro catsini yavisacotajitsi .
Decía esto porque lo acusaban de estar poseído por un espíritu inmundo .	Irootaque icantaqueriri Jesoshi . Pineaquero , icantashinirojeivetaca incaranqui : " Irio camaari amitacotiriri Jesoshi " . Tempa irootaque Ishire Tasorentsi amitacotiriri , caari ini camaari .
Entonces llegaron su madre y sus hermanos , y quedándose afuera , mandaron llamarle .	Ari isaviqui Jesoshi pancotsiqui , isaviquimojeitapaaqueri areejeitapaariri . Impoiji areetapaaca iriniro , otsipajeitapaari irirentipee . Ocatiapaaca saiteriqui , ocantiri oneapaaqueri : -- Pincantenari notomi . Ari iqueashitanaqueri , icantapaaqueri : -- Areetapaaca piniro , pirentipee , aisati pitsiropee . Osavicapaaque saiteriqui , ocoapaaquempi .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús ; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo .	Ari isaviqui Jesoshi pancotsiqui , isaviquimojeitapaaqueri areejeitapaariri . Impoiji areetapaaca iriniro , otsipajeitapaari irirentipee . Ocatiapaaca saiteriqui , ocantiri oneapaaqueri : --Pincantenari notomi . Ari iqueashitanaqueri , icantapaaqueri : --Areetapaaca piniro , pirentipee , aisati pitsiropee . Osavicapaaque saiteriqui , ocoapaaquempi .
Él les respondió diciendo : — ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos?	Ari yacavaqueri : -- ¿ Jaoca ocantari inatatsiri ? ¿ Jaoca icantari iyetatsiri ?
Jesús les respondió : « ¿ Y quién es mi madre , y mis hermanos ? »	Ari yacavaqueri : --¿Jaoca ocantari inatatsiri ? ¿ Jaoca icantari iyetatsiri ?
Luego , mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : —Éstos son mi madre y mis hermanos .	Irosati ijicotantanacari saviquimojeitaqueriri . Icantanaque : -- Jeroca inatatsiri . Jerica iyetatsiri .
Y mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : –Estos son mi madre y mis hermanos .	Irosati ijicotantanacari saviquimojeitaqueriri . Icantanaque : --Jeroca inatatsiri . Jerica iyetatsiri .
Porque todo el que hace la voluntad de Dios , ese es mi hermano , y mi hermana , y mi madre .	Janicarica antapinitirori icoacairiri Tasorentsi : iriojeitaque iyetatsiri , tsiotatsiri , inatatsiri . Noshanincajeitacari maaroni quemisantajeitanari .
Comenzó Jesús a enseñar de nuevo junto al mar ; y se llegó a El una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar , y se sentó ; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar .	Yoametantaji aisati Jesoshi anta otsapijaqui incajare . Yapatotimentapaajari oshequi atiri catsini . Irosati itetantaca pitotsiqui , itiancaquero nianquija capichaji , isavicaque . Icatiashijeitapaacari otsapijaqui maaroni ashaninca .
Entonces les enseñaba por medio de parábolas muchas cosas . Les decía en su enseñanza :	Yoameyetaqueri paitaricapee , aisati ishiacaaventiniri , icantiri :
“ Escuchen . ¡ Miren ! El sembrador salió a sembrar .	--Meeca noncamantempi . Ijataque panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico .
" Escuchen : El sembrador salió a sembrar ;	-- Meeca noncamantempi . Ijataque panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico .
Y sucedió que , al sembrar , parte de la semilla cayó al borde del camino . Vinieron los pájaros y se la comieron .	Yojocaitiro , opariaarantapaaque avotsiqui . Ipocapaaque contsaro , yoapaacaro , itsonquitapaaqueri .
Otras semillas cayeron en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra . Esas semillas brotaron rápido porque la tierra no era profunda .	Pashini pariapaintsi oitsoqui mapiqui . Te ontimasanoteji oshequi quipatsi , jentsipaite oshiocavetanaca .
pero en cuanto salió el sol , se agostó y , al no tener raíz , se secó .	Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati oshimpeshitantanaca . Te omparitsatasanoteji , irootaque ocamantanacari .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto .	Opariapaaque pashini oitsoqui quitotseequimashiqui , oquimotanaque quitotseequi . Irootaque ajaanaquerori , caari oitsoquitanta panquirentsi .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno . "	Pashini pariapaintsi quipatsiqui cameetsari . Oquimotanaque , otimayetanaque oitsoqui . Aparo oitsoquitanaintsi ocarati oitsoqui 30 . Pashini otimanaque aisati oitsoqui ocarati 60 . Iro otsipa ocarati oitsoqui 100 .
Jesús añadió : — Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Piquemavaquerorica oca nocantaquempiri , piotavaquero , pinquenqueshiretavaquero .
Más tarde , cuando Jesús se quedó a solas con los doce discípulos y con las demás personas que se habían reunido , le preguntaron el significado de las parábolas .	Impoiji ijajeitanaji atiripee , itimanaji apaniro Jesoshi , itsipajeitari aparopee oijatiriri , aisati iroamere caratatsiri 12 . Isampijeitiri : -- ¿ Jaoca ocantari oca pishiacaaventiniriri ?
Cuando quedó a solas , los que estaban a su alrededor junto con los Doce le preguntaron sobre las parábolas .	Impoiji ijajeitanaji atiripee , itimanaji apaniro Jesoshi , itsipajeitari aparopee oijatiriri , aisati iroamere caratatsiri 12 . Isampijeitiri : --¿Jaoca ocantari oca pishiacaaventiniriri ?
" A ustedes les ha sido dado el misterio del reino de Dios , " les decía , " pero los que están afuera reciben todo en parábolas ;	Icantanaqueri : --Meeca noncamantempiro caari piojeitini : aitaque piojeitero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Irompa irinti yontapee , eiro nocamantasanotiritsi , irointi noshiacantiniri oncanteata
Y les dijo : —A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios ; pero a los que están fuera , por parábolas todas las cosas ,	Icantanaqueri : -- Meeca noncamantempiro caari piojeitini : aitaque piojeitero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Irompa irinti yontapee , eiro nocamantasanotiritsi , irointi noshiacantiniri oncanteata
para que por más que miren , no vean , y por más que oigan , no entiendan , para que no se vuelvan a Dios , y él no los perdone . »	iramenavetea , iro cantaincha eiro ineasanotitsi , inquemavetea , iro cantaincha eiro iotasanotitsi . Eiro iquenqueshireatsi , eiro icavintsaajiritsi Tasorentsi .
Y les dijo : ¿ No entendéis esta parábola ? ¿ Cómo , pues , comprenderéis todas las parábolas ?	Aisati icantaqueri : -- ¿ Tempa pinquemavaquero oca noshiacantimpiri ? Ariorica noshiacantempiro aisati , ¿ jaoca pincanteari piotantearori ?
Además , les dijo : “ Ustedes no saben esta ilustración , así es que ¿ cómo entenderán todas las demás ilustraciones ?	Aisati icantaqueri : --¿Tempa pinquemavaquero oca noshiacantimpiri ? Ariorica noshiacantempiro aisati , ¿ jaoca pincanteari piotantearori ?
El sembrador siembra el mensaje .	Yora jocaiyetirori oitsoqui ishiaqueri ovaayetirori irineane Tasorentsi .
Estos que están junto al camino donde se siembra la palabra , son aquéllos que en cuanto la oyen , al instante viene Satanás y se lleva la palabra que se ha sembrado en ellos .	Aparopee jocaiyetapaincha avotsiqui oshiaqueri quemisantavetavacarori irineane Tasorentsi , iro cantaincha yora Satanashi yojocapitsatajiri iquenqueshireantavetacari : te inquemisantanajeji .
Otros son como la semilla que cayó entre las piedras : oyen el mensaje y de momento lo reciben con alegría ;	Aisati oca jocaitapainchari mapiqui , oshiaqueri quemavetavacarori irineane Tasorentsi . Intsipaite iquimoshireventavetavacaro .
pero como no tienen suficiente raíz , no se mantienen firmes ; por eso , cuando por causa del mensaje sufren pruebas o persecución , pierden la fe .	Ishiaquero panquirentsi caari timatsine ovaritsa . Intsipaite ocamaque . Iquemisantavetaca , irootaque yoashinoncanteetacariri , aisati iquisanentanteetacariri . Intsipaite yojocanajiro iquemisantaveta .
Otros son aquéllos en los que se sembró la semilla entre los espinos ; éstos son los que han oído la palabra ,	Oca jocaitainchari quitotseequimashiqui oshiacaaventiri quemavetavacarori irineane Tasorentsi .
pero las preocupaciones de esta vida , el engaño de las riquezas y los deseos de tener cosas ahogan el mensaje y se vuelven estériles .	Iro cantaincha iquenqueshiretapinitiro timayetatsiri aca quipatsiqui , iquimoshireventajeitiro yashiyetari . Aiquero icoanaitii irashijeitearo paitaricapee , irootaque yojocantajarori iquemisantavetari . Ishiaquero caari timatsi oitsoqui .
Y los que fueron sembrados en buena tierra son los que oyen la palabra , la reciben y dan fruto a treinta , a sesenta y a ciento por uno .	Iroquea oca irointi jocaitapainchari quipatsiqui cameetsari , oshiacaaventiri quemasanotavaquerori irineane Tasorentsi . Aitaque ishiretasanotacaro , iriotaque shiacaaventainchari panquirentsipee timanaintsiri oitsoqui . Aparo oitsoquitanaintsi ocarati oitsoqui 30 . Pashini otimanaque aisati oitsoqui ocarati 60 . Iro otsipa ocarati oitsoqui 100 . Oca oitsoqui oshiaquero amajeitaqueneriri Tasorentsi , aparo iranaacotaqueri itsipapee .
También les dijo : — ¿ Acaso se enciende una lámpara para taparla con una vasija o meterla debajo de la cama ? ¿ No se la enciende , más bien , para ponerla en el candelero ?	Aisati icantaqueri : --Ancoaquerica antsiotea , ¿ arimpa avajero tsiomentotsi covitiqui tsompoina ? ¿ Arimpa amanaquero tsiomentotsi ? Tempa acoiro antsiojeitearo maaroni amenajeitanteari .
También les dijo : “ ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama ? No , una lámpara se pone en alto , para que alumbre .	Aisati icantaqueri : -- Ancoaquerica antsiotea , ¿ arimpa avajero tsiomentotsi covitiqui tsompoina ? ¿ Arimpa amanaquero tsiomentotsi ? Tempa acoiro antsiojeitearo maaroni amenajeitanteari .
Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a saberse .	Coajica onconijatanaque maaroni amanavetari , iriojeitanaquero maaroni antajeitaqueri .
Si alguien puede entender esto , que lo entienda .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri .
También les dijo : —Presten atención a lo que oigan : Dios los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás , y lo hará con creces .	Pashini icantaqueri aisati : --Pinquenqueshiretero oca piquemaqueri . Ariorica capichaji pinquemisantavaquero nocamantimpiri , ari capichaji piotavaquero . Ariorica pinquemisantasanotavaquero , ari oshequi piotavaquero , noametasanotaquempiro catsini .
Y les dijo : « Tengan cuidado de entender lo que oyen . Con la misma medida que ustedes midan a los demás , Dios los medirá a ustedes ; y se les añadirá más .	Pashini icantaqueri aisati : -- Pinquenqueshiretero oca piquemaqueri . Ariorica capichaji pinquemisantavaquero nocamantimpiri , ari capichaji piotavaquero . Ariorica pinquemisantasanotavaquero , ari oshequi piotavaquero , noametasanotaquempiro catsini .
Pues al que tiene , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará . »	Yora iotavaquerori noametaqueriri , aiquero noametasanoteri catsini . Yora caari iotavaquero nocamantavetacariri , eiro iotitsi catsini .
Decía además : « Así es el reino de Dios , como cuando un hombre echa semilla en la tierra .	Aisati icanti : --Tempa ipincatsariventajeitaquee Tasorentsi . Ishiaqueri shirampari jatatsiri ipanquitiro oitsoqui quipatsiqui .
Jesús continuó : « El reino de Dios se parece a quien esparce semilla en la tierra .	Aisati icanti : -- Tempa ipincatsariventajeitaquee Tasorentsi . Ishiaqueri shirampari jatatsiri ipanquitiro oitsoqui quipatsiqui .
Día y noche , sea que él esté dormido o despierto , la semilla brota y crece , pero él no entiende cómo sucede .	Imaapiniti tsiteniriqui , isaaquitapiniti quitaiteriqui . Ocontetsoaquitanaque ivanquire , oquimotanaque . Te iriotacoteroji jaoca ocantanacari oshiocantacari .
Y es que la tierra produce por sí misma : primero el tallo , luego la espiga y más tarde los granos que llenan la espiga .	Oshiocaque quipatsiqui : ojivati otsoaqui , impoiji ominca , impoiji opa , impoiji antaiquitanaque oitsoqui .
Y cuando el fruto está a punto , en seguida se corta con la guadaña , porque ha llegado la cosecha .	Ariorica osampaquitanaque oitsoqui , intotacoyeetero , tempa omoncaratapaaca iraantearori .
También dijo Jesús : « ¿ A qué se parece el reino de Dios , o con qué podremos compararlo ?	Aisati icanti Jesoshi : --¿Jaoca noncantempirori noshiacaaventempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca ancanterori anquenquetsatacotantearori ?
Jesús dijo : « ¿ Cómo puedo describir el reino de Dios ? ¿ Qué relato emplearé para ilustrarlo ?	Aisati icanti Jesoshi : -- ¿ Jaoca noncantempirori noshiacaaventempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca ancanterori anquenquetsatacotantearori ?
Es como una semilla de mostaza que se siembra en la tierra . Es la más pequeña de todas las semillas del mundo ,	Oshiaquero oitsoqui moshitasa . Irointi oitsoqui , te onquempetearoji pashinipee oitsoquiyetatsiri : quiripequiitaque oni catsini . Ariorica ampanquitero ,
pero que después de sembrada crece hasta convertirse en la más grande de todas las plantas , y echa ramas tan grandes que aun las aves pueden poner su nido bajo su sombra . »	oshiocanaque . Onquimotanaque , anayetanaquero otsipapee panquirentsiyetatsiri . Antearoyetanaque ojempequipee , aitaque iramampeapinitearo vanquiyetachari .
De manera que con muchas ilustraciones de ese tipo les hablaba la palabra , hasta el grado que podían escuchar .	Aitaque icantapinita Jesoshi , ishiacaaventapinitiniri atiri iroametanteariri irineane Tasorentsi . Ariorica capichaji iquemaquero , ari capichaji yoametaqueri : oshequirica iquemavaquero , ari oshequi yoametaqueri .
Pero no les decía nada sin parábolas , aunque a sus discípulos se lo explicaba todo aparte .	Iotaca ishiacaaventapinitiniriri . Irintiquea iroamere , itsoteajeitaqueneri yoametasanojeitiri .
Y en aquel día , al anochecer , les dijo : “ Pasemos a la otra ribera ” .	Iqueanaji catsirincaiteri . Icantajiri iroamere : --Tsame amonteanaje intatiquero .
Ese mismo día , al caer la noche , Jesús les dijo a sus discípulos : « Pasemos al otro lado . »	Iqueanaji catsirincaiteri . Icantajiri iroamere : -- Tsame amonteanaje intatiquero .
Una vez despedida la multitud , se lo llevaron tal como estaba en la barca . También había otras barcas .	Itiancanajiri apatotimentajeitariri : -- Tsamajempi pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati inaque iriori pitotsiqui , isavicaque . Itejeitanaja iroamere , yoimonteajiri . Aisati imonteacotanaja yora apatotimentariri otsipapee pitotsi .
Despidiendo a la multitud , le llevaron con ellos en la barca , como estaba ; y había otras barcas con El .	Itiancanajiri apatotimentajeitariri : --Tsamajempi pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati inaque iriori pitotsiqui , isavicaque . Itejeitanaja iroamere , yoimonteajiri . Aisati imonteacotanaja yora apatotimentariri otsipapee pitotsi .
Se levantó entonces una fuerte tempestad y las olas entraban en la barca , de manera que la barca estaba ya hundiéndose .	Omapocavaqueri nianquija antearo tampea catsini . Ora omotoncane otejatapaacaro pitotsi , irovetaincha ojaayeame .
Jesús estaba dormido en la parte posterior de la barca , con la cabeza recostada en una almohada . Los discípulos lo despertaron : « ¡ Maestro ! ¿ No te importa que nos ahoguemos ? » , gritaron .	Imaaque Jesoshi anta opataquiqui , itiinataca . Yoisaaquireaqueri iroamere , icantaqueri : -- Oametanari , ¿ paita caari pinquenqueshireanta ? Irotanaintsi ampiincajeite .
Él estaba en la popa , durmiendo sobre un cabezal . Lo despertaron y le dijeron : — ¡ Maestro! , ¿ no tienes cuidado que perecemos?	Imaaque Jesoshi anta opataquiqui , itiinataca . Yoisaaquireaqueri iroamere , icantaqueri : --Oametanari , ¿ paita caari pinquenqueshireanta ? Irotanaintsi ampiincajeite .
Jesús se levantó , reprendió al viento y dijo al mar : " ¡ Cálmate ( Calla ) , sosiégate ( enmudece ) ! " Y el viento cesó , y sobrevino una gran calma .	Itinaanaja , icajemacotaquero tampea , aisati icantiro incajare : --Pimajerete , pimajerejate . Opeanaja tampea . Omajerejatasanotanaji incajare .
Jesús se incorporó , increpó al viento y dijo al lago : — ¡ Silencio ! ¡ Cállate ! El viento cesó y todo quedó en calma .	Itinaanaja , icajemacotaquero tampea , aisati icantiro incajare : -- Pimajerete , pimajerejate . Opeanaja tampea . Omajerejatasanotanaji incajare .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : — ¿ Por qué estaban tan asustados ? ¿ Todavía no confían en mí ?	Icantiri : --¿Paita pitsaroantari ? ¿ Paita caari pishirejeitantari Tasorentsi ?
Y a ellos les dijo : –¿Por qué son tan cobardes ? ¿ Todavía no tienen fe ?	Icantiri : -- ¿ Paita pitsaroantari ? ¿ Paita caari pishirejeitantari Tasorentsi ?
Y ellos , muy asustados , se preguntaban unos a otros : – ¿ Quién es este , que hasta el viento y el mar le obedecen ?	Oshequi catsini itsaroasanojeitanaque . Icantavacaanaca : --¿Janicampa yoca , oquemisantantacariri tampea ? Aisati incajare , oquemisantaqueri .
Y se llenaron de gran temor , y se decían unos a otros : ¿ Quién , pues , es éste que aun el viento y el mar le obedecen ?	Oshequi catsini itsaroasanojeitanaque . Icantavacaanaca : -- ¿ Janicampa yoca , oquemisantantacariri tampea ? Aisati incajare , oquemisantaqueri .
Jesús y sus discípulos cruzaron el Lago de Galilea y llegaron a un lugar cerca del pueblo de Gerasa .	Yareejeitanaca intatiquero , yamatsecapaaque quipatsiqui : irootaque iipatsite jerasesati . Intsipaite itonquiotavacari neiriri camaari , iponeanaja anta tijaarimashiqui ,
Vivía entre los sepulcros y nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas .	aitaque isaviquiri . Tecatsi aaveerineri iroimajerenteri .
Muchas veces había sido atado con grillos y cadenas , pero las cadenas habían sido hechas pedazos por él , y desmenuzados los grillos . Nadie lo podía dominar .	Yoisotapiniyeevetari iracoqui carenatsa , aisati iitiqui , iro cantaincha ipesayetaquero , peti , peti . Tecatsi anacoterine ishintsiti .
Y siempre , de día y de noche , andaba gritando en los montes y en los sepulcros , e hiriéndose con piedras .	Icantatiani : tsiteniriqui , quitaiteriqui , iquenayeti tijaariqui aisati toncaariqui . Icajemayeti , itoyetaro mapi .
Al ver de lejos a Jesús , echó a correr y fue a arrodillarse a sus pies ,	Yoca shirampari ineitavacari arejiquinta Jesoshi , ishiashitanacari , itiyeroashitapaacari .
le dijo a gritos : – ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego , por Dios , que no me atormentes !	Icantavaqueri Jesoshi camaari : --Pinijantareanajeri yoca shirampari . Antearojenca icajemacotapaaqueri : --¿Paita pashereantanari ? Aviro Jesoshi , itomi Tasorentsi inquitequiniri , tempa ineajeitaquee . Nocantasanotimpi catsini , eiro poashinoncaanatsi .
y gritando a gran voz , dijo : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te imploro por Dios que no me atormentes .	Icantavaqueri Jesoshi camaari : -- Pinijantareanajeri yoca shirampari . Antearojenca icajemacotapaaqueri : -- ¿ Paita pashereantanari ? Aviro Jesoshi , itomi Tasorentsi inquitequiniri , tempa ineajeitaquee . Nocantasanotimpi catsini , eiro poashinoncaanatsi .
" ¿ Cómo te llamas ? " le preguntó Jesús . " Me llamo Legión , " respondió , " porque somos muchos . "	Ari isampitiri Jesoshi : --¿Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : --Nopajita Oshequianti . Iro nopajitantari , oshiquianti noni catsini .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él contestó : —Me llamo Legión , porque somos muchos .	Ari isampitiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : -- Nopajita Oshequianti . Iro nopajitantari , oshiquianti noni catsini .
Le rogaba entonces con insistencia que no los enviara fuera de la tierra .	Eiro pitiancanatsi pashiniqui nampitsi . Aitaque icantasanotapinivetacari catsini .
Al pie de la montaña estaba paciendo una gran piara de cerdos ,	Ari anta itimi oshequi chancho , yoajeita tioncaiquiji .
Y los demonios le rogaron , diciendo : Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	Yora Oshequianti icantiri : -- Ari pintianquenari anta chanchoqui , irineavaquena iriori , quiso noapaajeri .
los espíritus le rogaron : –Mándanos a los cerdos y déjanos entrar en ellos .	Yora Oshequianti icantiri : --Ari pintianquenari anta chanchoqui , irineavaquena iriori , quiso noapaajeri .
Jesús les dio permiso , y ellos salieron del hombre y entraron en los cerdos . Los animales echaron a correr cuesta abajo , hasta que cayeron en el lago y se ahogaron .	Ari ishinetaqueri ; inijantareanajiri camaari shirampari , yojocanajiri . Ineavaqueri irinti chancho . Icarajeiti chancho 2,000 . Ishiajeitanaca imperitaitequi , ipiincajeitanaque incajarequi , pocn , pocn , pocn ; itsitiajeitanaque , pomiririri .
Los que cuidaban los cerdos corrieron al pueblo y contaron a todos lo sucedido . La gente fue a ver lo que había pasado .	Itsaroajeitanaque shentajeivetariri , ishiajeitanaca , icamantapairi savicajeitatsiri nampitsiqui , aisati oantsipeequi . Otsoteanaca neantsi . Ipocajeitanaque atiri irameneri jaocarica icantacari chancho .
y cuando llegaron a donde estaba Jesús , y vieron que el que había estado atormentado por la legión de demonios estaba sentado , vestido y en su sano juicio , tuvieron miedo .	Ijatashijeitiri Jesoshi , ineajeitapairi yora neaveitariniri camaari . Isavicaji , iquitsaataja , timanaji iquenqueshiretantari . Ari ineajeitapaaqueri , itsaroacaajeitapaacari .
Y los que lo habían visto les contaron lo que le había acontecido al que había tenido el demonio , y lo de los cerdos .	Yora neasanotaqueriri incaranqui icamantajeitaqueri : --Pineaqueri , yoavisacotajiri Jesoshi yora neaveitariniri camaari . Aisati yoviincacantaqueri chancho .
Luego , los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás ,	Yora neasanotaqueriri incaranqui icamantajeitaqueri : -- Pineaqueri , yoavisacotajiri Jesoshi yora neaveitariniri camaari . Aisati yoviincacantaqueri chancho .
Y comenzaron a rogarle que se fuera de su comarca .	Impoiji icantasanojeitiri : -- Pijataje , eiro pipocajitsi aisati nonampiqui .
y la multitud comenzó a rogarle a Jesús que se fuera y los dejara en paz .	Impoiji icantasanojeitiri : --Pijataje , eiro pipocajitsi aisati nonampiqui .
Entonces , al entrar él en la barca , el que había estado endemoniado se puso a suplicarle que le dejara continuar con él .	Ari itetanaja Jesoshi pitotsiqui . Icantasanovetari yora yoavisacotiri : -- Nocoaque noijatanaquempi .
Al volver Jesús a la barca , el hombre que había estado endemoniado le rogó que le dejara ir con él .	Ari itetanaja Jesoshi pitotsiqui . Icantasanovetari yora yoavisacotiri : --Nocoaque noijatanaquempi .
Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : — Vete a tu casa , a los de tu familia , y diles todo lo que el Señor ha hecho por ti y cómo te ha tenido compasión .	Iro cantaincha , icantiri Jesoshi : --Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pinampiqui , anta pishanincaqui . Pincamantapeeri : " Ineshinoncatajana novincatsarite " .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : —Vete a tu casa , a los tuyos , y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido misericordia de ti .	Iro cantaincha , icantiri Jesoshi : -- Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pinampiqui , anta pishanincaqui . Pincamantapeeri : " Ineshinoncatajana novincatsarite " .
El se fue y empezó a proclamar por la región de la Decápolis lo que Jesús había hecho con él , y todos se quedaban maravillados .	Ari ijatanaque neaveitariniri camaari Tecaporishiqui . Icamantajeitapairi maaroni atiri : --Yoavisacotajana Jesoshi . Yoajeitavaqueri atiri cavaco .
Así que el hombre se fue y se puso a proclamar en Decápolis lo mucho que Jesús había hecho por él . Y toda la gente se quedó asombrada .	Ari ijatanaque neaveitariniri camaari Tecaporishiqui . Icamantajeitapairi maaroni atiri : -- Yoavisacotajana Jesoshi . Yoajeitavaqueri atiri cavaco .
Después que Jesús hubo pasado de nuevo a la ribera opuesta en la barca , se le reunió una gran muchedumbre ; y él estaba a la orilla del mar .	Ari imonteanaja Jesoshi intatiquero . Yapatojeitavacari oshequi atiri anta otsapijaqui .
Y vino un alto dignatario de la sinagoga , llamado Jairo . Al verlo , se postró a sus pies ,	Yareetapaaca shirampari pajitachari Jairo , yora jivatacaajeitiriri atiri anta pancotsiqui yapatotantari . Ineapaaqueri , itiyeroashitapaacari Jesoshi .
suplicándole con insistencia : — Mi hijita se está muriendo . Ven y pon tus manos sobre ella para que se sane y viva .	Icantasanotapaaqueri : -- Irotaintsi oncame noshinto . Pimpoque pimpamitapeero avisacotantajeari iroori , eiro ocamantatsi .
y le rogó con mucha insistencia : « ¡ Ven que mi hija está agonizando ! Pon tus manos sobre ella , para que sane y siga con vida . »	Icantasanotapaaqueri : --Irotaintsi oncame noshinto . Pimpoque pimpamitapeero avisacotantajeari iroori , eiro ocamantatsi .
Jesús se fue con él . Mucha gente lo seguía y lo apretujaba .	Ari yoijatanaqueri , aisati yoijajeitanaqueri oshequi catsini apatotimentariri , yovetacajeitanaqueri .
Y una mujer que había tenido flujo de sangre por doce años ,	Ocarajeitaqueri tsinane irajashetatsiri . Ocaratacotaque osarintsite 12 irajashetantacari .
y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , y había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno , sino que al contrario , había empeorado ;	Oshequi yaavinteenayevetaro , aiquero yoatsiyeetaquerori . Atsipetashitacaro opinaventayevetacaro maaroni ashiyevetari . Te avisacotimateji , aiquero ojatatii irajatanaque catsini .
La mujer oyó hablar de Jesús . Pasó en medio de la gente hasta llegar a Jesús por detrás y le tocó su manto .	Oquemaque icantacoyeetiriri Jesoshi : " Oshequi yoavisacotanti " . Osatecanacari oijajeitiriri , oquenapaaque itapiiqui . Oquenqueshiretanaca : -- Ariorica nantiteri iitsaare , aitaque navisacotanaje . Ari antitaqueri iitsaare , ocaratanaji irajaveitani .
Aquella mujer había oído hablar de Jesús y , confundiéndose entre la gente , llegó hasta él y por detrás le tocó el manto ,	Oquemaque icantacoyeetiriri Jesoshi : " Oshequi yoavisacotanti " . Osatecanacari oijajeitiriri , oquenapaaque itapiiqui . Oquenqueshiretanaca : --Ariorica nantiteri iitsaare , aitaque navisacotanaje . Ari antitaqueri iitsaare , ocaratanaji irajaveitani .
Al instante , la hemorragia se detuvo , y ella pudo sentir en su cuerpo que había sido sanada de su terrible condición .	Oquemavaitia maaririri , avisacotanaji .
Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de él , se volvió a mirar a la gente , y preguntó : — ¿ Quién me ha tocado la ropa ?	Aisati iriori Jesoshi , iquemashitavaitiaro itasorenca . Ari ipitsocashitanacari oijajeitiriri , icantiri : --¿Janicampa antitaquenarori noitsaare ?
Jesús se dio cuenta de inmediato de que había salido poder sanador de él , así que se dio vuelta y preguntó a la multitud : « ¿ Quién tocó mi túnica ? » .	Aisati iriori Jesoshi , iquemashitavaitiaro itasorenca . Ari ipitsocashitanacari oijajeitiriri , icantiri : -- ¿ Janicampa antitaquenarori noitsaare ?
Y sus discípulos le dijeron : Ves que la multitud te oprime , y dices : " ¿ Quién me ha tocado ? "	Yacanaqueri iroamere : -- Tempa pineeriji yoshequitaque oijajeitimpiri . Yovetacayetaquempi . Aiquero picanti : " ¿ Janicampa antitaquenarori noitsaare ? "
Mas sus discípulos empezaron a decirle : “ Ves la muchedumbre que te aprieta , y ¿ dices tú : ‘ ¿ Quién me tocó ? ’ ? ” .	Yacanaqueri iroamere : --Tempa pineeriji yoshequitaque oijajeitimpiri . Yovetacayetaquempi . Aiquero picanti : " ¿ Janicampa antitaquenarori noitsaare ? "
Pero Jesús siguió mirando para saber quién había sido .	Yamenamenayetanaque irineero antitaqueriri iitsaare .
Entonces la mujer , temiendo y temblando , sabiendo lo que en ella había sido hecho , vino y se postró delante de él y le dijo toda la verdad .	Iroori tsinane , oshequi otsaroanaque , opioncanaque , pio , pio . Iotanaque avisacotaji . Otiyeroashitapaacari , opincatsataqueri . Otsoteaquero ocamantasanotaqueri maaroni .
Jesús le dijo : — Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila y curada ya de tu enfermedad .	Icantiro : -- Tsinane , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Meeca pijataje , pinquimoshiretanaje . Aitaquenea pavisacotajiri .
Jesús le dijo : —Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila y curada ya de tu enfermedad .	Icantiro : --Tsinane , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Meeca pijataje , pinquimoshiretanaje . Aitaquenea pavisacotajiri .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : —Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?	Tequerata intsonquerome ineanatiro , ipocajeitapaaque inampirepee Jairo . Icantapaaqueri : -- Camanaque pishinto . ¿ Paita pantsipetacanteariri pashereaqueri yoca oametantatsiri ?
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : —Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .	Tequerata intsonquerome ineanatiro , ipocajeitapaaque inampirepee Jairo . Icantapaaqueri : --Camanaque pishinto . ¿ Paita pantsipetacanteariri pashereaqueri yoca oametantatsiri ?
Pero Jesús , sin hacer caso de aquellas palabras , dijo al jefe de la sinagoga : — No tengas miedo . ¡ Solo ten fe !	Iquemavaquero Jesoshi oca icantapaaqueriri . Icantiri Jairo : --Eiro picantashiretitsi , nainti pishiretea .
Pero Jesús , sin hacer caso de ellos , dijo al jefe de la sinagoga : –No tengas miedo . Cree solamente .	Iquemavaquero Jesoshi oca icantapaaqueriri . Icantiri Jairo : -- Eiro picantashiretitsi , nainti pishiretea .
Y con la excepción de Pedro , Jacobo y Juan , el hermano de Jacobo , no permitió que nadie más lo acompañara .	Tecatsi irishinete oijatanaquerine . Irinti ishinetaque yora Petero , Santiaco , Joa . Iriotaque Joa irirenti Santiaco .
Vino a casa del alto dignatario de la sinagoga , y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho .	Yareejeitapaaca ivancoqui Jairo . Ineapaaqueri atiripee : icajemajeitaque , iraashiretacojeitacaro , iraacojeitacaro .
Y entrando les dijo : ¿ Por qué hacéis alboroto y lloráis ? La niña no ha muerto , sino que está dormida .	Iqueapaaque , icantapaaqueri : -- ¿ Paita picajemacojeitantarori ? ¿ Paita piraacojeitantarori ? Te oncamasanoteji evancaro , irointi omai .
Entró y les dijo : — ¿ Por qué alborotáis y lloráis? La niña no está muerta , sino dormida .	Iqueapaaque , icantapaaqueri : --¿Paita picajemacojeitantarori ? ¿ Paita piraacojeitantarori ? Te oncamasanoteji evancaro , irointi omai .
La gente se rió de él ; pero él hizo que todos salieran y llevó al padre y a la madre de la muchacha y a sus tres discípulos a la habitación donde estaba la niña .	Ishirontimentajeitavacari , iro cantaincha yoisoquijajeitapairi . Yaanaqueri irini , jero inironi , aisati iroamere , iqueanaque anta onaquenta evancaroni .
La tomó de la mano y le dijo : –Talita , cum ( que significa : “ Muchacha , a ti te digo : levántate ” ) .	Yajiricavacotapaaquero acoqui . Icantiro : -- Tarita comi . Acantiro aneanequi arori : " Evancaro , pintinaanaje " .
Tomando a la niña por la mano , le dijo : " Talita cum , " que traducido significa : " Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! "	Yajiricavacotapaaquero acoqui . Icantiro : --Tarita comi . Acantiro aneanequi arori : " Evancaro , pintinaanaje " .
La muchacha , que tenía doce años , se levantó al punto y echó a andar . Y la gente se quedó atónita .	Otinaanaja evancaro , tancore , aniitanaji . Ocarataque osarintsite 12 , irootaque omatantajari aniiveetaji . Yoasanojeitanaque cavaco oshaninca .
Pero Jesús les insistió mucho que no dijeran a nadie lo que había ocurrido , y les mandó que dieran de comer a la niña .	Icantasanotiri : --Eiroya picamantayetiritsi atiri . Meeca pimpero oyeari .
Y él les mandó con insistencia que nadie se enterara de lo sucedido , y les indicó que dieran de comer a la niña .	Icantasanotiri : -- Eiroya picamantayetiritsi atiri . Meeca pimpero oyeari .
Jesús salió de ese lugar y se fue para su pueblo junto con sus seguidores .	Ari ijatanaji Jesoshi , yareetapaaja iipatsitequi iriori . Yoijajeitajiri iroamere .
Cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga ; y muchos que escuchaban se asombraban , diciendo : " ¿ Dónde obtuvo Este tales cosas , y cuál es esta sabiduría que Le ha sido dada , y estos milagros que hace con Sus manos ?	Impoiji quitaiteri imaoreajeitantari , yoametantapaaji anta yapatotapinijeitacanta joriopee . Yoajeitavaqueri cavaco oshequi quemavaqueriri . Itseencajeitaqueri Jesoshi , icantajeiti : --Tempa iriotaque ashanincasanori arori . ¿ Jaoca oponeimotacariri oca yoametantiri ? ¿ Jaoca icantacari itasoncantayetantacari ? ¿ Caarimpa yoca vetsicapinitirori inchato ? Iriotaque otomi Maria , tempa iriotaque irirentipee Santiaco , Jose , Jorashi , aisati Shimo . Aisati iritsiropee , tempa osaviquimojeitaquee aca .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . — ¿ De dónde sacó éste tales cosas ? — decían maravillados muchos de los que le oían — . ¿ Qué sabiduría es ésta que se le ha dado ? ¿ Cómo se explican estos milagros que vienen de sus manos ?	Impoiji quitaiteri imaoreajeitantari , yoametantapaaji anta yapatotapinijeitacanta joriopee . Yoajeitavaqueri cavaco oshequi quemavaqueriri . Itseencajeitaqueri Jesoshi , icantajeiti : -- Tempa iriotaque ashanincasanori arori . ¿ Jaoca oponeimotacariri oca yoametantiri ? ¿ Jaoca icantacari itasoncantayetantacari ? ¿ Caarimpa yoca vetsicapinitirori inchato ? Iriotaque otomi Maria , tempa iriotaque irirentipee Santiaco , Jose , Jorashi , aisati Shimo . Aisati iritsiropee , tempa osaviquimojeitaquee aca .
Jesús les dijo : –Un profeta sólo es despreciado en su tierra , entre sus parientes y entre los suyos .	Icanti Jesoshi : --Ari ineacameetsajeivetacari atiripee camantantatsiri . Iro cantaincha iriorica camantantatsiri ishanincasanori , ari intseenqueri .
Y Jesús les dijo : " No hay profeta sin honra sino en su propia tierra , y entre sus parientes y en su casa . "	Icanti Jesoshi : -- Ari ineacameetsajeivetacari atiripee camantantatsiri . Iro cantaincha iriorica camantantatsiri ishanincasanori , ari intseenqueri .
Y no pudo hacer allí ningún milagro , aparte de curar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos .	Ari itseencajeitaqueri , irootaque caari itasoncantapinitanta anta inampiqui . Aparopee ipamiyetiri mantsiayetatsiri , yoavisacoyetiri .
De hecho , se admiró de la falta de fe de ellos . Y recorría las aldeas en circuito , enseñando .	Iro cantaincha te inquemisantajeiteriji ishaninca , irootaque yoantanacari cavaco : -- ¿ Paita caari iquemisantajeitantana ? Iquenaquenayetanaque Jesoshi nampitsipeequi , yoametantayetanaque .
pues se sorprendió mucho de que aquella gente no creyera en él . Jesús iba por todos los pueblos cercanos enseñando las buenas noticias .	Iro cantaincha te inquemisantajeiteriji ishaninca , irootaque yoantanacari cavaco : --¿Paita caari iquemisantajeitantana ? Iquenaquenayetanaque Jesoshi nampitsipeequi , yoametantayetanaque .
Entonces Jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad ( poder ) sobre los espíritus inmundos ;	Aisati icoyeaqueri iroamere 12 . Imatacaaqueri iroavisacotanteariri neiriri camaari . Impoiji itiancajeitaqueri ; itsipatavacaayetanaca , apitepee ijayetanaque nampitsipeequi .
Les mandó que no llevaran nada para el camino , sino solamente bastón . Ni bolsa , ni pan , ni dinero en el cinto ;	Icantasanotavaqueri : --Ariorica pijatanaque , tecatsiyea paanaque . Eiro paanaquetsi poyeari , eiro paanaquerotsi pitsarate . Aisati eiro paanaqueritsi piirequite . Irointiquea paanaque piotiquiro .
Les ordenó que no llevaran nada para el camino , excepto un bastón . Ni pan , ni zurrón , ni dinero en el bolsillo ;	Icantasanotavaqueri : -- Ariorica pijatanaque , tecatsiyea paanaque . Eiro paanaquetsi poyeari , eiro paanaquerotsi pitsarate . Aisati eiro paanaqueritsi piirequite . Irointiquea paanaque piotiquiro .
Pónganse sandalias , pero no lleven ropa de más .	Aisati pisapatotanaquea , iro cantaincha eiro piquitsaatarotsi poicoro .
Les dijo además : –Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que se vayan de aquel lugar .	Aisati icantavaqueri : --Jaocarica pisavicapaaqueri , aitaque pintimaanitapaaqueri , irosati pijatantajeari pashiniqui nampitsi .
Les dijo : —Cuando entren ustedes en una casa , quédense allí hasta que se vayan del lugar .	Aisati icantavaqueri : -- Jaocarica pisavicapaaqueri , aitaque pintimaanitapaaqueri , irosati pijatantajeari pashiniqui nampitsi .
Si en algún pueblo no les dan la bienvenida o no los escuchan , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies a manera de advertencia para ellos .	Eirorica yaacameetsajeitavaquempi nampitsiquiniri , aisati eirorica iquemisantajeitavaquempi , ari povaanajea , iriotanteari pishemacari , eiro pipiashitaritsi aisati .
Entonces salieron los discípulos a decirle a la gente que se volviera a Dios .	Ari ijajeitanaque iroamere . Icamantajeitiri atiripee : -- Pinquenqueshirejeitea , eiro pantapinitirotsi aisati caari cameetsatatsi .
Y , saliendo , predicaban que los hombres se arrepintieran .	Ari ijajeitanaque iroamere . Icamantajeitiri atiripee : --Pinquenqueshirejeitea , eiro pantapinitirotsi aisati caari cameetsatatsi .
También expulsaron muchos demonios y curaban a muchos enfermos ungiéndolos con aceite .	Yoavisacojeitiri oshequi yatajeaoncane camaari . Itiritantayetari quejitsi oshequi mantsiaripee , yoavisacoyetiri .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , cuya fama había corrido por todas partes . Pues unos decían : « Juan el Bautista ha resucitado , y por eso tiene este poder milagroso . »	Oshequi quemacojeitiriri Jesoshi , irootaque iquemacotantacariri aisati pincatsari pajitachari Eroreshi . Icantayeti atiripee : --Iriotaque Joa vaotisatantatsiri , camavetainchari : itinaanaja . Iro itinaantajari itasorentsiti .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , quien ya era conocido en muchos lugares . Algunos decían : « Es Juan el Bautista que ha resucitado , por eso está haciendo milagros » .	Oshequi quemacojeitiriri Jesoshi , irootaque iquemacotantacariri aisati pincatsari pajitachari Eroreshi . Icantayeti atiripee : -- Iriotaque Joa vaotisatantatsiri , camavetainchari : itinaanaja . Iro itinaantajari itasorentsiti .
Pero otros decían : " Es Elías . " Y decían otros : " Es un profeta , como uno de los profetas antiguos " .	Timatsi pashini cantayevetachari : -- Irioyeata Iriashini : itinaanaja . Pashini cantayetatsiri aisati : -- Iriotaque camantantatsiri . Ishiajiri camantantaveitachaniri .
Otros decían : « Es el profeta Elías . » Y otros : « Es un profeta , como los antiguos profetas . »	Timatsi pashini cantayevetachari : --Irioyeata Iriashini : itinaanaja . Pashini cantayetatsiri aisati : --Iriotaque camantantatsiri . Ishiajiri camantantaveitachaniri .
Cuando Herodes oyó hablar de Jesús , dijo : « Juan , el hombre que yo decapité , ha regresado de los muertos » .	Ari iquemacotaqueri Eroreshi , icanti : -- Iriotaqueteemi Joa . Nopesacantavetacari itsanoqui iro cantaincha itinaanaja aisati .
Pero Herodes decía al oir estas cosas : –Ese es Juan . Yo mandé cortarle la cabeza , pero ha resucitado .	Ari iquemacotaqueri Eroreshi , icanti : --Iriotaqueteemi Joa . Nopesacantavetacari itsanoqui iro cantaincha itinaanaja aisati .
En efecto , Herodes mismo había mandado que arrestaran a Juan y que lo encadenaran en la cárcel . Herodes se había casado con Herodías , esposa de Felipe su hermano ,	Ari peerani Eroreshi yaapitsataqueri irirenti ijina . Ipajita irirenti Jeripi , iro ijinantaveitaniri , Eroriashi . Yora Joa icantapinivetacari Eroreshi : -- Te oncameetsateji paapitsateri pirenti ijina . Oquisanaqueri Eroriashi , ocoasanoveta oacanterime , iro cantaincha te irininteji yora ojimentajari . Oshequi ashereapinitaqueri , irootaque yaacantantacariri Joa , yoiminquiacantaqueri caravosoqui tsompoina .
Y es que por causa de Herodías , la mujer de su hermano Felipe , que Herodes había tomado por mujer , Herodes mismo había mandado que aprehendieran a Juan y lo encadenaran en la cárcel .	Ari peerani Eroreshi yaapitsataqueri irirenti ijina . Ipajita irirenti Jeripi , iro ijinantaveitaniri , Eroriashi . Yora Joa icantapinivetacari Eroreshi : --Te oncameetsateji paapitsateri pirenti ijina . Oquisanaqueri Eroriashi , ocoasanoveta oacanterime , iro cantaincha te irininteji yora ojimentajari . Oshequi ashereapinitaqueri , irootaque yaacantantacariri Joa , yoiminquiacantaqueri caravosoqui tsompoina .
porque Herodes le tenía miedo , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo protegía . Y aunque al oírlo se quedaba sin saber qué hacer , Herodes escuchaba a Juan de buena gana .	Ipincatsavetacari iriori Joa , iotiri icameetsatasanoti , iquemisantasanotiri Tasorentsi . Te irishinevetearoji ijina oacanteri . Itsaroacaapinivetari Joa , iquenquetsatacaapinitiri . Ineacameetsatiro icantiriri Joa , iro cantaincha te irioteji jaoca incanteari .
Pero vino un día oportuno cuando Herodes , en su cumpleaños , dio una cena para sus hombres de primer rango y para los comandantes militares y para los insignes de Galilea .	Omoncarataja iitaiterite itimantacari peerani Eroreshi . Yoacaajeitari ivincatsaririnte , ivincatsarite soraro , aisati ivincatsarite carireasati . Irootaque quitaiteri oacantantacariri Eroriashi Joa .
Durante el banquete salió a bailar la hija de Herodías ; y tanto les gustó a Herodes y a sus invitados que el rey dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .	Oqueapaaque oshinto Eroriashi anta yoajeitanta omaninquetsaveetapaaque apaniro . Ineacameetsatavaquero Eroreshi aisati itsipajeitari . Icantiro evancaro : --Pincoacotena paitarica picoaqueri . Aitaque nompaquempiro .
La hija de Herodías entró en el lugar del banquete y bailó , y tanto gustó el baile a Herodes y a los que estaban cenando con él , que el rey dijo a la muchacha : –Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .	Oqueapaaque oshinto Eroriashi anta yoajeitanta omaninquetsaveetapaaque apaniro . Ineacameetsatavaquero Eroreshi aisati itsipajeitari . Icantiro evancaro : -- Pincoacotena paitarica picoaqueri . Aitaque nompaquempiro .
Sí , le juró : “ Cualquier cosa que me pidas , te la daré , hasta la mitad de mi reino ” .	Ineaquena Tasorentsi , ioti eiro namatavitimpitsi . Paitaricapee pincoacotaquenari , aitaque nompaquempi . Picoaquerica nompaarantempi noipatsite , aitaque nompaquempi cashetani .
La muchacha fue entonces a preguntar a su madre : — ¿ Qué pido ? Su madre le dijo : —La cabeza de Juan el Bautista .	Osoquijanaji iroori , osampitapaaquero iniro : --¿Paita noncoacoteriri ? Acavaquero iroori : --Iro pincoacoteriri iito Joa vaotisatantatsiri .
Ella salió y dijo a su madre : " ¿ Qué pediré ? " " La cabeza de Juan el Bautista , " le respondió ella .	Osoquijanaji iroori , osampitapaaquero iniro : -- ¿ Paita noncoacoteriri ? Acavaquero iroori : -- Iro pincoacoteriri iito Joa vaotisatantatsiri .
La muchacha entró de prisa donde estaba el rey y le dijo : –Quiero que ahora mismo me des en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .	Intsipaite opianaja aisati , opiashitanajari pincatsari . Ocoacotapaaqueri , ocantiri : --Nocoi meeca pimpacotenaro matitaqui iito Joa .
Inmediatamente ella entró de prisa al rey e hizo su petición , diciendo : “ Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Intsipaite opianaja aisati , opiashitanajari pincatsari . Ocoacotapaaqueri , ocantiri : -- Nocoi meeca pimpacotenaro matitaqui iito Joa .
El rey se entristeció mucho , pero a causa del juramento y de los invitados no quiso contrariarla .	Oshequi yoashiretanaca . Tempa aitaque icantaquero incaranqui : " Eiro namatavitimpitsi " . Aisati iquemajeitavaqueri maaroni itsipajeitacari . Te meeca incoajeji iramatavitero .
Así que enseguida ordenó a un verdugo que le trajera la cabeza de Juan . Él fue y le cortó la cabeza a Juan en la cárcel ,	Ari itiancaqueri oantatsiri , icantavaqueri : -- Pamaquenaro iito Joa . Ari ijatanaque anta yoiminqueaquerinta , ipesapaaqueri itsanoqui .
Así que envió de inmediato a un verdugo a la prisión para que le cortara la cabeza a Juan y luego se la trajera . El soldado decapitó a Juan en la prisión ,	Ari itiancaqueri oantatsiri , icantavaqueri : --Pamaquenaro iito Joa . Ari ijatanaque anta yoiminqueaquerinta , ipesapaaqueri itsanoqui .
la trajo en una bandeja y se la entregó a la muchacha , y ella se la dio a su madre .	Yamacotaquero matitaqui iitoni , ipapaaquero evancaro . Iroori , ovaaquenero iniro .
Cuando los seguidores de Juan lo supieron , tomaron el cuerpo y lo pusieron en una tumba .	Iquemacotaqueri iroamereni Joani , ari ijatashijeitaqueri . Yaanajiri , itijajiri .
Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado .	Ipiajeitanaja itiancane Jesoshi . Icamantajeitapaajiri maaroni yantayetaqueri . Aisati icamantacoyetapairo maaroni yoametantayetaqueri .
Jesús les dijo : –Venid , vosotros solos , a descansar un poco a un lugar apartado . Porque iba y venía tanta gente que ellos ni siquiera tenían tiempo para comer .	Irosati icantani oshequi atiri ipocashitapinitiri Jesoshi , aisati ijajeitanaji . Te irinijantareeriji , tecatsi incantea iroyea . Icantajeitavaqueri itiancane : --Tsame ajate ayojeitanaquea anta tecatsi timatsine . Amaoreajeitavaqueta capichaji .
Y él les dijo : “ Vengan , ustedes mismos , en privado , a un lugar solitario , y descansen un poco ” . Porque eran muchos los que venían e iban , y ellos no tenían tiempo libre siquiera para tomar una comida .	Irosati icantani oshequi atiri ipocashitapinitiri Jesoshi , aisati ijajeitanaji . Te irinijantareeriji , tecatsi incantea iroyea . Icantajeitavaqueri itiancane : -- Tsame ajate ayojeitanaquea anta tecatsi timatsine . Amaoreajeitavaqueta capichaji .
Así que subieron a una barca y se dirigieron , ellos solos , a un lugar apartado .	Ari ijajeitanaque , iquenanaque pitotsiqui .
Pero la gente que los vio partir adivinó hacia dónde iban . Así , la gente de todos los pueblos cercanos se fue a ese lugar , y llegó antes que Jesús y sus discípulos .	Ari ineajeitavaqueri oshequi atiri , iojeitavaqueri . Iponeajeitanaca ivancopeequi , ishianaca , ishitejeitanaca . Ishianaca , yanaacojeitaqueri , yapatotimentajeitavacari .
Salió Jesús y vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas que no tenían pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Imitajanaque Jesoshi , ineapaatiiri oshequi apatojeitainchari . Irosati ineshinoncajeitantapaacariri ishiacaantapaaqueri ovisha caari timatsine amenerineri . Oshequi yoamejeitapaaqueri paitapeerica .
Como se iba haciendo tarde , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : — Se está haciendo tarde y este es un lugar despoblado .	Ari ishaavijitanaji catsirincaiteri . Ipocashitiri iroamere , icantiri : -- Meeca anajeitaque aca caaraiteriqui , tecatsi avajeiteari . Aisati ishaavijitaque catsirincaiteri .
Cuando ya era muy avanzada la hora , sus discípulos se acercaron a él , y le dijeron : —El lugar es desierto y la hora ya muy avanzada .	Ari ishaavijitanaji catsirincaiteri . Ipocashitiri iroamere , icantiri : --Meeca anajeitaque aca caaraiteriqui , tecatsi avajeiteari . Aisati ishaavijitaque catsirincaiteri .
Despide a la gente , para que vayan a los campos y pueblos cercanos y se compren algo de comer .	Pintiancajeiteri atiri irijajeitajeta oantsiqui , nampitsiqui quempejiniri . Iramanantajeitapeeta iroyeari .
Jesús les respondió : –Denles ustedes de comer . Ellos le contestaron : –¿Dónde vamos a ir a comprar pan por valor de doscientos denarios para darles de comer ?	Yacanaqueri , icantiri : --Pimperita avinti iroyeari . Icanti iroamere : --¿Picoavetampa nojate namanantaite tanta nompantajeiteariri ? Oshequi ompinatea noacantajeiteariri maaroni , eiro imoncaratarotsi airequite .
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : — ¿ Cómo vamos a comprar nosotros la cantidad de pan que se necesita para darles de comer ?	Yacanaqueri , icantiri : -- Pimperita avinti iroyeari . Icanti iroamere : -- ¿ Picoavetampa nojate namanantaite tanta nompantajeiteariri ? Oshequi ompinatea noacantajeiteariri maaroni , eiro imoncaratarotsi airequite .
Jesús les dijo : — Miren a ver cuántos panes tienen . Después de comprobarlo , le dijeron : — Cinco panes y dos peces .	Yacanajiri : --¿Jaoca ocaratiri pitantane timatsiri ? Pijate , pamenaitero . Ari ineaitiro , icantaqueri : --Apapacoroni ocarati tanta , aisati apite shima .
Jesús les dijo : « Vayan a ver cuántos panes tienen ustedes . » Cuando lo averiguaron , le dijeron : « Tenemos cinco panes y dos pescados . »	Yacanajiri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pitantane timatsiri ? Pijate , pamenaitero . Ari ineaitiro , icantaqueri : -- Apapacoroni ocarati tanta , aisati apite shima .
Y mandó que toda la gente se reclinara por compañías sobre la hierba verde .	Icantiri : --Poisaviqueri atiripee ara saveshishiqui . Pampatoyeteri , aisati pinashitacaayeteari .
Entonces les mandó que hicieran sentar a la gente en grupos sobre la hierba verde ;	Icantiri : -- Poisaviqueri atiripee ara saveshishiqui . Pampatoyeteri , aisati pinashitacaayeteari .
La gente se sentó en grupos de cien y de cincuenta .	Ari yapatojeitaqueri , isavicajeitanaque . Aparoni apatojeitainchari icarati 100 atiri . Itimi oshequi itsipapee apatojeitainchari aisati . Inashiyetaca pashinipee apatojeitainchari , icarayetaque 50 .
Entonces , tomando los cinco panes y los dos pescados , él miró al cielo y dijo una bendición , y partió los panes e iba dándolos a los discípulos para que los pusieran delante de la gente ; y dividió los dos pescados para todos .	Ari yaaquero Jesoshi tanta aisati shima , yamenanaque jenoqui . Icantiri iriri : --Ariove , Apa , aviro paquenarori oca noyearica . Icarajaquero tanta . Ipaqueri iroamere irovayeteneri apatojeitainchari . Aisati shima , yovayetaqueneri maaroni atiri ,
Jesús tomó entonces los cinco panes y los dos pescados , y levantando los ojos al cielo los bendijo . Luego partió los panes y se los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente , y también repartió entre todos los dos pescados .	Ari yaaquero Jesoshi tanta aisati shima , yamenanaque jenoqui . Icantiri iriri : -- Ariove , Apa , aviro paquenarori oca noyearica . Icarajaquero tanta . Ipaqueri iroamere irovayeteneri apatojeitainchari . Aisati shima , yovayetaqueneri maaroni atiri ,
Todos comieron y se saciaron .	ari yoajeitanaca . Iquemajeitanaca , te intsonqueroji .
y recogieron los trozos : doce cestas llenas , aparte de los pescados .	Yaayetajiro timaarantapaajantsiri , ijaayetajiro cantiriqui ocarati 12 .
Los que comieron fueron cinco mil .	Icarajeiti oacarori 5,000 shirampari .
Enseguida hizo que sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de El al otro lado , a Betsaida , mientras El despedía a la multitud .	Impoiji itianquiri Jesoshi iroamere , icantiri : -- Pintetanajea pitotsiqui . Pijivajeitanaquena intatiqueronta , anta Vetsairaqui : nontiancajeitajerita ivancopeequi yoca apatojeitainchari .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca , para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago , a Betsaida , mientras él despedía a la gente .	Impoiji itianquiri Jesoshi iroamere , icantiri : --Pintetanajea pitotsiqui . Pijivajeitanaquena intatiqueronta , anta Vetsairaqui : nontiancajeitajerita ivancopeequi yoca apatojeitainchari .
Después de despedirse de ellos , se fue al monte a orar .	Impoiji ijatanaque Jesoshi toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri .
Cuando llegó la noche , la barca ya estaba a la mitad del lago , y Jesús estaba en tierra solo ;	Otsitenijencaiteanaji , inianquijatacotanaque iroamere incajarequi . Itimaiti Jesoshi apaniro quipatsiqui .
pero cerca del amanecer fue hacia ellos caminando sobre las aguas , pues los vio remar con mucha dificultad porque tenían el viento en contra . Hizo el intento de pasar de largo ,	Ineaqueri iroamere , icomacomajeiveta , iotaqueri imaojempequitaque . Aiquero oipiacotajiriri tampea . Ari oquitaitetimataji ijatashitajiri iriori Jesoshi . Yaniijatanajiro incajare , te intsitiyeji . Iro iravisanaquerime ,
Pero cuando lo vieron caminando sobre el lago , pensaron que era un fantasma y comenzaron a gritar .	iro cantaincha ineajeitavajiri , yaniijatapaajiro incajare . Ijijeivetavacari irio camaari . Ari icajemajeitanaque : -- Eeeee . Coraquenive camaari .
pero cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el agua , gritaron de terror pues pensaron que era un fantasma .	iro cantaincha ineajeitavajiri , yaniijatapaajiro incajare . Ijijeivetavacari irio camaari . Ari icajemajeitanaque : --Eeeee . Coraquenive camaari .
Todos quedaron aterrados al verlo . Pero Jesús les habló de inmediato : « ¡ Tengan ánimo ! ¡ Yo estoy aquí ! ¡ No tengan miedo ! » .	Ari ineajeitavaqueri maaroni . Itsaroajeitanaque . Ineanatapaajiri : --Pinquimoshirejeitaje . Narotaque pocajantsiri . Eiro pitsaroashijeitatsi .
Todos lo vieron y se asustaron ; pero Jesús les habló enseguida , diciéndoles : —Tranquilícense , soy yo . No tengan miedo .	Ari ineajeitavaqueri maaroni . Itsaroajeitanaque . Ineanatapaajiri : -- Pinquimoshirejeitaje . Narotaque pocajantsiri . Eiro pitsaroashijeitatsi .
Al subir a la barca con ellos , el viento se calmó . Y ellos estaban muy asombrados .	Itetapaaja pitotsiqui , itsipajeitapaajari , opeanaja tampea . Yoajeitanaque cavaco catsini .
pues no habían captado el significado de los panes , sino que su corazón continuaba embotado e incapaz de entender .	Ineajeivetacari incaranqui itasonquiro tanta , iro cantaincha tequera inquenqueshireimateaji .
Después de cruzar el lago , arribaron a Genesaret . Llevaron la barca hasta la orilla	Ari imonteanacaro , yareejeitapaaca Jenesaretequi . Yaatacojeitapaaque .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .	Imitajajeitapaaque , intsipaite iojeitavaqueri atiri .
Recorrieron toda aquella región , y comenzaron a llevar enfermos en camillas a donde sabían que estaba Jesús .	Ishiashijeitapaacari . Yamacojeitaqueri mantsiayetatsiri inareantariqui . Jaocarica itimapairi Jesoshi , aitaque anta yaacotanaqueneriri .
Dondequiera que él entraba , ya fueran aldeas , ciudades o campos , ponían en las calles a los que estaban enfermos , y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto . ¡ Y todos los que lo tocaban quedaban sanos !	Iquenaquenayeti nampitsijaniquiqui , nampitsiqui antearo , aisati oantsiqui . Jaocarica iquenanaqueri Jesoshi yoayetaqueneri mantsiayetatsiri . Yoayetaqueneri nianqui nampitsiqui , icantajeitavaqueri : --Pishinetenaro nompamititavaquempiro ocaratapai piitsaare . Ari yavisacojeitaji maaroni pamititajeitavaqueriri iitsaare .
Dondequiera que El entraba en aldeas , ciudades o campos , ponían a los enfermos en las plazas , y Le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de Su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban curados .	Iquenaquenayeti nampitsijaniquiqui , nampitsiqui antearo , aisati oantsiqui . Jaocarica iquenanaqueri Jesoshi yoayetaqueneri mantsiayetatsiri . Yoayetaqueneri nianqui nampitsiqui , icantajeitavaqueri : -- Pishinetenaro nompamititavaquempiro ocaratapai piitsaare . Ari yavisacojeitaji maaroni pamititajeitavaqueriri iitsaare .
Se acercaron los fariseos a Jesús , junto con unos maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén .	Ari ipocapaaque variseopee , aisati aparopee oametantirori sanquenarentsi , iponeaca Jerosarequi . Yapatotimentapaacari Jesoshi .
y observaron que algunos de sus discípulos comían con manos impuras , es decir , sin lavárselas	Ineajeitapairi iroamere , yoajeita iriori : te inquivacoteaji . Icantajeiti intacaroniri : " Ariorica ayea , ajivate anquivacotea ancameetsashiretanteari " .
( Porque los Fariseos y todos los Judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente , observando así la tradición de los ancianos .	Yora variseo yamejeitaro tequeratarica iroyeata , iquivacotasanota . Tempa yamejeitaro maaroni joriopee . Irompa eirorica iquivacotita , eiro yoatsi . Aitaque imoncaratajiro yoametantapinitiniri intacaroniri .
Y cuando regresan de la plaza , si no se lavan , no comen . Y otras muchas cosas hay que se aferran en guardar , como los lavamientos de los vasos de beber , de los jarros , de los utensilios de metal y de las camas . )	Ariorica imponeajea anta nampitsiqui nianqui , eirorica iquivacotasanotapaajatsi , eiro yoapaajatsi . Aisati imoncaratashiyetaro oshequi paitarica yoameyetiriri ishanincani . Iquivajeitapinitiro pajo , onero , oya , maaroni .
Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron : ¿ Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos , sino que comen con manos inmundas ?	Ari isampijeitapaaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita caari imoncaratantaro poamere yoametantapinitiniri intacantaqueeniri ? Jeri yoca meeca oainchari , te inquivacoteaji : ainiro irantane .
Por eso los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : —¿Por qué tus seguidores no cumplen las tradiciones de nuestros antepasados ? Comen con las manos impuras .	Ari isampijeitapaaqueri Jesoshi : --¿Paita caari imoncaratantaro poamere yoametantapinitiniri intacantaqueeniri ? Jeri yoca meeca oainchari , te inquivacoteaji : ainiro irantane .
Jesús les contestó : — ¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando escribió :	Icantavaqueri Jesoshi : -- Oshequi pamatavitantayeti . Aitaque icamantacotitaquempini peerani Isayashini . Isanquenatini : " Icantashivetana yoca atiri : ' Picameetsati ' , iro cantaincha te inquenqueshiretenaji .
Jesús les contestó : — ¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando escribió : Este pueblo me honra de labios afuera , pero su corazón está muy lejos de mí .	Icantavaqueri Jesoshi : --Oshequi pamatavitantayeti . Aitaque icamantacotitaquempini peerani Isayashini . Isanquenatini : " Icantashivetana yoca atiri : ' Picameetsati ' , iro cantaincha te inquenqueshiretenaji .
" M as en vano me rinden culto , enseñando como doctrinas preceptos de hombres . "	Yatsipetashitaro itiyeroimentavetana ; ipincatsatashivetana . Pamatavitashiyetacari pishaninca : picantanirovetari oca poametantavetari irootaque irineane Tasorentsi " . Queario oca icantaqueniri Isayashi .
Ustedes dejan de lado el mandamiento de Dios y siguen la tradición de los hombres .	Aisati icantiri Jesoshi : --Pojocashitacaro icantavetimpiri Tasorentsi , irointi piquemisantashitacaro yoametantapinitiri atiri .
Dejando el mandamiento de Dios , os aferráis a la tradición de los hombres .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Pojocashitacaro icantavetimpiri Tasorentsi , irointi piquemisantashitacaro yoametantapinitiri atiri .
Y añadió : — Así que , por mantener sus propias tradiciones , se despreocupan completamente de lo que Dios ha mandado .	Aitaque pitseencaquero icantiri Tasorentsi , irointi picoaque pimoncaratajero yoametantapinitiri intacantaroniri .
Porque Moisés dijo : " Honra a tu padre y a tu madre " ; y : " El que hable mal desupadre o desumadre , que muera ; "	Icantini Moishishini : " Pimpincatsateri piri , aisati piniro " . Aisati icanti : " Aitaque iroasanqueteri Tasorentsi yora cantimatiriri iriri aisati iriniro " .
Ustedes , en cambio , enseñan que un hijo puede decirle a su padre o a su madre : “ Cualquier ayuda que pudiera haberte dado es corbán ” ( es decir , ofrenda dedicada a Dios ) .	Iro cantaincha picantashinirojeivetari ashaninca : " Ariorica pincashiacayeri Tasorentsi piirequite , ari pimpasanoteri . Irashinoncayearica piri , piniro , pincanteri : ' Eiro nomatirotsi noncavintsayempi : nocashiacaaqueri Tasorentsi noirequite nomperiri ' " .
En ese caso , el tal hijo ya no está obligado a hacer nada por su padre ni por su madre .	Aitaque meeca te pishineteriji pishaninca irintacoteari iriri , iriniro .
invalidando así la palabra de Dios por la tradición de ustedes , la cual han transmitido , y hacen muchas cosas semejantes a éstas . "	Picoacaaqueri inquemisantero poametapinitiriri , aisati poametaqueri intseenquero icantiri Tasorentsi . Aitaque picantanirotapinitari : pojocacaayetiri ashaninca iquemisanti .
Entonces , llamando a sí otra vez a la muchedumbre , procedió a decirles : “ Escúchenme , todos ustedes , y capten el significado .	Ari icajemajiri aisati apatojeitainchari , icantajeitiri : -- Pinquemajeitavaquena maaroni . Piojeitavaquero oca .
Y llamando de nuevo a la multitud , les decía : Escuchadme todos y entended :	Ari icajemajiri aisati apatojeitainchari , icantajeitiri : --Pinquemajeitavaquena maaroni . Piojeitavaquero oca .
Ningún alimento que entre en el cuerpo lo vuelve impuro a uno . Es lo que sale del interior lo que lo vuelve impuro a uno .	Ocameetsati avajeitearo paitapeerica , eiro otimitsi antane : tecatsi oncantero avari ashire . Piquenqueshiretiro caari cameetsatatsi , irootaque pantapinitantarori .
[ Quien pueda entender esto , que lo entienda ] .	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemavaque .
Cuando Jesús dejó a la gente y entró en la casa , los discípulos le preguntaron qué significaba esa enseñanza .	Ari ijajeitanaji apatotimentariri , iqueapaaji Jesoshi pancotsiqui . Isampitiri iroamere : --¿Jaoca ocantari pishiacaaventiniriri ?
Ahora bien , cuando hubo entrado en una casa , apartado de la muchedumbre , sus discípulos se pusieron a preguntarle acerca de la ilustración .	Ari ijajeitanaji apatotimentariri , iqueapaaji Jesoshi pancotsiqui . Isampitiri iroamere : -- ¿ Jaoca ocantari pishiacaaventiniriri ?
« ¿ Ustedes tampoco entienden ? — preguntó — . ¿ No se dan cuenta de que la comida que introducen en su cuerpo no puede contaminarlos ?	Icantiri : --Aisatimpa avirori , ¿ tempa pinquemavaquena ? Paitapeerica iroyeari ashaninca , ocameetsati , eiro otimitsi irantane . Tempa piotavaquero .
" ¿ También ustedes son tan faltos de entendimiento ? " les dijo . " ¿ No comprenden que todo lo que de afuera entra al hombre no lo puede contaminar ,	Icantiri : -- Aisatimpa avirori , ¿ tempa pinquemavaquena ? Paitapeerica iroyeari ashaninca , ocameetsati , eiro otimitsi irantane . Tempa piotavaquero .
La comida no entra en su corazón , solo pasa a través del estómago y luego termina en la cloaca » . ( Al decir eso , declaró que toda clase de comida es aceptable a los ojos de Dios ) .	Eiro omatirotsi ishire , ainti ojataque isheitoqui , impoiji ishitajiro . Irootaque yoamejeitiriri ocameetsataque paitarica yoyeeyetari .
Y entonces agregó : « Es lo que sale de su interior lo que los contamina .	Aisati icantiri : -- Oca iquenqueshiretiri antacairiri ashaninca caari cameetsatatsi .
Luego añadió : — Lo que sale de la persona es lo que la contamina .	Aisati icantiri : --Oca iquenqueshiretiri antacairiri ashaninca caari cameetsatatsi .
Porque de dentro , del corazón del hombre , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,	Te iroyearoji caari cameetsatatsi , irointi iquenqueshiretiro . Irootaque yantajeitantarori maaroni : yantavintsatiro tsinane caari yai , antavintsatiri shirampari caari ai , icoshiti , yoanti .
los adulterios , las avaricias , las maldades , el engaño , la lujuria , la envidia , la calumnia , la soberbia y la insensatez .	Yaimentaro ijina , aimentari ojime . Inevetaro yashiyetari pashini atiri . Icamaaritanti , yamatavitanti , imayempitantapiniti , imashitsati , icantimatanti , ishemeti . Te ontimeji iojeitantari .
Todas estas maldades salen de su interior y manchan al hombre .	Iquenqueshiretiro atiri caari cameetsatatsi , irootaque yantantarori : impoiji otimi irantanepee .
Levantándose de allí , se fue a las regiones de Tiro y Sidón . Y entró en una casa y no quería que nadie llegara a saberlo . Sin embargo , no pudo pasar inadvertido ;	Impoiji ijatanaji Jesoshi Tiroqui . Isavicapaaque pancotsiqui , te incoaveteaji irioyeeterime . Iro cantaincha tecatsi incantea irimanea .
porque , tan pronto como una mujer , cuya hija tenía un espíritu impuro , supo que él había llegado , fue a su encuentro y se arrojó a sus pies .	Otimi anta tsinane , yatajeaonquiro oshinto camaari . Oquemacotavaqueri tsinane Jesoshi , ojatashitaqueri , otiyeroashitapaacari .
Esta mujer era extranjera , sirofenicia de nacimiento , y le rogaba que expulsara al demonio que tenía su hija .	Caari oni jorio , oponeaca Shirojenishiaqui . Ocantapaaqueri : -- Yatajeaoncaquero noshinto camaari , poavisacotajenaro .
La mujer era pagana y sirofenicia de origen . Le suplicaba que expulsara de su hija al demonio .	Caari oni jorio , oponeaca Shirojenishiaqui . Ocantapaaqueri : --Yatajeaoncaquero noshinto camaari , poavisacotajenaro .
Y Jesús le decía : " Deja que primero los hijos se sacien , pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos . "	Icantavaquero : -- Nojivatavaquerita noshanincasanori nintacoteari . Te oncameetsateji aapitsatajeri yoari ajananequite , amperi otsiti iroyeari .
Jesús le dijo : –Deja que primero se sacien los hijos , pues no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos .	Icantavaquero : --Nojivatavaquerita noshanincasanori nintacoteari . Te oncameetsateji aapitsatajeri yoari ajananequite , amperi otsiti iroyeari .
— Es verdad , Señor — respondió ella — , pero hasta a los perros que están debajo de la mesa se les permite comer las sobras del plato de los hijos .	Iroori acanaqueri : -- Je , queario . Aitaque iniri otsiti nijanteaji . Yoatsopequititayetari atomi .
Pero , en respuesta , ella le dijo : “ Sí , señor ; sin embargo , los perritos , debajo de la mesa , comen de las migajas de los niñitos ” .	Iroori acanaqueri : --Je , queario . Aitaque iniri otsiti nijanteaji . Yoatsopequititayetari atomi .
Ante aquello , él le dijo : “ Por haber dicho esto , ve ; el demonio ha salido de tu hija ” .	Icantajiro : -- Je , cameetsa ; queario picantaqueri . Cameetsa pijataje meeca , avisacotanaji pishinto .
Jesús le dijo : — Por haber hablado así , vete tranquila . El demonio ya ha salido de tu hija .	Icantajiro : --Je , cameetsa ; queario picantaqueri . Cameetsa pijataje meeca , avisacotanaji pishinto .
La mujer fue a su casa y encontró a su hija acostada en la cama ; y que el demonio había salido de ella .	Opianaja ovancoqui . Oneapaajiro oshinto , onariaca omaamentoqui , avisacotaji .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro y , pasando por Sidón , llegó al Lago de Galilea , en pleno territorio de Decápolis .	Impoiji yovaanaja aisati Jesoshi , iquenanaji Tiroqui , Shiroqui aisati Tecaporishiqui . Ari yareetapaaja incajarequi Carireaquiniri .
Allí le llevaron un sordo y tartamudo , y le pidieron que pusiera su mano sobre él .	Yameetapaaqueneri aparo shirampari imayempiti , aisati imasontiti . Icantapaaqueri : -- Pimpamitavaqueri , poavisacotajeri .
Allí le llevaron un sordo tartamudo , y le suplicaban que pusiera la mano sobre él .	Yameetapaaqueneri aparo shirampari imayempiti , aisati imasontiti . Icantapaaqueri : --Pimpamitavaqueri , poavisacotajeri .
Jesús se lo llevó a un lado , aparte de la gente , le metió los dedos en los oídos y con saliva le tocó la lengua .	Yora Jesoshi yojocanajiri apatotimentariri , apaniro itsipatanacari mayempiri . Yoiminquiaqueneri iracotsapaqui iyempitaqui . Iquitiojaquero iracotsapaqui , ipantaqueri inenequi .
luego levantó los ojos al cielo , y lanzando un suspiro le dijo : « ¡ Efata ! » , es decir , « ¡ Ábrete ! »	Yamenanaque jenoqui , yaneencanaque , icantiri : --Epeta . Acantiri arori aneanequi : " Ovitareanajea " .
y levantando los ojos al cielo , suspiró profundamente y le dijo : ¡ Effatá ! , esto es : ¡ Abrete !	Yamenanaque jenoqui , yaneencanaque , icantiri : -- Epeta . Acantiri arori aneanequi : " Ovitareanajea " .
Pues bien , las facultades de oír de aquel fueron abiertas , y el impedimento de su lengua fue desatado , y empezó a hablar normalmente .	Ovitareanaja iquemantari . Opeanaja iniconeneveitani , cameetsajencatanaji ineaveetaji .
Con eso , él les ordenó que no lo dijeran a nadie ; pero cuanto más les ordenaba , tanto más lo proclamaban .	Yapiitapinivetari : -- Eiroyea picamantacotanatsi . Iro cantaincha te inquemisanteriji , aiquero catsini icamantacotaqueriri .
Jesús les ordenó a los que vieron el milagro que no contaran lo que había pasado . Sin embargo , entre más se lo ordenaba , más iban a contarlo .	Yapiitapinivetari : --Eiroyea picamantacotanatsi . Iro cantaincha te inquemisanteriji , aiquero catsini icamantacotaqueriri .
La gente quedó completamente atónita y decían : « Hace todo muy bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »	Aiquero catsini yoajeitanaqueri cavaco Jesoshi . Icantajeitiri atiripee : --Paitaquea , ocameetsatasanoti yantayetiri . Imatasanotaquero Jesoshi maaroni yantayetiri . Iquemacaayetajiri mayempiveitachaniri , aisati yora masontiveitachaniri , ineaveetacaayetajiri .
Llenos de admiración , decían : « Todo lo hace bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »	Aiquero catsini yoajeitanaqueri cavaco Jesoshi . Icantajeitiri atiripee : -- Paitaquea , ocameetsatasanoti yantayetiri . Imatasanotaquero Jesoshi maaroni yantayetiri . Iquemacaayetajiri mayempiveitachaniri , aisati yora masontiveitachaniri , ineaveetacaayetajiri .
En esos días , se reunió otra gran multitud , y de nuevo la gente quedó sin alimentos . Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Pashini quitaiteri yapatojeitaca aisati oshequi atiri , tecatsi iroajeiteari . Yora Jesoshi icajemiri iroamere , icantavaqueri :
—Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer .	--Nocavintsaajeitaqueri yocapee . Iro nocavintsaajeitantacariri mavataque quitaiteri itsipajeitaquena , te iroajeiteaji meeca .
—Me da lástima esta gente . Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer .	-- Nocavintsaajeitaqueri yocapee . Iro nocavintsaajeitantacariri mavataque quitaiteri itsipajeitaquena , te iroajeiteaji meeca .
Algunos han venido desde muy lejos ; si los mando a sus casas sin comer , pueden desmayarse en el camino .	Aajeitaqueri itashe . Timatsi aparopee poneainchari paricoti : ariorica nontiancavetajeari meeca ivancoqui , ari irimaoshirejeitanaque nianqui avotsiqui , irimaotsajeitanaque .
Sus discípulos le respondieron : —Pero en este lugar no vive nadie . ¿ Dónde vamos a conseguir comida para tanta gente ?	Yacanaqueri iroamere : --¿Jaoca ancanteari anquemacaajeitanteariri tanta ? Aca caaraiteriqui .
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »	Yacanaqueri iroamere : -- ¿ Jaoca ancanteari anquemacaajeitanteariri tanta ? Aca caaraiteriqui .
— ¿ Cuántos panes tienen ? — les preguntó Jesús . — Siete — respondieron .	Isampitiri : --¿Jaoca ocaratiri pitantane ? Icanti : --Ocarati 7 .
Jesús les preguntó : –¿Cuántos panes tienen ? Ellos respondieron : –Siete .	Isampitiri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pitantane ? Icanti : -- Ocarati 7 .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en tierra , tomó los siete panes y , habiendo dado gracias , los partió y dio a sus discípulos para que los pusieran delante ; y los pusieron delante de la multitud .	Icantajeitiri apatotimentajeitariri : -- Pisavicajeite quipatsiqui . Yaaquero tanta , ipasonquitiri iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , yovaajeitaqueneri apatojeitainchari .
Entonces mandó que la gente se sentara en el suelo , tomó en sus manos los siete panes y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y se los iba dando a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente , y así lo hicieron .	Icantajeitiri apatotimentajeitariri : --Pisavicajeite quipatsiqui . Yaaquero tanta , ipasonquitiri iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , yovaajeitaqueneri apatojeitainchari .
Tenían también unos cuantos pescaditos ; Jesús pronunció sobre ellos la bendición , y también mandó repartirlos .	Itimaque aisati shivajaniqui aparopee . Ipasonquitacotaqueri aisati . Impoiji icantiri iroamere : --Pimpajeiteri aisati shivajaniqui .
Como también tenían unos cuantos pescaditos , Jesús dio gracias y mandó que los repartieran .	Itimaque aisati shivajaniqui aparopee . Ipasonquitacotaqueri aisati . Impoiji icantiri iroamere : -- Pimpajeiteri aisati shivajaniqui .
Todos comieron cuanto quisieron . Después los discípulos recogieron siete canastas grandes con la comida que sobró .	Ari yoajeitaca , iquemajeitanaca . Yaayetajiro timaarantapaintsiri , yoajiro cantiriqui . Ocarati jaajanchari 7 .
Los que comieron eran como cuatro mil personas . Luego Jesús los despidió ,	Icarajeiti oainchari 4,000 . Impoiji itiancajeitajiri : -- Pijajeitaje pivancopeequi .
Los que comieron eran como cuatro mil . Luego Jesús los despidió	Icarajeiti oainchari 4,000 . Impoiji itiancajeitajiri : --Pijajeitaje pivancopeequi .
Inmediatamente después , subió a una barca con sus discípulos y cruzó a la región de Dalmanuta .	Itsipajeitanajari iroamere , itejeitanaja pitotsiqui . Ijajeitanaji anta Tarimanotaqui .
Llegaron los fariseos y comenzaron a discutir con Jesús . Para ponerlo a prueba , le pidieron una señal del cielo .	Ari ipocapaaque variseo . Iquisatsatiri , icantiri : -- Jentsite , pintasoncantayete niotantempiri avirotaque Tasorentsi , impoijiquea ariorica nonquemisantanirotempi .
Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal ( un milagro ) del cielo para poner a prueba a Jesús .	Ari ipocapaaque variseo . Iquisatsatiri , icantiri : --Jentsite , pintasoncantayete niotantempiri avirotaque Tasorentsi , impoijiquea ariorica nonquemisantanirotempi .
Jesús , suspirando profundamente , dijo : –¿Por qué pide esta generación una señal ? Les aseguro que a esta generación no se le dará ninguna señal .	Oshequi catsini ocantimoneentacari Jesoshi . Icanti : -- ¿ Paita icoajeitantari maaroni atiri nonijayeri nontasoncante ? Queariotaque oca noncamantasanotempiri , eiro ineanatsi nontasoncantayete .
Pero Jesús , suspirando profundamente , dijo : — ¿ Por qué pide esta gente una señal milagrosa ? ¡ Les aseguro que no se les dará señal alguna !	Oshequi catsini ocantimoneentacari Jesoshi . Icanti : --¿Paita icoajeitantari maaroni atiri nonijayeri nontasoncante ? Queariotaque oca noncamantasanotempiri , eiro ineanatsi nontasoncantayete .
Y , dejándolos , se embarcó de nuevo y pasó a la otra orilla del lago .	Ari ijatanaji Jesoshi , itetanaja aisati pitotsiqui . Ijatanaji , imonteanaja intatiquero .
Los discípulos se habían olvidado de llevar comida , así que en la barca sólo tenían un pan .	Ipeacojeitanacaro iroamere iraanaquerome tanta pitotsiqui , aparo yaanaque .
Jesús les recomendó : —Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de Herodes .	Icanti Jesoshi : -- Paamaventearo tapiacaarori tanta , yashitari variseo , aisati yashitari Eroreshi .
Jesús les mandó : « Abran los ojos y cuídense de la levadura de los fariseos , y también de la levadura de Herodes . »	Icanti Jesoshi : --Paamaventearo tapiacaarori tanta , yashitari variseo , aisati yashitari Eroreshi .
Y ellos discutían entre sí que no tenían panes .	Ari icantavacaanaca , icantajeiti : --Tecatsi atantane , irootaque icantantaqueeri : " Paamaventearo tapiacaarori tanta " .
De modo que iban discutiendo los unos con los otros sobre el hecho de que no tenían panes .	Ari icantavacaanaca , icantajeiti : -- Tecatsi atantane , irootaque icantantaqueeri : " Paamaventearo tapiacaarori tanta " .
Al darse cuenta de esto , Jesús les dijo : — ¿ Por qué están hablando de que no tienen pan ? ¿ Todavía no ven ni entienden ? ¿ Tienen la mente embotada ?	Iotacotaqueri Jesoshi , icantiri : -- ¿ Paita picantavacaantari : " Tecatsi atantane " ? ¿ Paita caari piquemanta ? ¿ Paita caari piotanta ? ¿ Paita caari piquenqueshiretanta ?
Jesús se dio cuenta y les dijo : –¿Por qué están comentando que no tienen panes ? ¿ Aún no entienden ni comprenden ? ¿ Siguen con la mente cerrada ?	Iotacotaqueri Jesoshi , icantiri : --¿Paita picantavacaantari : " Tecatsi atantane " ? ¿ Paita caari piquemanta ? ¿ Paita caari piotanta ? ¿ Paita caari piquenqueshiretanta ?
Si tienen ojos , ¿ cómo es que no ven ? Si tienen oídos , ¿ por qué no oyen ? ¿ No se acuerdan	Otimaveta poqui , ¿ paita caari pineanta ? Otimaveta piquemantari , ¿ paita caari piquemanta ? ¿ Paita caari pinquenqueshiretantajaro
Cuando repartí los cinco panes entre cinco mil hombres , ¿ cuántas canastas llenas de pedazos recogieron ? Ellos contestaron : —Doce .	noshequiantacarori tanta ? Ocaraveta apapacoroni tanta , icarati oacarori 5,000 shirampari . Ari paajiro timaarantapaajantsiri . ¿ Jaocampa ocarati jaajanchari cantiriqui ? Yacajeitanajiri : -- Ari ocaratiri 12 .
Cuando alimenté a los cinco mil con cinco panes , ¿ cuántas canastas con sobras recogieron después ? — Doce — contestaron ellos .	noshequiantacarori tanta ? Ocaraveta apapacoroni tanta , icarati oacarori 5,000 shirampari . Ari paajiro timaarantapaajantsiri . ¿ Jaocampa ocarati jaajanchari cantiriqui ? Yacajeitanajiri : --Ari ocaratiri 12 .
—Y cuando repartí los siete panes entre cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis?Y ellos dijeron : —Siete .	Icanti Jesoshi : --Aisati pashini , ocarati tanta 7 , icarati aisati oacarori 4,000 . Paajiro aisati timaarantapaajantsiri . ¿ Jaoca ocaratiri cantiri pijaajiri ? Icantajeitiri : --Ocarati 7 .
— Y cuando alimenté a los cuatro mil con siete panes , ¿ cuántas canastas grandes con sobras recogieron ? — Siete — dijeron .	Icanti Jesoshi : -- Aisati pashini , ocarati tanta 7 , icarati aisati oacarori 4,000 . Paajiro aisati timaarantapaajantsiri . ¿ Jaoca ocaratiri cantiri pijaajiri ? Icantajeitiri : -- Ocarati 7 .
Entonces concluyó : — ¿ Y todavía no entienden ?	Icantiri : -- ¿ Tequerampa meeca piotavaquero ? Te iro nonquenquetsatacote tanta incaranqui , irointi noquenquetsatacoti yoametantiri variseo aisati Eroreshi .
Jesús les dijo entonces : — ¿ Y todavía no entienden ?	Icantiri : --¿Tequerampa meeca piotavaquero ? Te iro nonquenquetsatacote tanta incaranqui , irointi noquenquetsatacoti yoametantiri variseo aisati Eroreshi .
Llegaron a Betsaida y le presentaron un ciego , pidiéndole que lo tocara .	Ari ijajeitanaji Vetsairaqui . Yameetapaaqueneri quitapoajaquiri . Icantapaaqueri : --Pimpamitavaqueri iramenantajeari .
Cuando llegaron a Betsaida , algunas personas le llevaron un ciego a Jesús y le rogaron que lo tocara .	Ari ijajeitanaji Vetsairaqui . Yameetapaaqueneri quitapoajaquiri . Icantapaaqueri : -- Pimpamitavaqueri iramenantajeari .
Jesús tomó de la mano al ciego y lo condujo fuera de la aldea . Allí le untó los ojos con saliva , puso las manos sobre él y le preguntó : — ¿ Ves algo ?	Ari yacatsatanaqueri quitapoajaquiri , yaanaqueri otsapitapaaca nampitsi . Iquitiojaqueri iroquiqui , ipamijaquitaqueri . Isampitaqueri : -- ¿ Amenavetajimpimpa ?
Jesús tomó al ciego de la mano y lo llevó fuera de la aldea . Luego escupió en los ojos del hombre , puso sus manos sobre él y le preguntó : — ¿ Puedes ver algo ahora ?	Ari yacatsatanaqueri quitapoajaquiri , yaanaqueri otsapitapaaca nampitsi . Iquitiojaqueri iroquiqui , ipamijaquitaqueri . Isampitaqueri : --¿Amenavetajimpimpa ?
Y levantando la vista , dijo : Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan .	Yamenanaji , icanti : --Je , namenavetaja , noneavetajari shiramparinta , iro cantaincha te inconijatasanoteji , ishiavetacaro inchato , aniitaintsiri .
El hombre alzó los ojos y dijo : — Veo gente ; parecen árboles que caminan .	Yamenanaji , icanti : -- Je , namenavetaja , noneavetajari shiramparinta , iro cantaincha te inconijatasanoteji , ishiavetacaro inchato , aniitaintsiri .
Entonces Jesús volvió a ponerle las manos sobre los ojos . El hombre miró de nuevo con cuidado , y vio todo claramente , porque ya estaba sano .	Yapiitajiri aisati , ipamijaquitajiri iroquiqui . Impoiji yamenasanotanaji , yavisacotasanotanaji . Yamenanaji , conijaitetasanotanaji maaroni .
Jesús lo envió a su casa , y le dijo : « No vayas ahora a la aldea . »	Icantiri Jesoshi : --Eiroyea piquenanajitsi nampitsiqui , apatiroyea povaanajero pivancoqui .
Y lo envió a su casa diciendo : " Ni aun en la aldea entres . "	Icantiri Jesoshi : -- Eiroyea piquenanajitsi nampitsiqui , apatiroyea povaanajero pivancoqui .
Salieron Jesús y sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo . Y en el camino preguntó a sus discípulos , diciéndoles : — ¿ Quién dicen los hombres que soy yo?	Ari yovaanaja Jesoshi , itsipatanajari iroamere . Ijajeitanaque nampitsipeequi anta Sesareajiripoqui . Inianquitanaque avotsiqui , isampijeitaqueri iroamere : -- ¿ Paita yaamaajeitaquenari atiripee ?
Jesús salió con Sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que soy Yo ? "	Ari yovaanaja Jesoshi , itsipatanajari iroamere . Ijajeitanaque nampitsipeequi anta Sesareajiripoqui . Inianquitanaque avotsiqui , isampijeitaqueri iroamere : --¿Paita yaamaajeitaquenari atiripee ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	Yacanaqueri : -- Aparopee aamaayetaincha aviro Joani vaotisatantatsiniri . Irio itsipa yaamaaquempi aviro Iriashini . Itsipapee aisati icanti aviro camantantatsiniri , pitinaanaja .
Los discípulos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres el profeta Elías . Hay otros que piensan que eres alguno de los profetas .	Yacanaqueri : --Aparopee aamaayetaincha aviro Joani vaotisatantatsiniri . Irio itsipa yaamaaquempi aviro Iriashini . Itsipapee aisati icanti aviro camantantatsiniri , pitinaanaja .
Y él les hizo la pregunta : “ Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy ? ” . Respondiendo , Pedro le dijo : “ Tú eres el Cristo ” .	Isampijeitaqueri : -- Avirojei , ¿ paita piquenqueshirejeitiri ? Yacanaqueri Petero : -- Avirotaque naamaajeitacari peerani : aviro Quirishito .
El siguió preguntándoles : –Y según ustedes , ¿ quién soy yo ? Pedro le respondió : –Tú eres el Mesías .	Isampijeitaqueri : --Avirojei , ¿ paita piquenqueshirejeitiri ? Yacanaqueri Petero : --Avirotaque naamaajeitacari peerani : aviro Quirishito .
Jesús les ordenó que no hablaran a nadie acerca de él .	Icantasanotiri : --Eiroyea picamantacotanatsi .
Y Jesús les advirtió severamente que no hablaran de El a nadie .	Icantasanotiri : -- Eiroyea picamantacotanatsi .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tendría que sufrir mucho , y que sería rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Les dijo que lo iban a matar , pero que resucitaría a los tres días .	Ari yoametajiri aisati : --Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica oshequi nonquemaatsicatimentajeitempi . Queario , intseencaquena pincatsaripee , aisati jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi : intseencajeitaquena , iroacantajeitaquena . Noncamaque , iro cantaincha oncarataque mava quitaiteri , irosati nontinaantanajeari .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y después de tres días resucitar .	Ari yoametajiri aisati : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica oshequi nonquemaatsicatimentajeitempi . Queario , intseencaquena pincatsaripee , aisati jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi : intseencajeitaquena , iroacantajeitaquena . Noncamaque , iro cantaincha oncarataque mava quitaiteri , irosati nontinaantanajeari .
Esto se lo advirtió claramente . Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderle .	Aitaque icantasanojeivetacari . Yora Petero yaanaqueri quempequetiji ara , icantaqueri : -- ¿ Paita picantantarori oca ? Te oncameetsateji poamaimatea .
Como Jesús habló tan claramente de su muerte , Pedro lo llevó aparte y lo reprendió por hablar de eso .	Aitaque icantasanojeivetacari . Yora Petero yaanaqueri quempequetiji ara , icantaqueri : --¿Paita picantantarori oca ? Te oncameetsateji poamaimatea .
Pero El volviéndose y mirando a Sus discípulos , reprendió a Pedro y le dijo : " ¡ Quítate de delante de Mí , Satanás ! , porque no tienes en mente las cosas de Dios , sino las de los hombres . "	Ari ipitsocashijeitacari Jesoshi iroamerepee , yamenajeitanaqueri . Irosati ishintsitsatantacariri Petero : -- Piquempetacari Satanashi . Pijate , te pincameetsateji . Piquempejeitacari atiri , te pinquenqueshireempa . Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi .
Pero Jesús se volvió y , mirando a sus discípulos , reprendió a su vez a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! ¡ Tú no piensas como piensa Dios , sino como piensa la gente !	Ari ipitsocashijeitacari Jesoshi iroamerepee , yamenajeitanaqueri . Irosati ishintsitsatantacariri Petero : --Piquempetacari Satanashi . Pijate , te pincameetsateji . Piquempejeitacari atiri , te pinquenqueshireempa . Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi .
Luego , Jesús llamó a la gente y a sus seguidores y les dijo : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da y seguirme .	Impoiji icajemiri Jesoshi apatojeitachari aisati iroamere . Icantiri : --Ariorica picoaque poijajeitena , eiro pantirotsi caari cameetsatatsi picoashiyevetari avirori . Poijajeitanaquena , pinquearioventajeitenaro maaroni noncoacaaquempiri : piojeite ariorica pincamimentena .
Entonces llamó a la multitud para que se uniera a los discípulos , y dijo : « Si alguno de ustedes quiere ser mi seguidor , tiene que abandonar su manera egoísta de vivir , tomar su cruz y seguirme .	Impoiji icajemiri Jesoshi apatojeitachari aisati iroamere . Icantiri : -- Ariorica picoaque poijajeitena , eiro pantirotsi caari cameetsatatsi picoashiyevetari avirori . Poijajeitanaquena , pinquearioventajeitenaro maaroni noncoacaaquempiri : piojeite ariorica pincamimentena .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía y por aceptar el evangelio , la salvará .	Terica pincoyeji pincamimentena , patsipetashita pitimi , ainti pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pincamimentena , aisati ariorica pinquemisantacayeteri atiri , eiro patsipetashitarotsi : pincantaitatiyempani panee anta inquitequi .
¿ Y qué beneficio obtienes si ganas el mundo entero pero pierdes tu propia alma ?	Ariorica pashijeitearo maaroni timayetatsiri aca quipatsiqui , aintiquea pijate Sharincaveniqui , tempa pantsipetashitearo pashiyetearo .
¿ O qué podrá dar una persona a cambio de su vida ?	Ariorica pijate Sharincaveniqui , ¿ jaoca pincanteari pijatanteari inquitequi ?
Pues si uno se avergüenza de mí y de mi mensaje en medio de esta generación infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles .	Tseencantatsiri inajeiti maaroni timajeitatsiri , aisati yantapinijeitiro caari cameetsatatsi . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojataje inquitequi : meeca , ariorica pipashiventacaana , aisati ariorica pipashiventacaaro noneane , coajica nompiapaajerica , nompashiventacaapeempi avirori . Aisati ariorica nompiaje nompincatsaritasanotapaaque , nonquempetapaaqueari Apa , aisati nontsipajeitapaaqueari inampirepee .
Y añadió : — Les aseguro que algunos de los aquí presentes no sufrirán la muerte sin antes haber visto el reino de Dios llegar con poder .	Aisati icantajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantasanotempiri . Pamene , acarajeitaque meeca aca . Eirotarica picamajeititsi , ari pineavaqueri Tasorentsi impoque , impincatsaritapaaque , intasorentsitapaaque .
Y Jesús les decía : " En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder . "	Aisati icantajiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantasanotempiri . Pamene , acarajeitaque meeca aca . Eirotarica picamajeititsi , ari pineavaqueri Tasorentsi impoque , impincatsaritapaaque , intasorentsitapaaque .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan , y los llevó a ellos solos a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos .	Avisanaque 6 quitaiteri . Yaanaqueri Jesoshi yora Petero , Santiaco , aisati Joa , ijivatanaqueri anta antearoqui toncaari . Ari itimajeitapaaque apaniro . Ipashinitanaca Jesoshi , ipashinitimotanaqueri oijajeitiriri .
Sus vestiduras se volvieron resplandecientes , muy blancas , tal como ningún lavandero sobre la tierra las puede blanquear .	Oshipaquireanaque iitsaare . Oquitamarotanaque catsini . Aca quipatsiqui te aneeroji catsini quempetearoneri .
Y vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .	Imapocapaaca , iconijatimotapaaqueri Iriashini aisati Moishishini , iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi .
Entonces Pedro dijo a Jesús : — ¡ Maestro , bueno es para nosotros que estemos aquí! Hagamos tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Ineaveetashitanaca Petero : -- Oametanari , tempa ocameetsatasanoti pamaquena aca , noneantaquempiri . Meeca nocoaque novetsicajeitempi mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi iriori .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »	Ineaveetashitanaca Petero : --Oametanari , tempa ocameetsatasanoti pamaquena aca , noneantaquempiri . Meeca nocoaque novetsicajeitempi mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi iriori .
Porque él no sabía qué decir , pues estaban aterrados .	Itsaroasanojeitanaque catsini , irootaque caari iotanta Petero paitarica incanterimeri .
De pronto bajó una nube y se detuvo sobre ellos . Desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo , yo lo amo mucho . Ustedes deben obedecerlo . »	Otsimancajeitapaaqueri mencori . Omapocanaca irineane Tasorentsi mencoriqui , icantajeitaqueri : --Iriotaque notomi nonintasanotiri , pinquemisanteri .
En eso , vino una nube y les hizo sombra . Y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »	Otsimancajeitapaaqueri mencori . Omapocanaca irineane Tasorentsi mencoriqui , icantajeitaqueri : -- Iriotaque notomi nonintasanotiri , pinquemisanteri .
Y luego , cuando miraron , no vieron a nadie más con ellos , sino a Jesús solo .	Intsipaite yamenayevetanaca iroamere , tecatsi irinee , irinti apaniro Jesoshi .
Mientras descendían del monte , les mandó que a nadie dijeran lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado de los muertos .	Irosati ipiajeitantanaja , yoirincajeitanaja . Icantasanotiri Jesoshi : -- Eiroyea picamantacotirotsi oca pineaqueri . Coajica noncame . Ariorica nontinaanaje , irosati pincamantacotantenari oca pineaqueri meeca . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Mientras descendían de la montaña , él les dijo que no le contaran a nadie lo que habían visto hasta que el Hijo del Hombre se levantara de los muertos .	Irosati ipiajeitantanaja , yoirincajeitanaja . Icantasanotiri Jesoshi : --Eiroyea picamantacotirotsi oca pineaqueri . Coajica noncame . Ariorica nontinaanaje , irosati pincamantacotantenari oca pineaqueri meeca . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Y tomaron la palabra a pecho , pero entre sí trataban acerca de lo que quería decir esto de levantarse de entre los muertos .	Ari iquemajeivetavacari , irosati isampitavacantanaca paita ojitari oca icantiriri Jesoshi : " Coajica noncame . Nontinaanaje aisati " .
Le preguntaron a Jesús : " ¿ Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero ? "	Isampijeitaqueri : --¿Paita icantantari oametantirori sanquenarentsi : " Tequeratarica impoque Quirishito , irijivatapaaque Iriashini " ?
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué dicen los maestros de la Ley que el profeta Elías va a venir antes que el Mesías ?	Isampijeitaqueri : -- ¿ Paita icantantari oametantirori sanquenarentsi : " Tequeratarica impoque Quirishito , irijivatapaaque Iriashini " ?
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?	Iriori Jesoshi yacanaqueri : --Queario icanteetiri : " Irijivatapaaque Iriashini , iroameetsajeitapaaque maaroni " . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , tempa naro isanquenatacotiniri peerani : " Oshequi inquemaatsicatearo , aisati oshequi intseencajeitavaqueri " . ¿ Paita icantantaroniri oca ?
Él les contestó : — Es cierto que Elías viene primero , y que él lo arreglará todo . ¿ Y por qué dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir y ser despreciado ?	Iriori Jesoshi yacanaqueri : -- Queario icanteetiri : " Irijivatapaaque Iriashini , iroameetsajeitapaaque maaroni " . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , tempa naro isanquenatacotiniri peerani : " Oshequi inquemaatsicatearo , aisati oshequi intseencajeitavaqueri " . ¿ Paita icantantaroniri oca ?
Pero yo les aseguro que Elías ya vino , y muchos lo trataron muy mal . Así se anunciaba ya en la Biblia .	Meeca noncamantempi : aitaque peerani ipocaji aisati Iriashini . Oshequi yantanayetaqueri , imoncarataquero isanquenatacotiteetacariniri .
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , vieron mucha gente alrededor y a unos maestros de la ley discutiendo con ellos .	Ari ipiajeitanaja anta isavicajeitaquenta iroamerepee pashini . Ineajeitapaaqueri itsipajeitapaacari oshequi apatotimentacariri . Itimi oametantirori sanquenarentsi , ineanajeitiri yora iroamerepee Jesoshi .
Pero luego que toda la muchedumbre alcanzó a verlo , quedó aturdida , y , corriendo hacia él , lo saludaban .	Ari ineajeitavaqueri Jesoshi , ipocaji , yoasanotavaqueri cavaco . Ishiashijeitanacari , ivetsajeitavacari .
Jesús les preguntó : —¿Qué están discutiendo con ellos ?	Isampitapaaqueri : -- ¿ Paita pineanatacojeitiri ?
— ¿ Sobre qué discuten ? — preguntó Jesús .	Isampitapaaqueri : --¿Paita pineanatacojeitiri ?
— Maestro — respondió un hombre de entre la multitud — , te he traído a mi hijo , pues está poseído por un espíritu que le ha quitado el habla .	Yacanaqueri aparoni shirampari , icanti : -- Oametanari , namaquempiri notomi . Yatajeaoncapinitiri camaari . Imasontiaqueri notomi .
Uno de entre la multitud le respondió : —Maestro , te he traído a mi hijo porque está atormentado por un espíritu que no lo deja hablar .	Yacanaqueri aparoni shirampari , icanti : --Oametanari , namaquempiri notomi . Yatajeaoncapinitiri camaari . Imasontiaqueri notomi .
Cada vez que se apodera de él , lo tira por tierra , le sale espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda rígido . He pedido a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron hacerlo .	Irajiricapaajeririca , ipishoncajiri quipatsiqui , ishimoretacaanacari , yatsicanajitacaanacari , iquisoporoquitacaanacari . Nocantavetari poamere : " Poavisacotajeri " . Teve , te irimateroji .
Jesús les dijo : « ¡ Gente sin fe ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho » .	Yacanaqueri Jesoshi : --Te pinquemisantimajeiteji . ¿ Jaoca oncarate piojeite ? Noametapinijeivetaquempi , iro cantaincha te pinquemisantajeitavaque . Jentsite , pamaquenarite pitomi .
Jesús exclamó : — Gente incrédula , ¿ hasta cuándo habré de estar entre ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te pinquemisantimajeiteji . ¿ Jaoca oncarate piojeite ? Noametapinijeivetaquempi , iro cantaincha te pinquemisantajeitavaque . Jentsite , pamaquenarite pitomi .
Y se lo trajeron . Y cuando el espíritu vio a Jesús , al instante sacudió con violencia al muchacho , y éste , cayendo a tierra , se revolcaba echando espumarajos .	Ari yamaqueneri . Yora camaari , ineapaaqueri Jesoshi . Yampitsitacaanacari jananequi , ipariacaanaqueri quipatsiqui , poron . Ipinaironcapinaironcatanaca , ishimoretanaque ivantequi .
Jesús preguntó al padre : — ¿ Cuánto tiempo hace que le sucede esto?Él dijo : —Desde niño .	Yora Jesoshi isampitaqueri iriri jananequi : --¿Jaoca ocaratiri intantanacari ? Yacanaqueri : --Ainiroquerani ijananequitapaini .
Jesús le preguntó al padre : — ¿ Desde cuándo le sucede esto ? El padre contestó : —Desde que era niño .	Yora Jesoshi isampitaqueri iriri jananequi : -- ¿ Jaoca ocaratiri intantanacari ? Yacanaqueri : -- Ainiroquerani ijananequitapaini .
Y muchas veces lo ha tirado al fuego y al agua para acabar con él . Si puedes hacer algo , compadécete de nosotros y ayúdanos .	Oshequi yojocacaapinitari paamariqui , aisati nijaqui . Icoaveta iroamayerime . Pitasoncantirica , pineshinoncatajena , poavisacotajenari .
— ¿ Cómo que “ si puedo ” ? — preguntó Jesús — . Todo es posible si uno cree .	Icanti Jesoshi : --¿Paita picantantanari : " Pitasoncantirica " ? Pinquemisanterica , aitaque irimataquempiro Tasorentsi paitapeerica .
Jesús le dijo : —Si puedes creer , al que cree todo le es posible .	Icanti Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari : " Pitasoncantirica " ? Pinquemisanterica , aitaque irimataquempiro Tasorentsi paitapeerica .
Entonces el padre del muchacho gritó : –Yo creo . ¡ Ayúdame a creer más !	Antearojenca icanti iriri jananequi : -- Noquemisantaveta . Tericampa nonquemisantasanote , pinquemisantacaasanotena avinti .
Al instante , el padre del muchacho exclamó : « ¡ Creo ! ¡ Ayúdame en mi incredulidad ! »	Antearojenca icanti iriri jananequi : --Noquemisantaveta . Tericampa nonquemisantasanote , pinquemisantacaasanotena avinti .
Al ver Jesús que se estaba reuniendo mucha gente , reprendió al espíritu impuro , diciendo : — Espíritu mudo y sordo , yo te ordeno que salgas de este muchacho y que no vuelvas a entrar en él .	Iriori Jesoshi ineavaqueri ishiashijeitapaacari oshequi atiri . Iquisatsataqueri camaari , icantiri : --Avironirotaque camaari . Pimasontitacanti , pimayempitacanti . Meeca nocantasanotimpi , poimpacanajeriqueti , eiro patajeaoncajiritsi aisati .
Cuando Jesús vio que se estaba juntando mucha gente a su alrededor , reprendió al espíritu malo y le dijo : —Espíritu malvado , que impides hablar a este joven , ¡ te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él !	Iriori Jesoshi ineavaqueri ishiashijeitapaacari oshequi atiri . Iquisatsataqueri camaari , icantiri : -- Avironirotaque camaari . Pimasontitacanti , pimayempitacanti . Meeca nocantasanotimpi , poimpacanajeriqueti , eiro patajeaoncajiritsi aisati .
El espíritu malo gritó , haciendo que el muchacho sufriera otro ataque . Luego salió y lo dejó como muerto . Mucha gente decía : « ¡ Está muerto ! »	Icajemanaque camaari , yampitsitacaanacari jananequi , yojocanajiri . Yora jananequi iquempevetanacari camatsiri . Oshequi cantayetanaintsi : -- Camanaque inaque .
Y después de gritar y de sacudirlo con terribles convulsiones , salió : y el muchacho quedó como muerto , tanto , que la mayoría de ellos decían : ¡ Está muerto !	Icajemanaque camaari , yampitsitacaanacari jananequi , yojocanajiri . Yora jananequi iquempevetanacari camatsiri . Oshequi cantayetanaintsi : --Camanaque inaque .
Pero Jesús lo tomó de la mano , lo levantó , y el muchacho se puso de pie .	Iro cantaincha yacatsavacotajiri Jesoshi , yoitinaajiri , icatianaja iriori .
Más tarde , cuando los discípulos entraron en casa , preguntaron aparte a Jesús : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio ?	Impoiji iqueajeitapaaji pancotsiqui . Iojeitaca iroamere , isampijeitiri : --¿Paitaquea caari nomatantaro narori noavisacoteri ?
Cuando Jesús entró en casa y estaba solo , sus seguidores le preguntaron en privado : —¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	Impoiji iqueajeitapaaji pancotsiqui . Iojeitaca iroamere , isampijeitiri : -- ¿ Paitaquea caari nomatantaro narori noavisacoteri ?
— Esta clase de demonios sólo puede ser expulsada a fuerza de oración — respondió Jesús .	Yacanaqueri : --Oshequi ishintsiti yora camaari , irootaque caari pimatantari poavisacotajeri yora yatajeaonquiri . Aisati maaroni quempejeitariri , eiro pimajeitiritsi . Iro cantaincha , pincantasanoteririca Tasorentsi , ari iramitacotempi poavisacotajeri yatajeaoncane camaari .
Les contestó : –Esta clase de demonios no puede ser expulsada sino con la oración .	Yacanaqueri : -- Oshequi ishintsiti yora camaari , irootaque caari pimatantari poavisacotajeri yora yatajeaonquiri . Aisati maaroni quempejeitariri , eiro pimajeitiritsi . Iro cantaincha , pincantasanoteririca Tasorentsi , ari iramitacotempi poavisacotajeri yatajeaoncane camaari .
Jesús y sus discípulos se fueron de ese lugar , y viajaron por la región de Galilea . En su camino , Jesús no quiso que la gente supiera que él pasaba por allí ,	Ari yovaanaja Jesoshi anta , iquenanaji Carireaqui . Ari icoaque iroameteri iroamerepee apaniro , irootaque imanantanajari ijajeitanaji . Icantanaqueri : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : coajica iraacaanteetena . Irayena atiri , iroyena . Ari noncamasanovetaquea , impoiji , omavatapaaque quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Saliendo de allí , iban pasando por Galilea , y El no quería que nadie lo supiera .	Ari yovaanaja Jesoshi anta , iquenanaji Carireaqui . Ari icoaque iroameteri iroamerepee apaniro , irootaque imanantanajari ijajeitanaji . Icantanaqueri : --Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : coajica iraacaanteetena . Irayena atiri , iroyena . Ari noncamasanovetaquea , impoiji , omavatapaaque quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Ellos no entendían lo que les decía , y tenían miedo de preguntarle .	Iro cantaincha te iriojeitavaqueroji iriori oca icamantavetacariri . Itsaroajeitanaque irisampiterime .
Llegaron a Capernaúm . Cuando ya estaba en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo por el camino ?	Ari yareejeitapaaca Caperenaoqui , isavicajeitapaaque pancotsiqui . Isampitiri Jesoshi iroamere : -- ¿ Paita picantavacaanacari avotsiqui ?
Llegaron a Cafarnaún y , una vez en casa , les preguntó : –¿De qué discutían por el camino ?	Ari yareejeitapaaca Caperenaoqui , isavicajeitapaaque pancotsiqui . Isampitiri Jesoshi iroamere : --¿Paita picantavacaanacari avotsiqui ?
Pero no le contestaron porque venían discutiendo sobre quién de ellos era el más importante .	Imajerejeitanaque iriori , ipashiventajeitanaca . Icantavacaajeitanaca anta avotsiqui , icanti : --Meeca acarajeitica , ¿ janicampa anacotantatsineri impincatsarite ?
Pero ellos se quedaron callados , porque en el camino habían discutido entre sí quién era el más importante .	Imajerejeitanaque iriori , ipashiventajeitanaca . Icantavacaajeitanaca anta avotsiqui , icanti : -- Meeca acarajeitica , ¿ janicampa anacotantatsineri impincatsarite ?
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguno quiere ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos .	Ari isaviqui Jesoshi . Icajemiri iroamere , icantiri : --Ariorica pincoye pimpincatsariventante , pintacojeiteari pishaninca maaroni , aisati pamitacojeiteri , pineshinoncajeiteri .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : –El que quiera ser el primero , deberá ser el último de todos y servir a todos .	Ari isaviqui Jesoshi . Icajemiri iroamere , icantiri : -- Ariorica pincoye pimpincatsariventante , pintacojeiteari pishaninca maaroni , aisati pamitacojeiteri , pineshinoncajeiteri .
Luego puso un niño en medio de ellos y , tomándolo en brazos , les dijo :	Yamaqueneri aparoni jananequi . Isatecapaaqueneri nianqui , yavitsanotavaqueri . Icanti :
— El que recibe en mi nombre a uno de estos niños , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no solo me recibe a mí , sino al que me ha enviado .	-- Pishirejeitena narori , impoiji pincavintsayeri jananequi . Ariorica pincavintsayeri , aisati narori , pincavintsayena . Aisati oquempetaca , ariorica pincavintsayena , te naro pincavintsaasanote , irintiquea Apa tiancaquenari .
« Si ustedes aceptan a un niño como éste , me aceptan a mí . Y si me aceptan a mí , aceptan a Dios , que fue quien me envió . »	--Pishirejeitena narori , impoiji pincavintsayeri jananequi . Ariorica pincavintsayeri , aisati narori , pincavintsayena . Aisati oquempetaca , ariorica pincavintsayena , te naro pincavintsaasanote , irintiquea Apa tiancaquenari .
Juan le dijo : –Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de nuestro grupo .	Impoiji yora Joa icantanaqueri : -- Oametanari , noneajeitaqueri shirampari , icanti : " Noquemisantaqueri Jesoshi , irootaque nojocantacariri camaari " . Te meeca ancarajeiteriji iriori aca , irootaque notsaneacotantariri .
Juan le dijo : “ Maestro , vimos a cierto hombre que expulsaba demonios por el uso de tu nombre y tratamos de impedírselo , porque no nos acompañaba ” .	Impoiji yora Joa icantanaqueri : --Oametanari , noneajeitaqueri shirampari , icanti : " Noquemisantaqueri Jesoshi , irootaque nojocantacariri camaari " . Te meeca ancarajeiteriji iriori aca , irootaque notsaneacotantariri .
Jesús contestó : — No se lo prohiban , porque nadie puede hacer milagros en mi nombre y al mismo tiempo hablar mal de mí .	Icanti Jesoshi : -- Eiro pitsaneacotaritsi . Tempa nomatacaaqueri itasoncanti , eiro meeca icantimatanatsi irinti .
Jesús contestó : —No se lo prohíban , porque nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .	Icanti Jesoshi : --Eiro pitsaneacotaritsi . Tempa nomatacaaqueri itasoncanti , eiro meeca icantimatanatsi irinti .
Todo el que no está en contra de nosotros está a nuestro favor .	Janicarica caari quisanenteene iriotaque acarajeitiri .
Porque cualquiera que les dé a ustedes a beber un vaso de agua , por razón de su nombre como seguidores de Cristo , en verdad les digo que no perderá su recompensa .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica iriotavaquempi atiri aviro quemisantanari , irootaque incavintsantavaquempiri , aitaque impinateri Apa . Queariotaque oca nocamantasanotimpiri .
Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa .	Aisati icantiri Jesoshi : --Ariorica iriotavaquempi atiri aviro quemisantanari , irootaque incavintsantavaquempiri , aitaque impinateri Apa . Queariotaque oca nocamantasanotimpiri .
A quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello .	Jeri yoca jananequi , quemisantanari : eiro catsini pantacairitsi caari cameetsatatsi . Pantacayeririca , iroasanquetayempi Tasorentsi , pashinoncaasanotanaquea . Oncameetsateme pincamiteame peerani , eiro pashinoncaitame .
” Y si en cualquier tiempo tu mano te hace tropezar , córtala ; mejor te es entrar manco en la vida que con dos manos irte al Gehena , al fuego que no se puede apagar .	Jero oca noshiacantempiri meeca piotanteari te oncameetsateji catsini pantero caari cameetsatatsi . Ariorica antacayempiro paco caari cameetsatatsi , pimpeshero . Aitaque ocameetsatiri pijapontsoquitanaje inquitequi , oncanteata anta paneantasanotapaajeari . Te oncameetsateji catsini ontime apite paco : eirorica pipeshirotsi , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui . Aitaque anta otimiri paamari caari tsivacanetatsi , aisati iriori yora quenitsi caari caamanetatsi .
[ Allí , los gusanos no mueren , y el fuego nunca se apaga . ]	Eiro anta icamitsi quenitsi , aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
Si tu pie te hace pecar , córtalo . Es mejor perder parte del cuerpo pero tener la vida eterna . Eso es mucho mejor que tener dos pies y ser echado al infierno .	Aisati ariorica antacayempiro piiti caari cameetsatatsi , pimpesajero . Aitaque ocameatsatiri pijapontsoquitanaje inquitequi , oncanteata anta paneantasanotantapaajeari . Te oncameetsateji ontime apite piiti : eirorica pipeshirotsi , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui .
-	Eiro anta icamitsi quenitsi . Aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado , arrójalo lejos de ti . Porque más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que con tus dos ojos ser arrojado a la gehena ,	Aisati ariorica antacayempi poqui caari cameetsatatsi , pinquitsoreero . Ari ocameetsatiri pijanaroquitanaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi . Te oncameetsate ontime apite poqui : eirorica piquitsoreirotsi , irootaque irojocanteetempiri Sharincaveniqui .
donde los gusanos no mueren , y el fuego nunca se apaga .	Eiro anta icamitsi quenitsi . Aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
Dios les pondrá fuego a todos , como el que echa sal en la comida .	Avirojeitaque quemisantajeitanari , irootaque inquisajeitantempiri caari quemisantajeitatsi . Ariorica pinquemisantajeitena , ompomerentsitimotempi .
La sal es buena . Pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué le devolverán su sabor ? Tengan sal en ustedes mismos , y vivan en paz unos con otros . »	Ocameetsati tivi . Irompa ariorica ompeanaquea ovoteare , tecatsi oncantajea ompoteataje aisati . Aisati piquempetaca avirori : ariorica paacameetsatavacaajeitea , tempa ocameetsati : pincanteani paacameetsatavacaajeitea , maaroni .
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Ari yovaanaja Jesoshi , iquenanaji Joreaqui . Aisati ijataji intatiquero Joriraniqui . Yapatotimentajari aisati oshequi atiri , yoamejeitapaajiri . Tempa aitaque yametaro yoametantapiniti .
En eso , unos fariseos se le acercaron y , para ponerlo a prueba , le preguntaron : — ¿ Está permitido que un hombre se divorcie de su esposa ?	Ipocashitapaaqueri variseo . Icoaveta incomitacayearime Jesoshi , irootaque isampijeitantapaacariri : -- ¿ Oshinetantampa irojocajero shirampari ijina ?
Unos fariseos se acercaron a él para ponerle una trampa , y le preguntaron : — ¿ Puede un hombre divorciarse de su esposa ?	Ipocashitapaaqueri variseo . Icoaveta incomitacayearime Jesoshi , irootaque isampijeitantapaacariri : --¿Oshinetantampa irojocajero shirampari ijina ?
Jesús les contestó : — ¿ Qué les mandó Moisés a ustedes ?	Yacavaqueri : -- ¿ Paitampa icantimpiniri Moishishi ?
" ¿ Qué les mandó Moisés ? " les dijo Jesús .	Yacavaqueri : --¿Paitampa icantimpiniri Moishishi ?
Ellos dijeron : « Moisés permitió divorciarse de la esposa mediante un certificado de divorcio . »	Yacajeitanaqueri iriori : --Icantini Moishishi : " Pisanquenatajenero pijina , pincamantajero : ' Nojocajempi ' . Impoijiquea oshinetantajea irosati pojocantajearori " .
— Moisés permitió que un hombre le escribiera un certificado de divorcio y la despidiera — contestaron ellos .	Yacajeitanaqueri iriori : -- Icantini Moishishi : " Pisanquenatajenero pijina , pincamantajero : ' Nojocajempi ' . Impoijiquea oshinetantajea irosati pojocantajearori " .
Jesús entonces les dijo : —Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;	Icantanaqueri Jesoshi : -- Te incoaveteaji Tasorentsi pojocajero pijina , iro cantaincha te ontimeji piquenqueshireantari , irootaque isanquenatantimpironiri Moishishini oca .
Pero Jesús les dijo : Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento .	Icantanaqueri Jesoshi : --Te incoaveteaji Tasorentsi pojocajero pijina , iro cantaincha te ontimeji piquenqueshireantari , irootaque isanquenatantimpironiri Moishishini oca .
Pero desde el principio de la creación , Dioslos hizo varon y hembra .	Peerani intantacarori yovetsicantaque Tasorentsi , yovetsicaqueri shirampari . Aisati iroori tsinane yovetsicaquero .
P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre ,	Irootaque yojocantariri shirampari iriri , aisati iriniro , irantearori ijina .
y los dos serán una sola carne ; así que no son ya más dos , sino uno .	Ari icarati shirampari , aisati tsinane : apite inavetaca . Iro cantaincha , ariorica irayero ijina , inquempetaquea apaniro irinaque : quiso iroavacaya .
Por tanto , lo que Dios ha unido , que no lo separe el hombre .	Ari ineaqueri Tasorentsi apaniro inaque , meeca eiro pinijantareacaajiritsi .
Vueltos a casa , los discípulos le preguntaron a Jesús sobre este asunto .	Ari itimapaaji anta pancotsiqui . Isampitajiri aisati iroamere : --¿Jaoca ocantari oca picantaqueriri ?
Ya en casa , los discípulos Le volvieron a preguntar sobre esto .	Ari itimapaaji anta pancotsiqui . Isampitajiri aisati iroamere : -- ¿ Jaoca ocantari oca picantaqueriri ?
El les dijo : –Si uno se separa de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;	Icantiri : -- Janicarica joquerone ijina , ariorica iraaje otsipa tsinane , tempa iraimentearo ijinasanori .
Jesús les contestó : —El que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra su mujer .	Icantiri : --Janicarica joquerone ijina , ariorica iraaje otsipa tsinane , tempa iraimentearo ijinasanori .
y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro , comete adulterio . "	Aisati oquempeta iroori tsinane , ariorica ojocajeri ojime , aajerica pashini shirampari , tempa aimenteari ojimesanori iroori .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que los tocara y los bendijera , pero los discípulos regañaron a los padres por molestarlo .	Ari yameetapaaqueneri jananequipee , icantapaaqueri Jesoshi : -- Pincanteri Tasorentsi cameetsa irisavicacaajeiteri yoca jananequipee . Iro cantaincha icantavaqueri iroamerepee : -- Eiro pamiritsi jananequipee , pashereiricari oametanari .
Entonces la gente empezó a traerle niñitos para que los tocara ; pero los discípulos corrigieron [ a la gente ] .	Ari yameetapaaqueneri jananequipee , icantapaaqueri Jesoshi : --Pincanteri Tasorentsi cameetsa irisavicacaajeiteri yoca jananequipee . Iro cantaincha icantavaqueri iroamerepee : --Eiro pamiritsi jananequipee , pashereiricari oametanari .
pero Jesús , al verlo , se enojó y les dijo : — Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .	Te onimoteriji Jesoshi yantiri iroamere . Icantiri : --Pishineteri impocashitenata jananequi . Eiro pitsaneanatsi . Pineaqueri yoca jananequi , ishirejeitaquena : ipincatsariventajeitiri Tasorentsi maaroni quempejeitariri iriori .
Jesús , al verlo , se indignó y les dijo : –Dejen que los niños vengan a mí ; no lo impidan , porque de los que son como ellos es el reino de Dios .	Te onimoteriji Jesoshi yantiri iroamere . Icantiri : -- Pishineteri impocashitenata jananequi . Eiro pitsaneanatsi . Pineaqueri yoca jananequi , ishirejeitaquena : ipincatsariventajeitiri Tasorentsi maaroni quempejeitariri iriori .
En verdad les digo , que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él . "	Queariotaque oca nocamantasanotimpiri , irinti jananequi ipincatsatiri Tasorentsi . Irompa irinti yora caari shiiri jananequi , yora caari pincatsatiri Tasorentsi , eiro ijatitsi irinti anta ipincatsaritinta .
Y estrechaba a los niños entre sus brazos y los bendecía poniendo las manos sobre ellos .	Yavitsanojeitavaqueri jananequi , ipamitaqueri iitoqui . Icantajeitiri : --Cameetsa irineshinoncatempi Tasorentsi .
Y después de abrazarlos , los bendecía poniendo las manos sobre ellos .	Yavitsanojeitavaqueri jananequi , ipamitaqueri iitoqui . Icantajeitiri : -- Cameetsa irineshinoncatempi Tasorentsi .
Cuando Jesús estaba por emprender su camino a Jerusalén , un hombre se le acercó corriendo , se arrodilló y le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ?	Ari ijataji Jesoshi , iquenanaji avotsiqui . Ishiapaaca aparoni shirampari , itiyeroashitapaacari . Icantiri : -- Oametantatsiri , cameetsari pini . ¿ Paitampa nanteri naneantajeari , noncantaitatiyempani ?
Y al salir él para seguir su camino , cierto hombre vino corriendo y cayó de rodillas delante de él y le hizo una pregunta : “ Buen Maestro , ¿ qué tengo que hacer para heredar vida eterna ? ” .	Ari ijataji Jesoshi , iquenanaji avotsiqui . Ishiapaaca aparoni shirampari , itiyeroashitapaacari . Icantiri : --Oametantatsiri , cameetsari pini . ¿ Paitampa nanteri naneantajeari , noncantaitatiyempani ?
Jesús le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno sino solamente Dios .	Icantiri : -- ¿ Paita picantantanari : " Cameetsari pini " ? Tecatsi cameetsatatsine , irinti apaniro Tasorentsi icameetsati .
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	Icantiri : --¿Paita picantantanari : " Cameetsari pini " ? Tecatsi cameetsatatsine , irinti apaniro Tasorentsi icameetsati .
Tú conoces bien los mandamientos : No mates , no seas infiel en tu matrimonio , no robes , no mientas para hacerle daño a otra persona , no hagas trampas , obedece y cuida a tu padre y a tu madre .	Piovintsataquero oca icantacantiniri Moishishini : " Eiro poantitsi . Eiro paimentarotsi pijina . Eiro paimentaritsi pijime . Eiro picoshititsi . Eiro pitseeyacotaritsi atiri . Eiro pamatavitantitsi paitanteariri yashiyetari pishaninca . Pimpincatsateri piri , aisati piniro " .
El hombre le dijo : — Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .	Icantanaqueri iriori : -- Pamene , ainironi nevancaritapaini , aitaque notsoteaquero maaroni ocapee , irosati meeca .
— Maestro — respondió el hombre — , he obedecido todos esos mandamientos desde que era joven .	Icantanaqueri iriori : --Pamene , ainironi nevancaritapaini , aitaque notsoteaquero maaroni ocapee , irosati meeca .
Jesús lo miró con cariño y le dijo : –Una cosa te falta : vete , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme .	Yora Jesoshi , yamenanaqueri , inintaqueri . Icantaqueri : -- Ainiro apanivani caari pimati . Pijate meeca pimpimantayetero maaroni pashiyetari . Pimpashijeiteari caari ashitaarantachane , pashini paapaaje pivaararo inquitequi . Impoiji , tsame , poijatanaquena .
Jesús lo miró y con afecto le dijo : —Te hace falta una cosa : ve y vende todo lo que tienes . Dales ese dinero a los pobres y así tendrás un tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme .	Yora Jesoshi , yamenanaqueri , inintaqueri . Icantaqueri : --Ainiro apanivani caari pimati . Pijate meeca pimpimantayetero maaroni pashiyetari . Pimpashijeiteari caari ashitaarantachane , pashini paapaaje pivaararo inquitequi . Impoiji , tsame , poijatanaquena .
Mas él se entristeció por el dicho , y se fue contristado , porque tenía muchas posesiones .	Iquemavaitiiri icantaqueriri , yoashiretanaca . Iro yoashiretantanacari oshequi timimotiriri irovaararo . Icantavorotanaca , ijatanaji .
Jesús miró a su alrededor , y les dijo a sus discípulos : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios ! »	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi iroamere , icantiri : --Yora ashitaarantachari opomerentsitimotari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Jesús entonces miró alrededor y dijo a sus discípulos : – ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi iroamere , icantiri : -- Yora ashitaarantachari opomerentsitimotari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Los discípulos se asombraron de sus palabras , pero Jesús volvió a decirles : « Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	Iquemavaitiiri iroamere , yoajeitanaque cavaco . Yapiitajiniri aisati Jesoshi , icantiri : --Evancari , aitaque opomerentsitaca pijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Estas palabras dejaron asombrados a los discípulos , pero Jesús volvió a decirles : –Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	Iquemavaitiiri iroamere , yoajeitanaque cavaco . Yapiitajiniri aisati Jesoshi , icantiri : -- Evancari , aitaque opomerentsitaca pijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios .	Tempa opomerentsitaca inqueero cameyo omoroqui quitsapi . Iroquea irointi pomerentsitasanotachari irijate ashitaarantachari anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Ellos quedaron aun más asombrados y comentaban entre sí : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Yoajeitanaqueri cavaco catsini iriori . Icantavacaanaca : --¿Janicampa meeca avisacotajantsine ? Opomerentsitasanotaca .
Los discípulos se asombraron aún más , y decían entre sí : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »	Yoajeitanaqueri cavaco catsini iriori . Icantavacaanaca : -- ¿ Janicampa meeca avisacotajantsine ? Opomerentsitasanotaca .
Jesús los miró y les contestó : –Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para él no hay nada imposible .	Yamenanaqueri Jesoshi , icanti : -- Eiro imatashitarotsi atiri iroavisacotajea irisati , irintiquea Tasorentsi matacayerine iroavisacotajeri . Tecatsi pomerentsitimotearine irinti .
Jesús los miró y les contestó : — Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para él todo es posible .	Yamenanaqueri Jesoshi , icanti : --Eiro imatashitarotsi atiri iroavisacotajea irisati , irintiquea Tasorentsi matacayerine iroavisacotajeri . Tecatsi pomerentsitimotearine irinti .
Pedro comenzó a decirle : “ ¡ Mira ! Nosotros dejamos todas las cosas y te hemos estado siguiendo ” .	Impoiji Petero icantanaqueri iriori : --Naroquea nainti , aitaque nojocayetaquero maaroni , paitarica nashijeiveitaniri , noijatanaquempi meeca avirori .
Entonces Pedro comenzó a decirle : —Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .	Impoiji Petero icantanaqueri iriori : -- Naroquea nainti , aitaque nojocayetaquero maaroni , paitarica nashijeiveitaniri , noijatanaquempi meeca avirori .
Jesús respondió : — Les aseguro que cualquiera que por mi causa y por aceptar el evangelio haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos , o terrenos ,	Icanti Jesoshi : --Queariotaque oca noncantempiri . Ariorica pincoaque poijatanaquena , eiro patsipetashitarotsi pojocayetero pinampi , pirentipee , pitsiropee , piniro , piri , pijananequitepee , poanepee . Aisati ariorica pincoaque pinquemisantacayeri pishaninca , eiro patsipetashitarotsi .
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : todo el que dejó casa , hermanos , hermanas , mamá , papá , hijos o tierras por mí o por mi mensaje	Icanti Jesoshi : -- Queariotaque oca noncantempiri . Ariorica pincoaque poijatanaquena , eiro patsipetashitarotsi pojocayetero pinampi , pirentipee , pitsiropee , piniro , piri , pijananequitepee , poanepee . Aisati ariorica pincoaque pinquemisantacayeri pishaninca , eiro patsipetashitarotsi .
recibirá ya en este mundo cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , aunque con persecuciones ; y en el mundo venidero recibirá la vida eterna .	Queario , inquishimentempiro piquemisantaquena , ompomerentsivetea , iro cantaincha eiro patsipetashitarotsi . Ariorica pojocanaquero aparo , impajempi Tasorentsi 100 : pivancopee , pirentipee , pitsiropee , piniropee , pijananequitepee , poanepee , maaroni . Aitaque coajica ontimimojeitempi oshequi anta paneasanojeitapaajenta , pincantaitatiyempani .
Pero muchos primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Ainiro pincatsarivetachari meeca , iro cantaincha coajica eiro ipincatsaritajitsi ; ainiro meeca yora caari pincatsariyetatsi , iro cantaincha coajica impincatsarite irinti .
Se dirigían a Jerusalén , y Jesús caminaba delante de los discípulos . Ellos estaban asombrados , y los que iban detrás tenían miedo . Jesús volvió a llamar aparte a los doce discípulos , y comenzó a decirles lo que le iba a pasar :	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , irotaintsi irijajeite Jerosarequi , ijivatanaque Jesoshi . Yoajeitanaqueri cavaco oijajeitiriri , aisati itsaroajeitanaque . Ari yapatotiri aisati yora 12 iroamere , icantiri : -- Pinquemena . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca ajate Jerosarequi . Coajica iraacanteetena anta , iraavaquena jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi , iroacantaquena . Iraacantajena aisati , iraantenari pashinisati atiri .
Se dirigían a Jerusalén y Jesús caminaba delante de los discípulos . Ellos estaban asombrados , y los que iban detrás tenían miedo . Jesús , llamando de nuevo aparte a los doce discípulos , comenzó a hablarles de lo que había de sucederle :	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , irotaintsi irijajeite Jerosarequi , ijivatanaque Jesoshi . Yoajeitanaqueri cavaco oijajeitiriri , aisati itsaroajeitanaque . Ari yapatotiri aisati yora 12 iroamere , icantiri : --Pinquemena . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca ajate Jerosarequi . Coajica iraacanteetena anta , iraavaquena jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi , iroacantaquena . Iraacantajena aisati , iraantenari pashinisati atiri .
Se burlarán de El y Le escupirán , Lo azotarán y Lo matarán , y tres días después resucitará . "	Irishirontimentajeitaquena , inquitiojena , impasanatena , iroyena . Omavatapaaque quitaiteri , irosati nontinaantanajeari .
Entonces Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : —Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte .	Ipoqui quempeji Santiaco , jeri Joa , yora itomipee Severeo . Icantiri : -- Oametantatsiri . Nocoaque pishinetenaro paitarica noncoacotempiri .
Y Santiago y Juan , los dos hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : “ Maestro , queremos que hagas por nosotros cualquier cosa que te pidamos ” .	Ipoqui quempeji Santiaco , jeri Joa , yora itomipee Severeo . Icantiri : --Oametantatsiri . Nocoaque pishinetenaro paitarica noncoacotempiri .
— ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picoiri noshinetempiri ?
Jesús contestó : —¿Qué quieren que haga ?	Icantavaqueri Jesoshi : --¿Paita picoiri noshinetempiri ?
Ellos contestaron : — Cuando te sientes en tu trono glorioso , nosotros queremos sentarnos en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Icantiri : --Coajica pimpincatsaritasanote , pishinetena nosaviquimotempi pacosanoriqui . Irio iyeca irisaviquimotempi pampatequi , nonquempejeitempi avirori pipincatsariti .
Ellos le contestaron : —Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Icantiri : -- Coajica pimpincatsaritasanote , pishinetena nosaviquimotempi pacosanoriqui . Irio iyeca irisaviquimotempi pampatequi , nonquempejeitempi avirori pipincatsariti .
Jesús les contestó : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber este trago amargo que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?	Icantiri Jesoshi : -- Te pioteji paitarica picantaquenari . Pamene , oshequi nonquematsicatearo narori , ¿ arimpa pimatero oshequi pinquematsicatearo avirori ?
Jesús les contestó : –No sabéis lo que pedís . ¿ Acaso podéis beber esa copa amarga que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?	Icantiri Jesoshi : --Te pioteji paitarica picantaquenari . Pamene , oshequi nonquematsicatearo narori , ¿ arimpa pimatero oshequi pinquematsicatearo avirori ?
Ellos le respondieron : –Sí , podemos . Jesús entonces les dijo : –Beberán el cáliz que yo voy a beber y pasarán por la prueba que yo voy a pasar .	Icantanaque iroamere : -- Je , ario nomataquero . Icantiri : -- Je , aitaque ontime coajica pinquematsicateari .
Ellos contestaron : — Podemos . Jesús les dijo : — Ustedes beberán este trago amargo , y recibirán el bautismo que yo voy a recibir ;	Icantanaque iroamere : --Je , ario nomataquero . Icantiri : --Je , aitaque ontime coajica pinquematsicateari .
Pero sólo Dios decide quiénes serán los más importantes en mi reino . Eso no lo decido yo .	Iro cantaincha tecatsi noncantea noshinetempi pisavique nacosanoriqui , aisati nampatequi . Irintiquea cantatsineri Tasorentsi janicarica saviquimotenaneri : iotitacarini peerani yora saviquimotenaneri .
Cuando los otros diez discípulos oyeron lo que Santiago y Juan habían pedido , se indignaron .	Iquemajeitantacariri yora itsipapee iroamere , iquisanentanaqueri Santiaco aisati Joa .
Entonces Jesús los llamó a todos y les dijo : —Ustedes saben que los que se sienten jefes y grandes señores se portan como los amos del mundo e imponen su autoridad sobre todos .	Icantajeitiri Jesoshi : -- Caate , pimpocajeite . Pioti itimi ivincatsaritepee pashinipee atiri . Iperanayetacari ishaninca iriori . Aisati yora savicacaajeitiriri iriori , iperanajeitacari ishaninca .
Mas Jesús , habiéndolos llamado a sí , les dijo : “ Ustedes saben que los que parecen gobernar a las naciones se enseñorean de ellas , y sus grandes ejercen autoridad sobre ellas .	Icantajeitiri Jesoshi : --Caate , pimpocajeite . Pioti itimi ivincatsaritepee pashinipee atiri . Iperanayetacari ishaninca iriori . Aisati yora savicacaajeitiriri iriori , iperanajeitacari ishaninca .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , si alguien quiere ser importante , tendrá que servir a los demás .	Eiro piquempejeitaritsi avirori . Aintiquea ariorica pincoaque pimpincatsariventajeiteri pishaninca , pintacojeiteari maaroni pitsipajeitari .
y el que entre ustedes quiera ser el primero , deberá ser el esclavo de los demás .	Aisati ariorica pincoaque pisavicacante , ari pintacojeiteari maaroni pitsipajeitari .
Pues ni aun el Hijo del Hombre vino para que le sirvan , sino para servir a otros y para dar su vida en rescate por muchos » .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Te iro nompocantea nonampiteari atiri , irointiquea nopocanta nintacojeiteari itsipapee . Aisati noncamimenteri oshequi atiri , noavisacotanteariri .
Después llegaron a Jericó . Más tarde , salió Jesús de la ciudad acompañado de sus discípulos y de una gran multitud . Un mendigo ciego llamado Bartimeo ( el hijo de Timeo ) estaba sentado junto al camino .	Ari yareetaca Jesoshi anta nampitsiqui pajitachari Jerico . Yovaanaja aisati , itsipajeitanacari iroamerepee aisati oshequi apatojeitainchari . Ainiro isavicaiti avotsinampiqui shirampari pajitachari Timeojani , iriotaque itomi Timeo . Icamarajati Timeojani , icoacotapinitiri atiri impashiteari quirequi .
Cuando se enteró de que era Jesús de Nazaret quien pasaba , se puso a gritar : –¡Hijo de David , Jesús , ten compasión de mí !	Iquemacotavaqueri impoque Jesoshi , yora nasaretesati . Iroaquera iquemacotavaqueri , icajemavaqueri , icantiri : --Jesoshi , tempa aviro ishanincani Iravirini , pineshinoncatapaajena narori .
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí , empezó a gritar : —Jesús , tú que eres el Mesías , ¡ ten compasión de mí y ayúdame !	Iquemacotavaqueri impoque Jesoshi , yora nasaretesati . Iroaquera iquemacotavaqueri , icajemavaqueri , icantiri : -- Jesoshi , tempa aviro ishanincani Iravirini , pineshinoncatapaajena narori .
Y muchos lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Oshequi atiri ishintsitsajeitaqueri : -- Pimajerete . Iro cantaincha aiquero catsini icajemasanotanaji aisati : -- Aviro quempetajariri Iravirini . Pineshinoncatena narori .
Muchos le reprendían para que se callara , pero él gritaba más aún : – ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Oshequi atiri ishintsitsajeitaqueri : --Pimajerete . Iro cantaincha aiquero catsini icajemasanotanaji aisati : --Aviro quempetajariri Iravirini . Pineshinoncatena narori .
Entonces Jesús se detuvo y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : —Ten confianza , levántate , él te llama .	Icatiapaaca Jesoshi , icanti : --Pincajemeri . Icajemeetiri camarajari , icanteetiri : --Piveshireanaquea , pincatianaje . Icajemimpi yonta .
Entonces Jesús se detuvo y dijo : — Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : — Ten confianza , levántate , él te llama .	Icatiapaaca Jesoshi , icanti : -- Pincajemeri . Icajemeetiri camarajari , icanteetiri : -- Piveshireanaquea , pincatianaje . Icajemimpi yonta .
El ciego tiró su manto , y de un salto se puso de pie y se acercó a Jesús .	Irosati yojocantanacaro yoicotari , icatianaca , cati . Ijatashitanaqueri Jesoshi .
Jesús le dijo : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego respondió : —Maestro , haz que pueda yo ver de nuevo .	Icantavaqueri Jesoshi : --¿Paita picoacotanari ? ¿ Jaoca noncantajempiri ? Yacanaqueri camarajari : --Apa , nocoaque namenaje .
y Jesús le preguntó : « ¿ Qué quieres que haga por ti ? » El ciego le respondió : « Maestro , quiero recobrar la vista . »	Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picoacotanari ? ¿ Jaoca noncantajempiri ? Yacanaqueri camarajari : -- Apa , nocoaque namenaje .
Jesús le dijo : — Puedes irte ; por tu fe has sido sanado . En aquel mismo instante el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús por el camino .	Icantiri Jesoshi : --Meeca pijataje . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari . Irosati yamenantanaja , yoijatanajiri avotsiqui .
Jesús le dijo : —Puedes irte . Tu fe te ha salvado . Al punto recobró la vista y siguió a Jesús por el camino .	Icantiri Jesoshi : -- Meeca pijataje . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari . Irosati yamenantanaja , yoijatanajiri avotsiqui .
Cuando se acercaban a Jerusalén , por Betfagé y Betania , cerca del Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de Sus discípulos ,	Iquempejijeitapaacaro Jerosarequi , Vetejajequi , aisati Vetaniaqui : onaquenta toncaari pajitachari Orivomashi . Yora Jesoshi itiancaqueri iroamere apite ,
diciéndoles : — Vayan a la aldea que está enfrente , y al entrar en ella encontrarán un burro atado , que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .	icantavaqueri : --Pijatapainte anta nampitsiqui onta amontetacari . Pareetapaaquearica , pineapaaqueri aparoni voro , tequera irantearitasanote , tequera inquijacoyeeteari . Ainiro itsatacota : pintsatacoreapeeri , pamaquenari .
y les dijo : « Vayan a la aldea que está enfrente y tan pronto lleguen encontrarán atado un burro que nadie ha montado . Desátenlo y tráiganlo .	icantavaqueri : -- Pijatapainte anta nampitsiqui onta amontetacari . Pareetapaaquearica , pineapaaqueri aparoni voro , tequera irantearitasanote , tequera inquijacoyeeteari . Ainiro itsatacota : pintsatacoreapeeri , pamaquenari .
Si alguien les dice : ' ¿ Por qué hacen eso ? ' digan : ' El Señor lo necesita ; ' y enseguida lo devolverá acá . "	Ariorica incanteetavaquempi : " ¿ Paitaquea pitsatacoreantariri voro ? " Ari pincantanaqueri : " Irio coiriri Avincatsarite . Coajica iroimpiajempiri aisati " . Ari irishinetempiri .
Los dos discípulos salieron y encontraron el burrito en la calle , atado frente a la puerta principal .	Ari ijatanaque iroamere . Ineapaaqueri voro anta avotsiqui . Itsatacota ashitacoroqui pancotsi . Itsatacoreapaaqueri .
Algunos que estaban allí les preguntaron : – ¿ Qué hacéis ? ¿ Por qué desatáis el asno ?	Ainiro isaviqui atiri , isampitavaqueri : --¿Paita pantiri ? ¿ Paita pitsatacoreantariri voro ?
Pero algunos de los que estaban de pie allí se pusieron a decirles : “ ¿ Qué están haciendo , desatando el pollino ? ” .	Ainiro isaviqui atiri , isampitavaqueri : -- ¿ Paita pantiri ? ¿ Paita pitsatacoreantariri voro ?
Ellos contestaron lo que Jesús les había dicho , y les dejaron que se lo llevaran .	Yacanaqueri , icantiri oca icantavaqueriri Jesoshi . Ari ishinetavaqueri yaanaqueri voro .
Y llevaron el pollino a Jesús , y pusieron sus prendas de vestir exteriores sobre [ el pollino ] , y [ Jesús ] se sentó en él .	Ari yacatsatacotanaqueneri Jesoshi . Yoanquetaqueneri imititsaqui iitsaarepee , impoiji iquijacotacari .
Muchos extendieron sus mantos por el camino y otros hacían lo mismo con ramas que cortaban en el campo .	Ari yaniitacaanaqueri avotsiqui , ipincatsajeitavaqueri maaroni ishaninca , imaaroncajeitaqueneri quitsaarentsipee avotsiqui . Yora itsipapee ipesaqueneri inchatoshi , aisati yoaqueneri avotsiqui .
Los que iban adelante y atrás gritaban : –¡Hosanna ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor !	Yora jivajeitaqueriri aisati impoijeitaqueriri , icajemajeitanaque : -- Jeritapaaque oavisacojeiteeneri , tsame aacameetsajeitavaqueri . Coraqueni , iriotaque itiancaqueeneri Avincatsarite .
Los que iban delante y los que le seguían , gritaban : ¡ Hosanna ! Bendito el que viene en el nombre del Señor ;	Yora jivajeitaqueriri aisati impoijeitaqueriri , icajemajeitanaque : --Jeritapaaque oavisacojeiteeneri , tsame aacameetsajeitavaqueri . Coraqueni , iriotaque itiancaqueeneri Avincatsarite .
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas !	Peerani Iravirini ipincatsariventirini ashanincani : meecaquea , impincatsariventaquee yoca aneavaquerica . Iriotaque ishanincani Iravirini . Tsame ampincatsajeiteri Tasorentsi inquitequiniri .
Cuando Jesús entró en Jerusalén , fue al templo y observó todo a su alrededor , pero como ya era tarde , se fue a Betania con los Doce .	Ari yareejeitapaaca Jerosarequi , iqueapaaque ivancoqui Tasorentsi . Itsoteaquero yamenayetaquero , iro cantaincha ishaavijiiteanaque catsirincaiteri . Isoquijanaji , ijatanaji Vetaniaqui . Itsipajeitanajari iroamerepee .
Al día siguiente , Jesús y sus discípulos salieron de Betania . En el camino , Jesús tuvo hambre .	Ari oquitaitetamanaji aisati , yojocanajiro Vetania , irijate Jerosarequi . Nianqui aavetacari itashe .
Vio que a cierta distancia había una higuera frondosa , así que se acercó para ver si encontraba higos ; pero solo tenía hojas porque aún no había comenzado la temporada de los higos .	Ineaquero paricoti inchato , pajitachari iyera . Otimaveta oshi . Ari ijatashitiro , icoavetapaacaro oitsoqui . Te aneeroji , irointi oshi . Tequeratsita omoncaratajea oitsoquitantajeari .
« ¡ Nadie vuelva jamás a comer fruto de ti ! » , le dijo a la higuera . Y lo oyeron sus discípulos .	Icantanaqueri Jesoshi iroamere : --Tecatsi iroajeitajeari atiri oitsoqui aisati .
Y Jesús , hablando a la higuera , le dijo : Nunca jamás coma nadie fruto de ti . Y sus discípulos le estaban escuchando .	Icantanaqueri Jesoshi iroamere : -- Tecatsi iroajeitajeari atiri oitsoqui aisati .
Entonces llegaron a Jerusalén y Jesús entró en el área del templo . Empezó a echar a los que estaban comprando y vendiendo cosas allí . Derribó las mesas de los que cambiaban dinero y los asientos de los que vendían palomas .	Ari yareejeitaja aisati Jerosarequi . Iqueapaaji ivancoqui Tasorentsi . Yojocajeitapaaqueri maaroni pimantajeivetachari aisati maaroni amanantajeivetachari . Itatsinquitayetapaaqueri imesatepee yora pinavacaavetariri iirequite . Aisati itatsinquitayetapaaqueri isavicamentopee pimantajeivetariri sampaquiti .
y les prohibió a todos que usaran el templo como un mercado .	Itsaneapitsajeitacari irayetanaqueme vaararontsi anta ivancoqui Tasorentsi .
sino que siguió enseñando y diciendo : “ ¿ No está escrito : ‘ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ’ ? Pero ustedes la han hecho una cueva de salteadores ” .	Ari yoametantaque , icantajeitiri : --Peerani isanquenatironi irineane Tasorentsi , icantini : " Irootaque oca novanco . Aca inquenquetsatacaajeitantenari maaroni atiri " . Tempa piojeivetaro . Iro cantaincha avirojei pipeaquero ivanco coshinti .
Y se puso a enseñar , diciendo : — En las Escrituras dice : “ Mi casa será declarada casa de oración para todas las naciones ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones .	Ari yoametantaque , icantajeitiri : -- Peerani isanquenatironi irineane Tasorentsi , icantini : " Irootaque oca novanco . Aca inquenquetsatacaajeitantenari maaroni atiri " . Tempa piojeivetaro . Iro cantaincha avirojei pipeaquero ivanco coshinti .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo oyeron y comenzaron a buscar la manera de matarlo , pues le temían , ya que toda la gente se maravillaba de sus enseñanzas .	Ari iquemajeitavaqueri maaroni yora apatotimentariri , irootaque yoajeitantanacariri cavaco . Aisati iquemacotaqueri jivatacaajeitiriri saserote , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Icantajeivetaca : --¿Jaoca ancantaniroteriri Jesoshi , avanteariri ? Iro cantaincha tecatsi incanteri , itsaroacaajeitacari . Tempa ipincatsajeitiri atiri Jesoshi .
Cuando los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa oyeron lo que Jesús había hecho , comenzaron a planificar cómo matarlo ; pero tenían miedo de Jesús , porque la gente estaba asombrada de su enseñanza .	Ari iquemajeitavaqueri maaroni yora apatotimentariri , irootaque yoajeitantanacariri cavaco . Aisati iquemacotaqueri jivatacaajeitiriri saserote , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Icantajeivetaca : -- ¿ Jaoca ancantaniroteriri Jesoshi , avanteariri ? Iro cantaincha tecatsi incanteri , itsaroacaajeitacari . Tempa ipincatsajeitiri atiri Jesoshi .
Pero al llegar la noche , Jesús salió de la ciudad .	Iqueanaji catsirincaiteri , ari yojocanajiro Jesoshi nampitsi .
A la mañana siguiente , Jesús y sus discípulos pasaron junto a la higuera , y vieron que se había secado hasta la raíz .	Oquitaitetamanaji aisati , ipianaja anta onaquenta iyera . Ineapaaquero , ocamanaque , irosati anta ovaritsaqui .
Entonces Pedro , acordándose de lo sucedido , le dijo a Jesús : —Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .	Iquenqueshiretaquero Petero icantanaqueri Jesoshi oshaiteji . Icantiri : -- Oametanari , pamenero iyeraca poamaimatanaqueri oshaiteji . Camanaque .
Entonces Pedro , recordando lo sucedido , dijo a Jesús : —Maestro , mira : la higuera que maldijiste se ha secado .	Iquenqueshiretaquero Petero icantanaqueri Jesoshi oshaiteji . Icantiri : --Oametanari , pamenero iyeraca poamaimatanaqueri oshaiteji . Camanaque .
Jesús les contestó : –Tened fe en Dios .	Yacanaqueri Jesoshi : --Pishireteari Tasorentsi .
Y respondiendo , Jesús les dijo : “ Tengan fe en Dios .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pishireteari Tasorentsi .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Ariorica pincanteri Tasorentsi : " Povaajero otishinta , poviincajero anta incajarequi " . Eirorica pitseencashiretitsi , aisati ariorica pioshiretasanotaque ovaanaquea , ari irimataquempiro .
Por eso les digo : Todas las cosas que oran y piden , tengan fe en que pueden darse por recibidas , y las tendrán .	Irootaque noncamantantempirori oca : ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , paitarica pincanteriri , pinquenqueshirete : " Aitaque irimataquenaro nocantaqueriri " . Pishiretearirica , aitaque irimataquempiro .
Cuando estén orando , primero perdonen a todo aquel contra quien guarden rencor , para que su Padre que está en el cielo también les perdone a ustedes sus pecados .	Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pijivate pincavintsayeri pishaninca : eiro piquishimentiritsi paitapeerica iranteri . Impoiji aisati avirori , eiro iquishimentimpirotsi Apa Tasorentsi pantayetiri avirori .
Porque si ustedes no perdonan , tampoco su Padre que está en los cielos les perdonará a ustedes sus ofensas . »	Eirorica picavintsairitsi pishaninca , eiro icavintsaimpitsi avirori Tasorentsi .
Después volvieron a entrar en Jerusalén . Y mientras Jesús caminaba por el templo , se le acercaron los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del país ,	Ari yareejeitanaja aisati Jerosarequi , yaniitamanaji anta ivancoqui Tasorentsi . Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , oametantirori sanquenarentsi , aisati savicacaantatsiri ipocashijeitaqueri .
Le dijeron a Jesús : —¿Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ?	Icantajeitapaaqueri : -- ¿ Janica oametimpirori pipincatsaritantari pimayetantarori pantayetiri ? ¿ Janicampa meeca peaquempiri pincatsari , pimayetantacarori pantayetiri ?
— ¿ Con qué autoridad haces todas estas cosas ? — le reclamaron — . ¿ Quién te dio el derecho de hacerlas ?	Icantajeitapaaqueri : --¿Janica oametimpirori pipincatsaritantari pimayetantarori pantayetiri ? ¿ Janicampa meeca peaquempiri pincatsari , pimayetantacarori pantayetiri ?
Y Jesús les dijo : Yo también os haré una pregunta ; respondédmela , y entonces os diré con qué autoridad hago estas cosas .	Icantavaqueri Jesoshi : --Meeca aparo nosampijeitempi avirori . Ariorica pancaquena avirori , noncamantempiro .
— Les diré con qué autoridad hago estas cosas si me contestan una pregunta — respondió Jesús — .	Icantavaqueri Jesoshi : -- Meeca aparo nosampijeitempi avirori . Ariorica pancaquena avirori , noncamantempiro .
Díganme : el bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? »	Yora Joa ivaotisatantayeti . ¿ Janicampa tianquiriri ivaotisatantayeti ? ¿ Iriompa Tasorentsi tianquiriri ? Tericampa , ¿ irintimpa atiri tianquiriri ? Panquenaqueti .
Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creyeron ? ” .	Ari icantavacaanaca saserotepee : --Ariorica ancanteri : " Iriotaque Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari Joa ? "
Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : –Si decimos que de Dios , dirá : Entonces , ¿ por qué no le creyeron ?	Ari icantavacaanaca saserotepee : -- Ariorica ancanteri : " Iriotaque Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari Joa ? "
Pero tampoco podemos decir que fue un ser humano quien se la dio . » No querían decir eso , porque tenían miedo de la gente ; pues todos creían que Juan era un profeta enviado por Dios .	Aisati eiro acantiritsi : " Iriotaque atiri tianquiriri " . Iquisheecari . Pineaquero , yora saserote itsaroacaajeitacari atiripee ; maaroni atiri ineacameetsajeitaqueri Joa , icantajeiti : " Tempa irio Tasorentsi tianquiriri Joa icamantanti " .
Por eso le respondieron a Jesús : —No lo sabemos . Entonces Jesús les dijo : —Pues yo tampoco les diré quién me da autoridad para hacer todo esto .	Irootaque icantantariri saserotepee : -- Te nioteji janicarica tianquiriri . Icanti Jesoshi : -- Aisati narori , eiro nocantimpitsi janicarica tiancanari nopincatsaritantari nomatantarori oca .
Y respondiendo a Jesús , dijeron : No sabemos . Y Jesús les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .	Irootaque icantantariri saserotepee : --Te nioteji janicarica tianquiriri . Icanti Jesoshi : --Aisati narori , eiro nocantimpitsi janicarica tiancanari nopincatsaritantari nomatantarori oca .
Jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas . Les dijo : “ Un hombre plantó una viña , le puso una cerca , construyó un lagar y levantó una torre para vigilarlo todo . Luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Impoiji ishiacantiniri oca , icantiri : --Ipanquitiro ovamashi shirampari . Itantotacotaquero otsapiqui , yovetsicashitaquero onanteari ovaja . Impoiji yovetsiquiro shitamencotsi anta jenoqui iramenacoventantearori maaroni . Impoiji aisati icantiri tsameetacantatsiri : " Pishentenaro maaroni : coajica nompinatempi cameetsa " . Impoiniji ijatanaque pashiniqui quipatsi .
Jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas : « Un hombre plantó una viña ; le puso una cerca , le cavó un lagar , levantó una torre , y la arrendó a unos labradores . Luego se fue lejos .	Impoiji ishiacantiniri oca , icantiri : -- Ipanquitiro ovamashi shirampari . Itantotacotaquero otsapiqui , yovetsicashitaquero onanteari ovaja . Impoiji yovetsiquiro shitamencotsi anta jenoqui iramenacoventantearori maaroni . Impoiji aisati icantiri tsameetacantatsiri : " Pishentenaro maaroni : coajica nompinatempi cameetsa " . Impoiniji ijatanaque pashiniqui quipatsi .
Y a su debido tiempo , el dueño mandó a un siervo a hablar con los labradores para cobrar las ganancias del viñedo .	Osamanitapainti iraacanaque oitsoqui ova . Ari yora ashitarori itiancavetari inampire aparo , iraaranteme ova .
Pero ellos lo agarraron , lo golpearon y lo despacharon con las manos vacías .	Te impavaqueriji , irointi yaanirotavaqueri , tapi ; ipasatashitavacari , tac , tac . Yoipiavajiri , tecatsi iraanaque .
» El dueño volvió a enviar a otro sirviente , pero los hombres lo insultaron y lo golpearon en la cabeza .	Ari itiancavetaca aisati itsipa inampire . Iposainatavaqueri iitoqui , toc , toc , yoashinoncaavaqueri .
Todavía les envió otro , y lo mataron . Y otros muchos , a los que golpearon o mataron .	Itiancavetaca pashini aisati . Yoavaqueri , shemi . Aisati itiancavetacari oshequi itsipapee : aparopee ipasanatavaqueri , irio itsipapee yoavaqueri .
Cuando al amo ya únicamente le quedaba su hijo querido , lo envió por último a los viñadores pensando : « A mi hijo lo respetarán » .	Apanivaniquea itimanaque itomi iriori , inintasanotiri . Icantashiretanaque iriori : " Irioricampa irinti notomi irio impincatsatavaqueri " . Itiancavetacari iriori .
Pero los labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo , y será nuestra la propiedad . ”	Iro cantaincha icantavacaanaca tsameetacotirori : " Jeritapaaque itomi ashitarori , ariorica incamaque iriri , iriotaque yoca ashitasanotajearoneri . Tsame avavaqueri , impoijiquea ashijeitajearota ainti irovamashite " .
Así que lo cogieron , lo mataron y arrojaron su cuerpo fuera de la viña .	Ari yaavaqueri , yoanirotavaqueri , shemi . Yojocaqueri otsapitapaaca ovamashi .
¿ Qué hará después el dueño del viñedo ? Irá al viñedo , matará a los labradores y lo dará a otros .	¿ Paita piquenqueshirejeitiri ? ¿ Jaoca incanteriri ashitarori irovamashite ? Tempa impoque irinti , impoyereapaaqueri iratiritepee . Pashini iramenaje shentajenerine .
¿ Ni aun esta Escritura habéis leído : " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido ;	Tempa pineanatiro sanquenarentsi . Ocanti : " Yora vetsiqueronemeri pancotsi itseencajiro mapi intincamitantearomeri ivanco , icanti : ' Te oncameetsateji ' .
esto fue hecho de parte del Señor , y es maravilloso a nuestros ojos " ?	Iro cantaincha Avincatsarite ipeajiro mapica otincami ivanco , ocameetsatasanoti . Tempa irootaque avantanacari cavaco " .
Los líderes religiosos querían arrestar a Jesús porque se dieron cuenta de que contaba esa historia en contra de ellos , pues ellos eran los agricultores malvados ; pero tenían miedo de la multitud , así que lo dejaron y se marcharon .	Iotacojeitavaquero icantaqueri Jesoshi , iriotaque ishiacaaventaqueri . Icoajeiveta iraajeitanaquerime , iro cantaincha itsaroacaajeitacari yora apatotimentajeitacariri . Ari yojocajeitanajiri , ijajeitanaji .
Mandaron a Jesús algunos de los fariseos y del partido de Herodes , para hacerle decir algo de que pudieran acusarlo .	Itianqueetiri variseopee aisati oijatiriri Eroreshi . Icoavetaca incomitacayearime irineane Jesoshi .
Al llegar estos , le dijeron : “ Maestro , sabemos que eres veraz y no te importa nadie , porque no miras la apariencia exterior de los hombres , sino que enseñas el camino de Dios de acuerdo con la verdad : ¿ Es lícito pagar la capitación a César , o no ?	Yareetapaaca , icantapaaqueri : --Oametantatsiri , niojeitaquempi avirotaque cameetsatatsiri . Te oncantimoneentanaquempiji paitarica icantayetiri atiri , te pintsaroacayeariji . Tampatica poametantiro icoacaajeiteeri Tasorentsi . ¿ Ocameetsatimpa nomperi ivincatsarite oromasati quirequi ? ¿ Tericampa oncameetsateji ? ¿ Nomperimpa ? ¿ Eirompa nopiritsi ?
Y cuando ellos llegaron , le dijeron : Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Yareetapaaca , icantapaaqueri : -- Oametantatsiri , niojeitaquempi avirotaque cameetsatatsiri . Te oncantimoneentanaquempiji paitarica icantayetiri atiri , te pintsaroacayeariji . Tampatica poametantiro icoacaajeiteeri Tasorentsi . ¿ Ocameetsatimpa nomperi ivincatsarite oromasati quirequi ? ¿ Tericampa oncameetsateji ? ¿ Nomperimpa ? ¿ Eirompa nopiritsi ?
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda de denario , para que la vea .	Iotacotaqueri Jesoshi , iramataviterime yoca sampitaqueriri . Icantiri : -- ¿ Paita picoantacari pincomitacayename ? Pamaquenari quirequi , ponijayenari .
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : – ¿ Por qué me tendéis trampas ? Traedme un denario , que lo vea .	Iotacotaqueri Jesoshi , iramataviterime yoca sampitaqueriri . Icantiri : --¿Paita picoantacari pincomitacayename ? Pamaquenari quirequi , ponijayenari .
Cuando se la llevaron , él les dijo : « ¿ De quién es esta imagen , y esta inscripción ? » Ellos respondieron : « Del César . »	Ari aparo yamaqueneri . Isampijeitiri : --¿Janicampa shiacantachari ivoroqui ? ¿ Janicampa ashitarori ivajiro ? Yacajeitanaqueri iriori , icantiri : --Irio ashitaro Shisari , yora ivincatsarite oromasati .
Se lo llevaron y Jesús les dijo : – ¿ De quién es esta imagen y el nombre aquí escrito ? Le contestaron : –Del césar .	Ari aparo yamaqueneri . Isampijeitiri : -- ¿ Janicampa shiacantachari ivoroqui ? ¿ Janicampa ashitarori ivajiro ? Yacajeitanaqueri iriori , icantiri : -- Irio ashitaro Shisari , yora ivincatsarite oromasati .
— Denle , pues , al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios . Y se quedaron admirados de él .	Icantiri : -- Panteneri pincatsari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori . Yoajeitanaqueri cavaco yora sampijeitiriri .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Dad a César lo que es de César , y a Dios lo que es de Dios . Y se maravillaron de él .	Icantiri : --Panteneri pincatsari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori . Yoajeitanaqueri cavaco yora sampijeitiriri .
Entonces vinieron a él saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le hicieron la pregunta :	Icantapiniti saroseo : " Eiro itinaajatsi camatsiri " . Ari ipocashitiri iriori Jesoshi , isampitapaaqueri :
Maestro , Moisés nos dejó escrito : Si el hermano de alguno muere y deja mujer y no deja hijo , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano .	-- Oametantatsiri , isanquenajeitanaroni peerani Moishishi , icantini : " Ariorica incame shirampari , irojocanaquero ijinani . Eirorica itimacaanaquerotsi itomi , cameetsa iraitajeri irirentini ijinani . Ariorica intimacayero itomitsori camaintsiri , irishiacantajeitajeri itomisanori iriori " .
–Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda para dar hijos al hermano que murió .	--Oametantatsiri , isanquenajeitanaroni peerani Moishishi , icantini : " Ariorica incame shirampari , irojocanaquero ijinani . Eirorica itimacaanaquerotsi itomi , cameetsa iraitajeri irirentini ijinani . Ariorica intimacayero itomitsori camaintsiri , irishiacantajeitajeri itomisanori iriori " .
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y al morir no dejó descendencia .	Ari . Ainiro shirampari irirenti . Yaaveta ijina , impoiji icamaque , toren . Tequera intimacayeroji itomi .
Y el segundo la tomó , pero murió sin dejar prole ; y el tercero lo mismo .	Yaavetajaro irirentini apitetapaintsiri . Icamaque iriori , aisati te intimacayeroji itomi . Aisati iquempetaja iriori yora mavatapaintsiri .
y así los siete , sin dejar descendencia . Y por último murió también la mujer .	Aisati iriori iquempejeitaca maaroni irirentini . Tecatsi intimacayero itomi . Impoiji ocamaque iroori tsinane , toren .
Pues bien , en la resurrección , cuando resuciten , ¿ cuál de ellos la tendrá por esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?	Coajica ariorica intinaajeitanaje camajeitaintsiri , ¿ janicampa aajeroneri ? Tempa aitaque ijinantajeiveitaroni maaroni .
Jesús les dijo : " ¿ No es ésta la razón por la que están ustedes equivocados : que no entienden las Escrituras ni el poder de Dios ?	Icantiri Jesoshi : --Te pioteroji sanquenarentsi , aisati te piotacoteriji Tasorentsi , tempa irootaque picomitantacarori oca .
Jesús les dijo : —Ustedes están en esto muy equivocados al no conocer las Escrituras ni tener idea del poder de Dios .	Icantiri Jesoshi : -- Te pioteroji sanquenarentsi , aisati te piotacoteriji Tasorentsi , tempa irootaque picomitantacarori oca .
Cuando los muertos resuciten , los hombres y las mujeres no se casarán , pues serán como los ángeles que están en el cielo .	Icamajeitaque , toren . Coajica intinaajeitanaje aisati . Iro cantaincha eiro yaajitsi aisati ijina . Eiro itimajitsi aacaajerineri aisati . Aitaque irishiapaajeari inampire Tasorentsi savicatsiri jenoqui .
Mas concerniente a los muertos , de que son levantados , ¿ no leyeron en el libro de Moisés , en el relato acerca de la zarza , cómo Dios le dijo : ‘ Yo soy el Dios de Abrahán y Dios de Isaac y Dios de Jacob ’ ?	Meeca noncamantempi : aitaque intinaajeitanaje camajeitatsiri . Tempa pineanataquero isanquenare Moishishi . Oquenquetsatacotiro quitotsequishi , otaavetaca iro cantaincha te ontsonqueaji . Anta iquemaquero peerani Moishishi icantiriri Tasorentsi : " Narotaque Tasorentsi , icantani ipincatsajeitaquena Avarama , Isaca , aisati Jacovo " .
Así que ustedes están muy equivocados , porque Dios no es un Dios de muertos , sino el Dios de los que viven . »	Pineaquero , aneatsi ini iriorijei , irosati icantani iquemisantiri Tasorentsi . Te inquemisantajeji camaintsiri , irintiquea aneatsiri . Pineaquero , te ampoyereempaji . Oshequi picomitasanotaca avirori .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Iquempejitapaaque aparoni oametantirori sanquenarentsi . Iquemapaaqueri icantavacaanaca . Iotacotapaaqueri Jesoshi , cameetsa yoametavaqueri saroseo . Ari isampitapaaqueri : -- ¿ Paita icoacaasanoteeri Tasorentsi ?
Uno de los maestros de la ley se acercó y los oyó discutiendo . Al ver lo bien que Jesús les había contestado , le preguntó : — De todos los mandamientos , ¿ cuál es el más importante ?	Iquempejitapaaque aparoni oametantirori sanquenarentsi . Iquemapaaqueri icantavacaanaca . Iotacotapaaqueri Jesoshi , cameetsa yoametavaqueri saroseo . Ari isampitapaaqueri : --¿Paita icoacaasanoteeri Tasorentsi ?
Jesús le contestó : —El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tempa isanquenataqueeroni Moishishi peerani icoacaasanoteeri Tasorentsi . Jero oca isanquenatiniri : " Noshaninca , pinquemisantajeitena . Yora Tasorentsi , iriotaque Avincatsarite , apaniro ipincatsariti irinti .
Jesús le contestó : — El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .	Yacanaqueri Jesoshi : --Tempa isanquenataqueeroni Moishishi peerani icoacaasanoteeri Tasorentsi . Jero oca isanquenatiniri : " Noshaninca , pinquemisantajeitena . Yora Tasorentsi , iriotaque Avincatsarite , apaniro ipincatsariti irinti .
Ama a tu Dios con todo lo que piensas , con todo lo que eres y con todo lo que vales . ”	Oshequi catsini pinintasanoteri , pincanteani . Aisati pinquenqueshiretapiniteri " .
El segundo es éste : ' Amaras a tu projimo como a ti mismo . ' No hay otro mandamiento mayor que éstos . "	Aisati isanquenatini : " Oquempetaca avisati nintajancha , aisati pinquempejeiteri maaroni picarajeitiri , pinintajeiteri " . Irootaque inintacaasanojeitaqueeri maaroni .
Entonces el maestro de la ley contestó : —Esa fue una buena respuesta , Maestro . Tienes razón , el Señor es el único Dios y no hay otro aparte de él .	Icantanaqueri oametantirori sanquenarentsi : -- Je , aitaque . Queariotasanotaque oca picantaqueri . Apaniro ini Tasorentsi , tecatsi pashini .
Entonces el escriba le dijo : —Bien , Maestro , verdad has dicho , que uno es Dios y no hay otro fuera de él ;	Icantanaqueri oametantirori sanquenarentsi : --Je , aitaque . Queariotasanotaque oca picantaqueri . Apaniro ini Tasorentsi , tecatsi pashini .
y amarlo con todo el corazón , con todo el entendimiento , con toda el alma y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , es más que todos los holocaustos y sacrificios .	Cameetsa oshequi catsini anintasanoteri , anquenqueshiretapiniteri . Aisati oquempeta arosati nintajancha , aisati anquempeteri maaroni acarajeitiri , anintajeiteri iriori . Irootaque icoacaasanotaqueeri Tasorentsi . Te iro incoasanote atayeneri poshiniri .
Al ver Jesús que había respondido con inteligencia , le dijo : — No estás lejos del reino de Dios . Y desde entonces nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Iquemaqueri Jesoshi , cameetsa icantaqueri , icantiri : -- Irotaintsi pimpincatsateri Tasorentsi , impincatsariventantempiri iriori . Impoiji itsaroacaajeitacari atiripee irisampitajerime aisati .
Al ver Jesús que el maestro de la ley había contestado con buen sentido , le dijo : — No estás lejos del reino de Dios . Y ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .	Iquemaqueri Jesoshi , cameetsa icantaqueri , icantiri : --Irotaintsi pimpincatsateri Tasorentsi , impincatsariventantempiri iriori . Impoiji itsaroacaajeitacari atiripee irisampitajerime aisati .
Entonces Jesús tomó la palabra y enseñaba en el templo diciendo : –¿Cómo dicen los maestros de la ley que el Mesías es hijo de David ?	Yoametanti Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi : -- Icanti oametantirori sanquenarentsi : " Yora Quirishito , irishanincatasanotajeari Iravirini " . ¿ Paita icantantarori ?
Jesús estaba enseñando en el Templo e interpelaba a sus oyentes diciendo : — ¿ Cómo es que los maestros de la ley dicen que el Mesías es hijo de David ?	Yoametanti Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi : --Icanti oametantirori sanquenarentsi : " Yora Quirishito , irishanincatasanotajeari Iravirini " . ¿ Paita icantantarori ?
Pues el propio David , mientras hablaba bajo la inspiración del Espíritu Santo , dijo : “ El Señor le dijo a mi Señor : ‘ Siéntate en el lugar de honor a mi derecha , hasta que humille a tus enemigos y los ponga por debajo de tus pies ’ ” .	Tempa iro Ishire Tasorentsi sanquenatacairiniri Iravirini . Isanquenataqueroni oca : " Yora Tasorentsi icantiri novincatsarite : ' Pisavique aca nacosanoriqui , pincaratena ampincatsarijeite . Aitaque noasanquetaajeiteri maaroni quisajeivetaquempiri ' " .
David mismo lo llama ‘ Señor ’ , pero ¿ cómo sucede que él sea su hijo ? ” . Y la gran muchedumbre le escuchaba con gusto .	Tempa iquenquetsatacotitarini Iravirini Quirishito , icantiri : " Novincatsarite " . ¿ Jaoca incanteari Iravirini impincatsatajeri ishaninca impoitajantsiri itimi ? Ari iquemajeitavaqueri , iquimoshirejeitanaque oshequi apatotimentacariri .
Como parte de su enseñanza Jesús decía : — Tengan cuidado de los maestros de la ley . Les gusta pasearse con ropas ostentosas y que los saluden en las plazas ,	Ari yoametantaji aisati , icanti : -- Paamayeariyea oametantirori sanquenarentsi . Icoashita iroaneencashitea , irishemetacayero iitsaare , inquenaquenatsantsatacaayetero . Icoaque irineacameetsatashiteari ishaninca anta nampitsiqui .
Y en su enseñanza él procedió a decir : “ Cuídense de los escribas que quieren andar por todos lados en ropas largas y quieren saludos en las plazas de mercado	Ari yoametantaji aisati , icanti : --Paamayeariyea oametantirori sanquenarentsi . Icoashita iroaneencashitea , irishemetacayero iitsaare , inquenaquenatsantsatacaayetero . Icoaque irineacameetsatashiteari ishaninca anta nampitsiqui .
Buscan los puestos de honor en las sinagogas y los primeros lugares en los banquetes .	Aisati ariorica ijatapiniti anta pancotsiqui yapatojeitanta , icoyeapinitiro savicamentotsi cameetsatasanotatsiri . Aisati ariorica irampatojeitea ishaninca iroajeitearica , icoaque iriori irisatecapeempa nianqui incarajeitanteariri pincatsaripee .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso serán castigados con más severidad » .	Yaapitsanirotaquero maaroni timimovetarori camajimentaaro . Osamani ineanatashimempeavetacari Tasorentsi , vero , vero . Oshequi yamatavitantaveta , iro cantaincha coajicani iroasanquetasanotaqueri catsini Tasorentsi .
Jesús se sentó cerca de la caja de las ofrendas del templo y observó mientras la gente depositaba su dinero . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Ari isavicaque Jesoshi , imontetacaro yoapiniyetantariri quirequi . Yamenajeitaqueri oshequi pocajeitatsiri , itetapinitiri iirequite yoantaririqui . Ipoqui oshequi ashitaarantincari , itetapaaque oshequi catsini iirequite .
Luego vino una viuda pobre y echó dos monedas pequeñas , que tienen muy poco valor .	Opocapaaque iroori aparoni camajimentaaro ashinoncaincaro . Otetapaaque iroori apimentaquite quirequijaniqui , te impinaveteaji irinti .
Entonces Jesús llamó a sus discípulos , y les dijo : —Les aseguro que esta viuda pobre ha dado más que todos los otros que echan dinero en los cofres ;	Icajemiri iroamere , icantiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : capichaji otevetaca oca ashinoncaincaro , iro cantaincha ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi . Tempa opaqueri maaroni timimovetacarori : tecatsi meeca amanantantajeari oyeari . Irintiquea yora ashitaarantincari , oshequi itejeivetaca , iro cantaincha te irineacameetsatasanoteriji Tasorentsi : tempa oshequitatsi iirequite iquempoyeanontari .
Jesús llamó entonces a los discípulos y les dijo : — Les aseguro que esta viuda pobre ha echado en el arca más que todos los demás .	Icajemiri iroamere , icantiri : --Queariotaque oca noncamantempiri : capichaji otevetaca oca ashinoncaincaro , iro cantaincha ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi . Tempa opaqueri maaroni timimovetacarori : tecatsi meeca amanantantajeari oyeari . Irintiquea yora ashitaarantincari , oshequi itejeivetaca , iro cantaincha te irineacameetsatasanoteriji Tasorentsi : tempa oshequitatsi iirequite iquempoyeanontari .
Cuando Jesús salía del templo ese día , uno de sus discípulos le dijo : — Maestro , ¡ mira estos magníficos edificios ! Observa las impresionantes piedras en los muros .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi . Icantiri aparoni iroamere : -- Oametanari . Pamenero mapica yovetsicantarori ivanco Tasorentsi : antearo oni , aisati ocameetsati pancotsi .
Al ir saliendo él del templo , uno de sus discípulos le dijo : “ Maestro , ¡ mira ! , ¡ qué clase de piedras y qué clase de edificios ! ” .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi . Icantiri aparoni iroamere : --Oametanari . Pamenero mapica yovetsicantarori ivanco Tasorentsi : antearo oni , aisati ocameetsati pancotsi .
Jesús le contestó : –¿Ves esas grandiosas construcciones ? Pues no quedará aquí piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Icantiri Jesoshi : -- Pineaquero jaoca ocantari oca mapipanco . Antearo onaveta , iro cantaincha coajica intireetajero , ojocayetanaquea nijanteaji mapi . Ompoyereajea pancotsi .
Jesús le contestó : — ¿ Ves esas grandiosas construcciones ? Pues de ellas no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Icantiri Jesoshi : --Pineaquero jaoca ocantari oca mapipanco . Antearo onaveta , iro cantaincha coajica intireetajero , ojocayetanaquea nijanteaji mapi . Ompoyereajea pancotsi .
Después , Jesús y sus discípulos se fueron al Monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó y , cuando estaban solos , Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron :	Impoiji isavicanaque Jesoshi toncaariqui , opajita Orivomashi . Imontetapaaro ivanco Tasorentsi . Imananaca Petero , Santiaco , Joa , jeri aisati Antirishi : ijatashijeitaqueri Jesoshi .
cuándo iba a ocurrir esto y cuál sería la señal de que todo esto estaría para llegar a su término .	Isampitapaaqueri : --Pincamantajeitena . ¿ Jaoca oncarate ontireantajeari ivanconta Tasorentsi ? Ariorica coajica omoncaratapeempa ontireanteari , ¿ jaoca noncanteari niotantajeari ?
« Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Y cuál será la señal de que todas estas cosas están por cumplirse ? »	Isampitapaaqueri : -- Pincamantajeitena . ¿ Jaoca oncarate ontireantajeari ivanconta Tasorentsi ? Ariorica coajica omoncaratapeempa ontireanteari , ¿ jaoca noncanteari niotantajeari ?
Jesús les contestó : « Tengan cuidado de que nadie los engañe .	Icantiri Jesoshi : -- Yamataviyeetimpicari .
Jesús les respondió : — ¡ Cuidado ! No se dejen engañar .	Icantiri Jesoshi : --Yamataviyeetimpicari .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy » , y engañarán a mucha gente .	Intime oshequi pocayetatsineri , cantatsineri : " Narotaque nainti Quirishito " . Iramatavitapeeri oshequi atiri .
Cuando sepan de guerras y de rumores de guerras , no se alarmen . Es necesario que eso suceda , pero no será todavía el fin .	Ariorica pinquemacoteri imanatavacaaca atiri , aisati pinquemeri pashini cantatsine : " Irimanatavacaajeitea atiri " . Iro cantaincha eiro pitsaroanaquetsi . Aitaque oncanteari coajicani , irimanatavacaapinitea , iro cantaincha tequerata omoncarateaji nompincatsaritantapaajeari .
” Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino , habrá terremotos en un lugar tras otro , habrá escaseces de alimento . Estos son principio de dolores de angustia .	Yora atiri inquisapinitanaqueri itsipapee . Oshequi irimanatavacaajeitea itsipasatipee atiri . Onicapiniyetanaquea quipatsi , aisati intasheapinijeitanaque atiripee . Aiquero ojatatiye , inquematsicajeitearo paitapeerica , irashinoncaasanojeitanaquea .
" Pero ustedes , estén alerta ; porque los entregarán a los tribunales y serán azotados en las sinagogas , y comparecerán delante de gobernadores y reyes por Mi causa , para testimonio a ellos .	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Paamaventea . Icantacoventimpicari , yaimpicari yora oametavacainchari . Ariorica pijate anta yapatojeitantari aitaque impasanayeetavaquempiri , tac , tac . Iraanaquempi anta itiminta savicacaantatsiri , aisati anta itiminta pincatsari . Ariorica irayempi , irosati pinquemisantacayeri , iravisacotantajeari .
“ Cuidaos vosotros mismos , porque os entregarán a las autoridades y os golpearán en las sinagogas . Os harán comparecer ante gobernadores y reyes por causa mía ; así podréis dar testimonio de mí delante de ellos .	Aisati icantaqueri Jesoshi : --Paamaventea . Icantacoventimpicari , yaimpicari yora oametavacainchari . Ariorica pijate anta yapatojeitantari aitaque impasanayeetavaquempiri , tac , tac . Iraanaquempi anta itiminta savicacaantatsiri , aisati anta itiminta pincatsari . Ariorica irayempi , irosati pinquemisantacayeri , iravisacotantajeari .
También , en todas las naciones primero tienen que predicarse las buenas nuevas .	Irijivajeite maaroni atiri inquemacojeitena noavisacotanti , impoiji nompocaje , nompincatsaritasanotapaaque .
Y no os preocupéis por lo que hayáis de decir cuando os lleven ante las autoridades . En aquellos momentos decid lo que Dios os dé a decir , porque no seréis vosotros quienes habléis , sino el Espíritu Santo .	Ariorica irayeetanaquempi anta , ariorica incantacoventeetempi , eiro picantashiretitsi : " ¿ Jaoca noncanteriri ? " Aitaque oametaquempi Ishire Tasorentsi paitarica pincanteriri . Irootaque neanatacaaquempine , eiro pineanatashitatsi avirori .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .	Coajica aparo shirampari iraacanteri irirenti , iroacantanteariri . Pashini iraacanteri itomi . Aisati pashini atiri inquisanaqueri ashitariri , iroacanteri .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Piquemisantaquena , irootaque inquisanteetempiri maaroni . Queario , ompomerentsitimojeitempi , iro cantaincha ariorica pincanteani pishiretasanotena , aitaque noavisacotajempi .
» Ahora bien , cuando vean “ el horrible sacrilegio ” donde no debe estar ( el que lee , que lo entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a las montañas .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica pineanatero isanquenareni Iranirini , piotavaquero icantiniri : irashinoncaajeitanaquea atiri . Icanti intime ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine . Te oncameetsateji intime anta . Ariorica pintime Joreaqui , aisati pineeririca yoranqui , pishintsite pishiajeitanaque anta toncaariqui .
Mas cuando veáis la abominacion de la desolacion puesta donde no debe estar ( el que lea , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;	Aisati icantiri Jesoshi : --Ariorica pineanatero isanquenareni Iranirini , piotavaquero icantiniri : irashinoncaajeitanaquea atiri . Icanti intime ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine . Te oncameetsateji intime anta . Ariorica pintime Joreaqui , aisati pineeririca yoranqui , pishintsite pishiajeitanaque anta toncaariqui .
El que esté en la azotea no baje ni entre en casa para llevarse nada .	Ariorica pisavique pancotsiqui saiteriqui , eiro piqueapanajantitsi paantapanajantearori paitapeerica , irointi pishianaque .
y el que se halle en el campo no vuelva a las cosas atrás para recoger su prenda de vestir exterior .	Aisati pisaviquerica oantsiqui , eiro pipiapanajantatsi paantapanajantearori piitsaare .
¡ Ay de las que en esos días estén embarazadas o amamantando !	Ariorica omoncaratapaaquea maaroni oca , joo , oshequi ashinoncayetanaquea tsomonteyetatsine , aisati ashinoncaaquea antsotayerine ojananequite : ompomerentsitimojeitearo oshianaque .
Oren para que todo esto no suceda en invierno ,	Pincanteri Tasorentsi , oncanteata ariorica pishianaque , eirotarica oparii incani . Pishiasanojeitanaque , yaimpicari quisajeitempineri .
porque serán días de tribulación como no la ha habido desde el principio , cuando Dios creó el mundo , ni la habrá jamás .	Jero aisati icantiri Jesoshi : --Aitaque coajica irashinoncaasanojeitanaquea catsini oshequi atiri . Peerani te irineapiniveitearoni quempetearoneri oca , jeri yora maaroni intacaroniri , te irineeroni . Coajica aisati maaroni impoitajantsineri , eiro ineirotsi aisati quempetearoneri oca .
Porque aquellos días serán de un sufrimiento como no lo hubo igual desde que al principio creó Dios el mundo hasta ahora , ni lo habrá jamás .	Jero aisati icantiri Jesoshi : -- Aitaque coajica irashinoncaasanojeitanaquea catsini oshequi atiri . Peerani te irineapiniveitearoni quempetearoneri oca , jeri yora maaroni intacaroniri , te irineeroni . Coajica aisati maaroni impoitajantsineri , eiro ineirotsi aisati quempetearoneri oca .
Si el Señor no hubiera acortado esos días , no habría quien se salvara ; pero los ha acortado por causa de sus elegidos .	Irishintsite iroimajerentajeiteri Tasorentsi : eirorica , impoyereavacaajeiteame . Iro iroimajeretanteariri , incavintsaajeiteri quemisantajeiterineri , tempa irinintajeiteri iriori .
Si alguno les dice entonces : ­«¡Mira , aquí está el Mesías ! ¡ Mira , está allí ! » , no le crean .	Pamene , ariorica incamanteetempi : " Pineavaqueri : jerica Quirishito " , eiro piquemisantiritsi . Aisati ariorica incanteete : " Pineaqueri : jeri yonta " , eiro piquemisantiritsi catsini , itseeyani .
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas . Ellos van a hacer señales milagrosas y maravillas para tratar de engañar a los elegidos de Dios .	Impocapaaque amatavitantatsine , incantapaaque : " Narotaque nainti Quirishito , narotaque camantantatsiri " . Intasorentsimempeavetapaaquea , incoavetaquea pinquemisantavaqueri , irimayetempiro caari pineapiniti . Incoavetea iramataviterime quemisantajeitiriri Tasorentsi , iro cantaincha tecatsi incanteri .
Ustedes , pues , estén alerta ; les he dicho todas las cosas de antemano .	Paamaventea . Nojivatitaquempiro nocamantasanojeititaquempiro maaroni .
» En ese tiempo , después de la angustia de esos días , el sol se oscurecerá , la luna no dará luz ,	Aisati icantiri : --Ariorica irovecaraanaquero iquisavacaajeita , impoijiquea intsitenitanaque catsirincaiteri , eiro iquempetajatsi meeca . Aisati eiro iquitasantetanajitsi cashiri .
Pero en aquellos días , después de esa tribulación , el sol se oscurecera y la luna no dara su luz ,	Aisati icantiri : -- Ariorica irovecaraanaquero iquisavacaajeita , impoijiquea intsitenitanaque catsirincaiteri , eiro iquempetajatsi meeca . Aisati eiro iquitasantetanajitsi cashiri .
las estrellas caerán y los cuerpos celestes temblarán ” .	Aisati impariaarantanaque impoquiropee , imponeaquea inquitequi , imporocayetanaque itsipapee .
» Entonces me verán a mí , el Hijo del hombre , venir en las nubes del cielo con mucho poder y gloria .	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque : coajica irineajeitavajena atiri nonquenapaaje mencoriqui . Nontasorentsitasanotapaaque , nompincatsaritapaaque .
Él mandará a los ángeles , y reunirá a sus escogidos de los cuatro puntos cardinales , desde el último rincón de la tierra hasta el último rincón del cielo .	Aisati nontiancajeiteri nonampirepee irampatojeiteri maaroni quemisantajeitanari . Imponeanaquea maaroni quipatsipeequi .
» Ahora , aprendan una lección de la higuera . Cuando las ramas echan brotes y comienzan a salir las hojas , ustedes saben que el verano se acerca .	Yovaajiniri aisati , icantiri : -- Jero oca piotantearori oshiacaaventiri iyera . Iroaquerarica oshiocajempequiyetaje , ariorica ontimanaje oshi , piotaque irotajantsi osarintsitapaaje .
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas , saben que el verano está cerca .	Yovaajiniri aisati , icantiri : --Jero oca piotantearori oshiacaaventiri iyera . Iroaquerarica oshiocajempequiyetaje , ariorica ontimanaje oshi , piotaque irotajantsi osarintsitapaaje .
Así también , cuando vean suceder esto , sabrán que el tiempo está cerca , a la puerta .	Aisati , ariorica pineajeitavaquero maaroni oca nocamantayetaquempiri , piote quempejitapaajana , irotaintsi nompocashitajantempi .
Les aseguro que todo esto pasará antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .	Queariotaque oca nocamantimpiri . Tequeratsita pincamajeite avirori , omoncaratapaaquea maaroni oca nocamantimpiri .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .	Ompeajea inquite aisati quipatsi , irompa irointi noneane , eiro opeajatsi .
Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	Jeroca aisati icantiri : --Jaocarica oncarate quitaiteri , jaocarica incarate catsirincaiteri , tecatsi iotatsine . Aisati te irioteji yora inampire Tasorentsi jenoquiniri . Pamene , narotaque itomi Tasorentsi , iro cantaincha te nioteji . Irintiquea iotatsi apaniro Apa .
» Pero de aquel día y de la hora nadie sabe , ni aun los ángeles que están en el cielo , ni el Hijo , sino el Padre .	Jeroca aisati icantiri : -- Jaocarica oncarate quitaiteri , jaocarica incarate catsirincaiteri , tecatsi iotatsine . Aisati te irioteji yora inampire Tasorentsi jenoquiniri . Pamene , narotaque itomi Tasorentsi , iro cantaincha te nioteji . Irintiquea iotatsi apaniro Apa .
Sigan mirando , manténganse despiertos , porque no saben cuándo es el tiempo señalado .	Paamaventea , aisati paamaajeitena . Te pioteji jaoca oncarate nompocantajeari .
Es como cuando un hombre sale de viaje y deja su casa al cuidado de sus siervos , cada uno con su tarea , y le manda al portero que vigile .	Nonquempeteari shirampari , jatatsiri paricoti . Ariorica yojocanaquero ivanco , icantajeitanaqueri maaroni inampirepee paitarica irantajeiteneriri . Aisati iriori yora shentiniriri ivanco icantanaqueri iriori : " Paamaajenayea " .
Por tanto , velen , porque no saben cuándo viene el señor de la casa , si al atardecer , o a la medianoche , o al canto del gallo , o al amanecer ;	Irootaque nocantajeitantimpiri : paamaajeitajenayea avirori . Te pioteji jaoca oncarate nompocantajeari : ariorica inqueanaje catsirincaiteri , ariorica nianquiite tsiteniri , ariorica irineaje teapa , ariorica onquitamaroiteamanaje quitaiteri nompocaje .
para que cuando venga de repente , no os halle durmiendo .	Paamaventea , paamaasanojeitena . Ariorica nompocaje , nomapocapaimpicari . Noneapaimpicari , maatsimpi catsini .
Y esto que les digo a ustedes , se lo digo a todos : ¡ Estén vigilantes !	Oca nocantimpiri , irootaque nocantajeitaqueriri maaroni atiri . Paamaventasanojeitea , paamaasanojeitena , maaroni .
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin levadura , y los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando el modo de tender una trampa a Jesús para prenderlo y matarlo .	Ari apitenivani quitaiteri omoncaratajea quitaiteri yavisantaniri . Iro iquenqueshiretantarori quitaiteri peerani yavisantaniri inampire Tasorentsi , oajeitiriri itomipee ejipitosati . Quitaiteri yavisantaniri te iroapinitearoji tapiachari tanta , irointi caari tapiacha . Ari icoaque jivatacaajeitiriri saserotepee aisati oametantirori sanquenarentsi jaoca incanteriri iramataviteri Jesoshi , iraanteariri . Aitaque icoaveta iroyerime Jesoshi .
pero decían : " No durante la fiesta , no sea que haya un tumulto del pueblo . "	Icanti : --Eiro aantaritsi quitaiteri yavisantaniri : iquisacoventajeitaricari atiripee .
porque repetidas veces decían : “ No en la fiesta ; puede que haya alboroto del pueblo ” .	Icanti : -- Eiro aantaritsi quitaiteri yavisantaniri : iquisacoventajeitaricari atiripee .
Pero estando él en Betania , sentado a la mesa en casa de Simón el leproso , vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho valor ; y quebrando el vaso de alabastro , se lo derramó sobre su cabeza .	Ari isavicaque Jesoshi Vetaniaqui , anta ivancoqui Shimo patsaaveitachaniri . Oshequi oajeitachari anta . Opocapaaque tsinane , amacotapaaquero casancajari . Iojataca oja nararo , oshequi ovinaro . Ocameetsatasanoti onantari , iro yovetsiqueetiri mapi pajitachari aravashitoro . Ocarajacotapaaqueneri , osaitantapaacari iitoqui .
Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros : " ¿ Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume ?	Itimanaque aparopee quisaneentajeitaquerori . Icantavacaanaca iriori : --¿Paitampa meeca aparajatantacarori oca casancajari ?
Algunos de los presentes comentaban indignados : — ¿ Para qué este desperdicio de perfume ?	Itimanaque aparopee quisaneentajeitaquerori . Icantavacaanaca iriori : -- ¿ Paitampa meeca aparajatantacarori oca casancajari ?
Porque este perfume podía haberse vendido por más de 300 denarios ( salario de 300 días ) , y el dinero dado a los pobres . " Y la reprendían .	Arime ompimanterome , aantaquearome oshequi quirequi , impoijiquea ompayeterime ashinoncayetachari . Impoiji iquisatsajeivetacaro ,
Pero Jesús dijo : —Dejadla , ¿ por qué la molestáis? Buena obra me ha hecho .	iro cantaincha icantiri Jesoshi : --Eiro piquishimentirotsi . ¿ Paita pashereantarori ? Ocameetsatasanoti osaitaquena .
Pero Jesús dijo : " Déjenla ; ¿ por qué la molestan ? Buena obra ha hecho para Mí .	iro cantaincha icantiri Jesoshi : -- Eiro piquishimentirotsi . ¿ Paita pashereantarori ? Ocameetsatasanoti osaitaquena .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros ; y cuando queráis les podréis hacer bien ; pero a mí no siempre me tendréis .	Aitaque incantaitatiyempani ashinoncaincari : pincanteani pincarajeiteri , aisati pineapiniteri . Ariorica pincoaque pintacoteari , aitaque pimataquero , pimpaqueri . Irompa nainti , eiro nocantaitatiani nontsipajeitempi aca .
Ella hizo lo que podía : derramó de antemano aceite sobre mi cuerpo preparándolo para mi entierro .	Te omayeteroji paitapeerica , irointi omataque osaitaquena . Tempa asaitapinitiri camatsiri , iro cantaincha te iriotacoteaji . Irointi oca tsinane ojivataquena osaitaquena , aneatsiquerana noni . Iotaquena noncamaque .
Y en verdad les digo , que dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya . "	Queariotaque oca noncamantempiri : jaocarica incamantantajeitero atiri noneane , incamantacotero antaqueri oca tsinaneca , inquenqueshireajeitantearori .
Y Judas Iscariote , uno de los doce , se fue a los sacerdotes principales para traicionarlo a ellos .	Ainiro iriori Jorashi Ishicariote icarajeitiri iroamere Jesoshi . Ijatanaque apaniro anta itiminta jivatacaajeitiriri saserotepee , incantacoventanteariri Jesoshi .
Al oirlo , se alegraron , y prometieron dinero a Judas , que comenzó a buscar una oportunidad para entregarle .	Iquemajeitavaqueri ora icantapaaqueriri , iquimoshirejeitanaque , icantiri : -- Cameetsataque : oshequi nompinajeitempi quirequi . Impoiji iquenqueshireti Jorashi : -- ¿ Jaoca noncanteriri naacantanteariri ? ¿ Jaoca oncarate ?
Ellos se alegraron al oírle y le prometieron dinero a cambio . Así que Judas empezó a buscar una oportunidad para traicionar a Jesús .	Iquemajeitavaqueri ora icantapaaqueriri , iquimoshirejeitanaque , icantiri : --Cameetsataque : oshequi nompinajeitempi quirequi . Impoiji iquenqueshireti Jorashi : --¿Jaoca noncanteriri naacantanteariri ? ¿ Jaoca oncarate ?
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , cuando sacrificaban el cordero de la Pascua , sus discípulos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la Pascua?	Moncaratapaaca quitaiteri yoajeitantarori tanta , caari tapiacha . Aisati yoari ovishajaniqui : yametapinijeitaro yoajeitari quitaiteriqui iquenqueshiretapinitiro yavisantaniri oantatsiri peerani . Isampitiri Jesoshi iroamere : -- ¿ Jaoca picoaqueri novetsicajeitero avajeiteari ?
Era el primer día de la fiesta de los Panes sin Levadura , cuando se sacrificaba al cordero para la Pascua . Los seguidores le dijeron a Jesús : —¿Dónde quieres que hagamos los preparativos para celebrar la cena de la Pascua ?	Moncaratapaaca quitaiteri yoajeitantarori tanta , caari tapiacha . Aisati yoari ovishajaniqui : yametapinijeitaro yoajeitari quitaiteriqui iquenqueshiretapinitiro yavisantaniri oantatsiri peerani . Isampitiri Jesoshi iroamere : --¿Jaoca picoaqueri novetsicajeitero avajeiteari ?
Y envió a dos de sus discípulos diciéndoles : —Id a la ciudad , y os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidlo ,	Ari itiancaque iroamere apite , icantiri : -- Pijate nampitsiquinta . Aitaque pintonquiotavaqueari aparoni shirampari , iraacote chomoqui nija . Poijatanaqueri iriori .
Él envió a dos de sus discípulos con este encargo : — Vayan a la ciudad y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo ,	Ari itiancaque iroamere apite , icantiri : --Pijate nampitsiquinta . Aitaque pintonquiotavaqueari aparoni shirampari , iraacote chomoqui nija . Poijatanaqueri iriori .
y donde él entre díganle al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ”	Jaocarica anta inqueapaajeri , aitaque iniri ashitarori ivanco ; iriotaque pineanatapeeri . Pincantapaaqueri : " Icanti oametantatsiri : ' ¿ Jaocame nosavicantapeempari , noacantapeempariri noamere ? ' "
Y él les mostrará un gran aposento alto , amueblado y preparado ; hagan los preparativos para nosotros allí . "	Irosati ironijantavaquempirori anta jenoqui oshitamencotanta : antearo oni . Timatsi ovetsicajeitaca maaroni avantayetearori : apanivaniji povetsicajeitapaaquero ayeari .
Entonces los dos discípulos entraron en la ciudad y encontraron todo como Jesús les había dicho y allí prepararon la cena de Pascua .	Ari ijatanaque iroamere nampitsiqui , ineapaaquero oca icantaqueriri , impoiji yovetsicapaaquero yoari .
Al atardecer llegó Jesús con los doce discípulos .	Ari ishaavijiiteanaque catsirincaiteri . Yareetapaaca iriori Jesoshi , itsipajeitapaacari iroamerepee .
Y una vez que se acomodaron , mientras cenaban , dijo Jesús : –Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar , uno que está cenando conmigo .	Isavicajeitapaaque , yoajeitapaaca , icantiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Meeca acarajeitica , timatsi aacantenaneri , oacojeitaqueeri .
Ya sentados a la mesa , y mientras comían , Jesús dijo : « De cierto les digo que uno de ustedes me va a traicionar . Ahora está comiendo conmigo . »	Isavicajeitapaaque , yoajeitapaaca , icantiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Meeca acarajeitica , timatsi aacantenaneri , oacojeitaqueeri .
Ellos , llenos de tristeza , comenzaron a preguntarle uno por uno : – ¿ Soy yo ?	Yoashirejeitanaca , icantiri aparo : -- ¿ Narompa aacantempineri ? Aisati itsipa : -- ¿ Narompa ? Aisati itsipapee isampijeitanaqueri .
Ellos se sintieron muy tristes al oír esas palabras y cada uno dijo : —De seguro no seré yo .	Yoashirejeitanaca , icantiri aparo : --¿Narompa aacantempineri ? Aisati itsipa : --¿Narompa ? Aisati itsipapee isampijeitanaqueri .
Jesús continuó diciendo : —Es uno de ustedes doce . El que moja su pan en el mismo plato que yo .	Icanti Jesoshi : -- Tempa iriotaque aacantenaneri chaantacotaquenari meeca nomatitatequi .
" Es uno de los doce , " les respondió , " el que moja el pan en el mismo plato que Yo .	Icanti Jesoshi : --Tempa iriotaque aacantenaneri chaantacotaquenari meeca nomatitatequi .
Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino , como dicen de él las Escrituras . Sin embargo , ¡ ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre ! Mejor le sería no haber nacido .	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Irotanaintsi noncame : aitaque ontsataaquea isanquenatacotitaquenari . Iro cantaincha irashinoncaitaquea yora aacantenaneri . Eirome itimime iriori , eirome yaacantaname , aisati iriori eirome iquematsicatarome , coajica .
Y mientras comían , tomó pan , y habiéndo lo bendecido lo partió , se lo dio a ellos , y dijo : Tomad , esto es mi cuerpo .	Ainiro yoajeitaca , yaaquero Jesoshi tanta . Ipasonquitiri iriri , icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere . Icantiri : --Paajeitero , tempa narotaque camimentajeitempineri .
Durante la cena , Jesús tomó pan , pronunció la bendición , lo partió , lo dio a sus discípulos y dijo : –Tomen , esto es mi cuerpo .	Ainiro yoajeitaca , yaaquero Jesoshi tanta . Ipasonquitiri iriri , icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere . Icantiri : -- Paajeitero , tempa narotaque camimentajeitempineri .
Y tomando una copa , después de dar gracias , se la dio a ellos , y todos bebieron de ella .	Impoiji yaaquero pajoqui aisati . Ipasonquitaqueri iriri , ipacojeitaqueri , irajeitavaquero .
Y les dijo : " Esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos .	Icantajeitaqueri : --Irootaque niraja amparajatimenterineri oshequi atiri . Ariorica noncamimentempi , piojeitaquero queario icantaquempiri Tasorentsi , iroavisacojeitempi .
Él les dijo : —Esto es mi sangre , la sangre de la alianza * , que va a ser derramada en favor de todos .	Icantajeitaqueri : -- Irootaque niraja amparajatimenterineri oshequi atiri . Ariorica noncamimentempi , piojeitaquero queario icantaquempiri Tasorentsi , iroavisacojeitempi .
Les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios .	Queariotaque oca nocamantajeitimpiri . Eiro meeca napiitajirotsi aca quipatsiqui nirajero ovaja . Ariorica nosavicapaaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi , ari nirapaajero pashinijari .
Luego cantaron un himno y salieron al monte de los Olivos .	Ari ipampoyeaventajeitanaqueri Tasorentsi , impoiji ijajeitanaji anta toncaariqui , opajitanta Orivomashi .
— Todos ustedes me abandonarán — les dijo Jesús — , porque está escrito : » “ Heriré al pastor , y se dispersarán las ovejas . ”	Icantajeitaqueri Jesoshi : --Coajica pojocajeitanaquena . Aitaque isanquenatacotiteetaquempini : " Noyeri yora shentiriri ovisha , impoiji inquenashiveetanaquea irovishate " .
Y Jesús les dijo : Todos vosotros os apartaréis , porque escrito está : " H erire al pastor , y las ovejas se dispersaran . "	Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Coajica pojocajeitanaquena . Aitaque isanquenatacotiteetaquempini : " Noyeri yora shentiriri ovisha , impoiji inquenashiveetanaquea irovishate " .
Pero después de resucitar , me encontraré de nuevo con ustedes en Galilea .	Iro cantaincha , coajica nontinaanaje , nojivajeitanaquempi anta Carireaqui .
Pedro le dijo : — Aunque todos te abandonen , yo jamás lo haré .	Icantiri Petero : -- Ariorica irojocajeitempi maaroni irinti yoca , irompa nainti , eiro nojoquimpitsi .
" Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré , " Le dijo Pedro .	Icantiri Petero : --Ariorica irojocajeitempi maaroni irinti yoca , irompa nainti , eiro nojoquimpitsi .
Jesús le respondió : —Te digo la verdad : hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por la segunda vez , me negarás tres veces .	Icantiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : meeca tsiteniriqui , tequeratsitarica irampiitajerota irineaje teapa , oshequi pintsaroanaque . Oncarate mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Jesús respondió : — Te digo la verdad , Pedro : esta misma noche , antes de que cante el gallo dos veces , negarás tres veces que me conoces .	Icantiri : --Queariotaque oca noncamantempiri : meeca tsiteniriqui , tequeratsitarica irampiitajerota irineaje teapa , oshequi pintsaroanaque . Oncarate mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Pero Pedro con insistencia repetía : " Aunque tenga que morir junto a Ti , no Te negaré . " Y todos decían también lo mismo .	Iro cantaincha icantasanoti Petero : -- Eiro nojoquimpitsi . Ariorica ancarajeitavacayea ancamajeite , eiro nocantitsi : " Te nioteriji " . Aisati omoncarataca icantajeitaqueri maaroni itsipapee .
Pero él insistía : — Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían lo mismo .	Iro cantaincha icantasanoti Petero : --Eiro nojoquimpitsi . Ariorica ancarajeitavacayea ancamajeite , eiro nocantitsi : " Te nioteriji " . Aisati omoncarataca icantajeitaqueri maaroni itsipapee .
Y llegaron a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí hasta que yo haya orado .	Ari yareejeitapaaca anta Jetsemaniqui . Icantajeitiri iroamere : --Pisavicajeitavaqueta aca , nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Cuando llegaron a un lugar llamado Getsemaní , dijo Jesús a sus discípulos : –Siéntense aquí , mientras yo voy a orar .	Ari yareejeitapaaca anta Jetsemaniqui . Icantajeitiri iroamere : -- Pisavicajeitavaqueta aca , nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Se llevó a Pedro , a Santiago y a Juan y comenzó a afligirse y angustiarse profundamente .	Irintiquea yaanaqueri Petero , Santiaco , jeri Joa . Iquenqueshireanaca , aisati yoashiretanaca .
" Mi alma está muy afligida , hasta el punto de la muerte , " les dijo ; " quédense aquí y velen . "	Icantiri : --Oshequi catsini noashiretasanotanaca . Pisavicavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Les dijo : — Me está invadiendo una tristeza de muerte . Quédense aquí y manténganse vigilantes .	Icantiri : -- Oshequi catsini noashiretasanotanaca . Pisavicavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Y yendo un poco más adelante caía al suelo y oraba que , si fuera posible , pasara de él aquella hora .	Ari yovaanaca capichaji ara . Itiyeroanaca quipatsiqui , iquenquetsatacairi iriri . Icantiri : -- Apa , aviro avinti mayetirori maaroni , paitapeerica . Nocoavetaca poavisacotename oca nonquematsicateari , iro cantaincha eiro pantirotsi nocoavetari narori , pantenaro picoacaaquenari avinti .
Se adelantó unos pasos más y , postrándose en tierra , oró pidiéndole a Dios que , si era posible , pasara de él aquel trance .	Ari yovaanaca capichaji ara . Itiyeroanaca quipatsiqui , iquenquetsatacairi iriri . Icantiri : --Apa , aviro avinti mayetirori maaroni , paitapeerica . Nocoavetaca poavisacotename oca nonquematsicateari , iro cantaincha eiro pantirotsi nocoavetari narori , pantenaro picoacaaquenari avinti .
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	Impoiji ipianaja anta isavicaquenta iroamere . Ineapaatiiri , maajeitaque . Icantapaaqueri Petero : -- Shimo , ¿ maaquempimpa ? Tempa pamavetimatero pisaaquitimate capichaji .
Y vino y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : “ Simón , ¿ duermes ? ¿ No tuviste las fuerzas para mantenerte alerta una sola hora ?	Impoiji ipianaja anta isavicaquenta iroamere . Ineapaatiiri , maajeitaque . Icantapaaqueri Petero : --Shimo , ¿ maaquempimpa ? Tempa pamavetimatero pisaaquitimate capichaji .
Permanezcan alerta y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto a hacer lo correcto , pero el cuerpo es débil .	Pisaaquite . Pincanteri Tasorentsi oncanteataquea ariorica incoaque camaari irantacayetempiro caari cameetsatatsi , eiroquea pantantarotsi . Queario picoasanovetaca pantenerime Tasorentsi icoacaaquempiri , iro cantaincha te pimateroji .
De nuevo Jesús se alejó para orar y dijo las mismas palabras .	Ipianaja aisati , iquenquetsatacaajiri aisati iriri . Irosati icantajiri icantaqueriri incaranqui .
Y vino otra vez y los halló durmiendo , pues tenían los ojos cargados , de modo que no sabían qué contestarle .	Ipiapaaja aisati , ineajeitapaajiri , maajeitaji aisati . Oshequi catsini aajeitaqueri ivochoquine . Oshequi ipashiventajeitaca , te irioteji paitarica incanteriri .
Vino por tercera vez , y les dijo : " ¿ Todavía están durmiendo y descansando ? Basta ya ; ha llegado la hora ; miren , el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores .	Ari ipianaja aisati mavatapaintsiri . Impoiji icantapaaqueri : -- Meecaquea pimaajeite , pimaoreajeite . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Moncaratapaaca , aitaque meeca icantacoventaquena : irayena meeca caari quemisantatsi .
Volvió por tercera vez y les dijo : – ¿ Seguís durmiendo y descansando ? ¡ Basta ya ! Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .	Ari ipianaja aisati mavatapaintsiri . Impoiji icantapaaqueri : --Meecaquea pimaajeite , pimaoreajeite . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Moncaratapaaca , aitaque meeca icantacoventaquena : irayena meeca caari quemisantatsi .
Levantaos , vámonos : ya se acerca el que me traiciona .	Meeca pintinaanaje , tsame ajataje . Ja , jeri yocatapaaque aacantenaneri .
Todavía estaba hablando Jesús cuando de repente llegó Judas , uno de los doce . Lo acompañaba una turba armada con espadas y palos , enviada por los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	Irosatiquera ineaveeti Jesoshi , ipocapaaque yora Jorashi , iriotaque tsipaveitariniri yora iroamere Jesoshi . Itsipajeitapaacari meeca oshequi atiri . Yamajeitapaaque isaviritepee , aisati inchaquiipee . Iriojeitaque itiancane jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri itiancane oametantirori sanquenarentsi , jeri savicacantatsiri .
Ahora bien , el que lo traicionaba les había dado una señal fija , diciendo : “ Al que bese , ese es ; deténganlo y llévenselo con seguridad ” .	Icantitajeitacari yora Jorashi : -- Meeca noncamantasanotempi piotantapeempariri Jesoshi : pineaquena nonintavorotapaaqueri , pajiricapeeri . Paanaqueriyea , pishentasanoteriyea .
El traidor , Judas , había acordado previamente con ellos una señal : « Sabrán a cuál arrestar cuando yo lo salude con un beso . Entonces podrán llevárselo bajo custodia » .	Icantitajeitacari yora Jorashi : --Meeca noncamantasanotempi piotantapeempariri Jesoshi : pineaquena nonintavorotapaaqueri , pajiricapeeri . Paanaqueriyea , pishentasanoteriyea .
Así que se acercó a Jesús y le dijo : — ¡ Maestro ! Y lo besó .	Ari ipocapaaque , iquempejitapaacari . Icantapaaqueri : -- Oametanari . Inintavoronirotapaaqueri .
Tan pronto como llegó , Judas se acercó a Jesús . — ¡ Rabí ! — le dijo , y lo besó .	Ari ipocapaaque , iquempejitapaacari . Icantapaaqueri : --Oametanari . Inintavoronirotapaaqueri .
Ellos se abalanzaron sobre él y lo arrestaron .	Yajiricajeitapaaqueri , tapi , yaajeitanaqueri .
Pero uno de los que estaban junto a Jesús sacó la espada y le cortó la oreja a uno de los siervos del sumo sacerdote .	Aparo iroamere yaaquero isavirite . Ipeshitaqueri iyempita inampire ivincatsarite saserote , peti .
Y dirigiéndose Jesús a ellos , les dijo : " ¿ Como contra un ladrón han salido con espadas y palos para asegurarse que Me arrestaban ?	Icantajeitavaqueri Jesoshi : --¿Narompa coshinti ? ¿ Paita pamashitantanari pisaviritepee aisati inchaquiipee ? Paashitanaquena , eiro noshiapitsatimpitsi .
Luego Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido con cuchillos y palos , como si fuera yo un criminal ?	Icantajeitavaqueri Jesoshi : -- ¿ Narompa coshinti ? ¿ Paita pamashitantanari pisaviritepee aisati inchaquiipee ? Paashitanaquena , eiro noshiapitsatimpitsi .
Cada día estaba con vosotros en el templo enseñando , y no me prendisteis ; pero esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras .	Aitaque maaroni quitaiteri notsipajeivetaquempi anta ivancoqui Tasorentsi , noametantini . Ja , payenaniqueti . Meecaquea omoncarataca ocantiri sanquenarentsi .
Y abandonándole , huyeron todos .	Iriori iroamere , yojocajeitanaqueri , ishiajeitanaca maaroni .
Un joven lo iba siguiendo , cubierto tan sólo con una sábana . Lo detuvieron ,	Aparoquea evancari oijavetanacariri Jesoshi . Te inquitsaatanaqueaji , irointi yampinaicanaca ivashicaro . Yajiriqueevetavacari ,
pero él , dejando la sábana , huyó desnudo .	itsaneanaca iriori , yojocanaitiiro ivashicaro , ishiatsempequitanaca .
Trajeron , pues , a Jesús ante el sumo sacerdote ; y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Impoiji yaajeitanaqueri Jesoshi ivincatsaritequi saserote . Yapatojeitimentapaacari maaroni jivatacaajeitiriri saserotepee , savicacaajeitantatsiri , aisati oametantirori sanquenarentsi .
Mientras tanto , Pedro lo siguió de lejos y entró directamente al patio del sumo sacerdote . Allí se sentó con los guardias para calentarse junto a la fogata .	Iriori Petero yoijatacoventavetanacari Jesoshi , iro cantaincha nijanteaji , irosati yareetantapaaca anta ivancoqui saserote . Isaviquimotapaaqueri yora nampirentsipee , itatapaaquero paamari .
Los principales sacerdotes y todo el tribunal buscaban alguna prueba contra Jesús , para poder condenarlo a muerte , pero no la encontraban .	Ainiro aisati anta pancotsiqui ivincatsarite saserote aisati maaroni oametavacaajeitachari . Isampijeitiri atiri : -- ¿ Pineacotaquerimpa yantiro Jesoshi caari cameetsatatsi noacantanteariri ? Iro cantaincha , tecatsi irineacoteri .
Adentro , los principales sacerdotes y todo el Concilio Supremo intentaban encontrar pruebas contra Jesús para poder ejecutarlo , pero no pudieron encontrar ninguna .	Ainiro aisati anta pancotsiqui ivincatsarite saserote aisati maaroni oametavacaajeitachari . Isampijeitiri atiri : --¿Pineacotaquerimpa yantiro Jesoshi caari cameetsatatsi noacantanteariri ? Iro cantaincha , tecatsi irineacoteri .
porque muchos daban falso testimonio contra él , pero sus testimonios no concordaban .	Ipocapaaque oshequi tseeyacotacariri , te omoncarateaji icantayetaqueri .
Algunos se pusieron en pie y mintieron diciendo :	Aparopee catianaincha , itseeyacotashitacari , icanti :
Nosotros le oímos decir : " Yo destruiré este templo hecho por manos , y en tres días edificaré otro no hecho por manos . "	--Noquemajeitaqueri Jesoshi , icanti : " Coajica noshoveajero ivanco Tasorentsi , oca yovetsicane atiri . Ari oncarate mava quitaiteri novetsicajeneri nainti pashini ivanco , caari yovetsiqui iriori atiri " .
—Nosotros lo hemos oído afirmar : « Yo derribaré este Templo obra de manos humanas y en tres días construiré otro que no será obra humana » .	-- Noquemajeitaqueri Jesoshi , icanti : " Coajica noshoveajero ivanco Tasorentsi , oca yovetsicane atiri . Ari oncarate mava quitaiteri novetsicajeneri nainti pashini ivanco , caari yovetsiqui iriori atiri " .
Pero ni aun así concordaban sus declaraciones .	Iro cantaincha te omocaratavacayeaji icantayevetacari .
Poniéndose , entonces , de pie en medio de todos , el sumo sacerdote preguntó a Jesús : — ¿ No tienes nada que alegar a lo que estos testifican contra ti ?	Icatianaca nianqui yora ivincatsarite saserote . Isampitaqueri Jesoshi : --¿Paita caari paquimatanta ? ¿ Paita ojita oca icantacoyetaquempiri yoca ?
Entonces el sumo sacerdote levantándose , se puso en medio y preguntó a Jesús , diciendo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?	Icatianaca nianqui yora ivincatsarite saserote . Isampitaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita caari paquimatanta ? ¿ Paita ojita oca icantacoyetaquempiri yoca ?
Pero Jesús permaneció callado , sin responder nada . El sumo sacerdote volvió a preguntarle : – ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios bendito ?	Iriori Jesoshi imajeretaque , te iranqueji . Yapiitaqueri yora ivincatsarite saserote : --¿Avirompa Quirishitotatsiri , itomi Tasorentsi noneacameetsajeitiri ?
Pero Jesús se quedó callado y no contestó nada . — ¿ Eres el Cristo , el Hijo del Bendito ? — le preguntó de nuevo el sumo sacerdote .	Iriori Jesoshi imajeretaque , te iranqueji . Yapiitaqueri yora ivincatsarite saserote : -- ¿ Avirompa Quirishitotatsiri , itomi Tasorentsi noneacameetsajeitiri ?
Jesús le dijo : –Sí , yo soy . Y veréis al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y viniendo en las nubes del cielo .	Yacanaqueri : -- Narotaque . Aitaque noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique anta iracosanoriqui Apa , noncarateri nompincatsarijeite . Aisati pineavajena nonquenantapaajearo onta mencorinta , nompiaje aisati quipatsiqui .
Entonces Jesús dijo : “ Lo soy ; y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder y viniendo con las nubes del cielo ” .	Yacanaqueri : --Narotaque . Aitaque noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique anta iracosanoriqui Apa , noncarateri nompincatsarijeite . Aisati pineavajena nonquenantapaajearo onta mencorinta , nompiaje aisati quipatsiqui .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?	Yora ivincatsarite saserote yaitanacaro iitsaare , itsereanaquero , tsererere ; iquisanaca . Icantanaque : --¿Paitampa meeca acoantari pashini camantacoterineri ?
Entonces el Sumo sacerdote , rasgando su vestidura , dijo : — ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos?	Yora ivincatsarite saserote yaitanacaro iitsaare , itsereanaquero , tsererere ; iquisanaca . Icantanaque : -- ¿ Paitampa meeca acoantari pashini camantacoterineri ?
¡ Ya han oído su blasfemia ! ¿ Qué les parece ? Todos juzgaron que merecía la muerte .	Piquemajeitavaqueri meeca : ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Paita picoajeitiri ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Icantajeitanaque : --Ainiro irantane , cameetsa incame .
Ustedes lo han oído decir palabras ofensivas contra Dios . ¿ Qué les parece ? Todos estuvieron de acuerdo en que era culpable y debía morir .	Piquemajeitavaqueri meeca : ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Paita picoajeitiri ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Icantajeitanaque : -- Ainiro irantane , cameetsa incame .
Algunos se pusieron a escupirlo y , tapándole la cara , lo golpeaban y le decían : — ¡ A ver si adivinas ! Y también los criados le daban bofetadas .	Ainiro aparopee quitiojayetaqueriri . Impoiji ipashicavorotaqueri , aisati ipasanatiri . Icantiri : -- Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Aisati iriori nampirentsipee , ipasanajeitaqueri .
Algunos comenzaron a escupirlo , y mientras le cubrían el rostro y le daban de puñetazos , le decían : « ¡ Profetiza ! » Y también los alguaciles le daban de bofetadas .	Ainiro aparopee quitiojayetaqueriri . Impoiji ipashicavorotaqueri , aisati ipasanatiri . Icantiri : --Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Aisati iriori nampirentsipee , ipasanajeitaqueri .
Estando Pedro abajo en el patio , llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ,	Isaviqui iriori Petero anta pancotsiqui ishaaviji . Opocapaaque aparoni inampire saserote .
y vio que Pedro se calentaba junto a la fogata . Se quedó mirándolo y dijo : — Tú eres uno de los que estaban con Jesús de Nazaret .	Oneapaaqueri Petero , itaataque paamari . Amenashetapaaqueri , sorerere , ocantiri : --Aviro tsipatariri yora Jesoshi nasaretesati .
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : —Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	Oneapaaqueri Petero , itaataque paamari . Amenashetapaaqueri , sorerere , ocantiri : -- Aviro tsipatariri yora Jesoshi nasaretesati .
Pero Pedro lo negó : —No lo conozco y no sé de qué estás hablando . Y se fue a la entrada del patio .	Itsaroanaque iriori , icantanaque : -- Jm , te nioteji paitarica picantiri . Te nonquemempiji aisati . Isoquijanaji saiteriqui , ijatanaque anta otsapiqui . Ineanaque teapa .
Pero Pedro lo negó y dijo : — No sé de qué hablas . Y salió afuera , a la entrada . En ese instante , cantó un gallo .	Itsaroanaque iriori , icantanaque : --Jm , te nioteji paitarica picantiri . Te nonquemempiji aisati . Isoquijanaji saiteriqui , ijatanaque anta otsapiqui . Ineanaque teapa .
La sirvienta vio otra vez a Pedro y comenzó a decir a los demás : –Este es uno de ellos .	Oneajiri aisati nampirentsi . Ocantajeitiri yora ocarajeitaqueri : --Iriotaque yoca tsipatariri Jesoshi .
La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí : — Este es uno de ellos .	Oneajiri aisati nampirentsi . Ocantajeitiri yora ocarajeitaqueri : -- Iriotaque yoca tsipatariri Jesoshi .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : —No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .	Aisati icantaji Petero . Ari osamanitapainti capichaji . Yapiitajiri yocapee , icantiri : -- Queariosanotaque . Aitaque pitsipatarini iriori , avirotaque carireasati .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : — No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .	Aisati icantaji Petero . Ari osamanitapainti capichaji . Yapiitajiri yocapee , icantiri : --Queariosanotaque . Aitaque pitsipatarini iriori , avirotaque carireasati .
Pedro les contestó con más fuerza : — ¡ Ya les dije que no conozco a ese hombre ! ¡ Que Dios me castigue si no estoy diciendo la verdad !	Icantasanotiri : -- Te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaque : notseeyanirica , nocoaque iroasanquetayenata Tasorentsi .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : — ¡ No conozco a este hombre de quien habláis!	Icantasanotiri : --Te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaque : notseeyanirica , nocoaque iroasanquetayenata Tasorentsi .
Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo dos veces , me habrás negado tres veces » . Y se echó a llorar .	Yapiitajiro ineanaji teapa . Iquenqueshiretanajiro Petero icantaqueriri Jesoshi : " Tequeratarica irampiitanajerota irineaje teapa , oncarate mava pincante : ' Te noneeriji Jesoshi ' " . Ari yoashiretanaca Petero , irosati iraantanaca , jii , jii .
Muy de mañana , los principales sacerdotes prepararon enseguida una reunión con los ancianos , los escribas y todo el Concilio ( Sanedrín ) ; y atando a Jesús , Lo llevaron y Lo entregaron a Pilato .	Ari oquitaitetamani , yapatojeitamanaja yora jivatacaajeitiriri saserotepee , savicacaantajeitatsiri , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Aisati yapatojeitaca maaroni pashini oametavacainchari . Icantavacaimentajeitacari Jesoshi . Ari yoisoyeetanaqueri Jesoshi , yaanaqueri anta , ipapaaqueri Pirato .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	Isampitavaqueri : -- ¿ Avirompa ivincatsarite jorio ? Iriori Jesoshi yacanaqueri : -- Je , naro .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres en verdad el rey de los judíos ? Jesús respondió : —Tú lo dices .	Isampitavaqueri : --¿Avirompa ivincatsarite jorio ? Iriori Jesoshi yacanaqueri : --Je , naro .
Los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas .	Icantajeiti jivatacaajeitiriri saserotepee : -- Oshequi yantaniroyetaqueri yoca , te incameetsateji .
Entonces los principales sacerdotes siguieron acusándolo de muchos delitos ,	Icantajeiti jivatacaajeitiriri saserotepee : --Oshequi yantaniroyetaqueri yoca , te incameetsateji .
Entonces Pilato se puso a interrogarlo de nuevo , diciendo : “ ¿ No respondes nada ? ¡ Mira cuántas acusaciones hacen contra ti ! ” .	Yapiitajiri Pirato , isampitajiri : --¿Paitampa caari pacanta ? Piquemavaqueri oshequi icantacotashijeitaquempiri .
De nuevo Pilato Le preguntó : " ¿ No respondes nada ? Mira de cuántas cosas Te acusan . "	Yapiitajiri Pirato , isampitajiri : -- ¿ Paitampa caari pacanta ? Piquemavaqueri oshequi icantacotashijeitaquempiri .
Pero Jesús ni aun con eso respondió , de modo que Pilato quedó muy extrañado .	Te iranqueji Jesoshi . Irosatiquea iriori Pirato yoantanacariri cavaco .
En la fiesta de la Pascua , Pilato concedía la libertad a un preso , el que le pidieran .	Ari ainiro yametacari : maaroni osarintsi , ariorica omoncaratapaaja yavisantaniri , yoimisoquijapinitiri aparoni yoiminqueetiri . Yoimisoquijajiri janicarica icoajiri atiripee .
Había entonces un preso llamado Barrabás que , junto con otros sediciosos , había cometido un asesinato en un motín .	Ainiro meeca yashitacotaca anta atiripee coajeivetachari irojoquerime pincatsari : ipajita aparoni Varavashi . Iro irojocantearimeri pincatsari , yoantaque .
Cuando llegó la gente y se pusieron a pedir a Pilato que hiciera como tenía por costumbre ,	Ari ijatashijeitaqueri yora apatojeitainchari , icantajeitapaaqueri : -- Meecaquea nocoi pantajeitenaro oca pametari : poimisoquijajenari aparoni poiminquiri .
La gente comenzó a pedirle a Pilato que pusiera en libertad a uno de los prisioneros como era costumbre .	Ari ijatashijeitaqueri yora apatojeitainchari , icantajeitapaaqueri : --Meecaquea nocoi pantajeitenaro oca pametari : poimisoquijajenari aparoni poiminquiri .
Pilato les respondió , y dijo : “ ¿ Quieren que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Yacavaqueri Pirato : -- ¿ Iriompa picoaqueri noimisoquijajempiri yora pivincatsarite ?
Pilato les contestó : – ¿ Queréis que os ponga en libertad al Rey de los judíos ?	Yacavaqueri Pirato : --¿Iriompa picoaqueri noimisoquijajempiri yora pivincatsarite ?
porque sabía que por envidia lo habían entregado los principales sacerdotes .	Iotaque Pirato oshequi ipincatsajeitiri atiri Jesoshi , irootaque iquisajeitantacariri saserotepee , yaacantantacariri .
Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara más bien a Barrabás .	Ari yora saserote iquenaquenayetanaque , icantajeitaqueri atiripee : --Picantacoventiricari Jesoshi . Pincantajeiteri : " Irinti poimpacaajeri Varavashi " .
Pero los sacerdotes principales excitaron a la muchedumbre para que les pusiera en libertad a Barrabás , más bien .	Ari yora saserote iquenaquenayetanaque , icantajeitaqueri atiripee : -- Picantacoventiricari Jesoshi . Pincantajeiteri : " Irinti poimpacaajeri Varavashi " .
Pilato volvió a preguntar : — ¿ Y qué quieren que haga con el hombre que ustedes llaman “ el rey de los judíos ” ?	Yapiitajiri aisati Pirato , icantiri : --¿Jaocampa meeca noncanteriri yoca pipincatsajeivetacari ?
Pilato les preguntó : — ¿ Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman el Rey de los judíos ?	Yapiitajiri aisati Pirato , icantiri : -- ¿ Jaocampa meeca noncanteriri yoca pipincatsajeivetacari ?
Y la multitud respondió gritando : —¡Crucifícalo !	Icajemajeitanaji aisati : -- Pimpajacotacanteri coroshiqui .
Otra vez clamaron : “ ¡ Al madero con él ! ” .	Icajemajeitanaji aisati : --Pimpajacotacanteri coroshiqui .
Pilato les contestó : –Pues ¿ qué ha hecho de malo ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo !	Isampitiri : -- ¿ Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero yovaapinijeitanaquero icajemajeitanaque : -- Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaron aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Isampitiri : --¿Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero yovaapinijeitanaquero icajemajeitanaque : --Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri .
Pilato , queriendo satisfacer al pueblo , les soltó a Barrabás , y entregó a Jesús , después de azotarlo , para que fuera crucificado .	Icoanaque Pirato inquimoshiretacaajeitajeri yora atiripee , irosati yoipacantajariri Varavashi . Ja irintini Jesoshi ipasanatacantaqueri , ari yaacantaqueri impajacotacantanteariri .
Los soldados lo llevaron al interior del palacio , o sea , al pretorio , y llamaron a toda la tropa .	Iriori soraro yaanaqueri tsompoina ivancoqui Pirato . Ipajitironta pancotsi peretorio . Yora soraro icajemajeitaqueri maaroni itsipapee .
Le pusieron una capa de color rojo oscuro , trenzaron una corona de espinas y se la pusieron .	Itseencajeitanaqueri , ishirontimentajeitacari , icantiri : -- ¿ Avirotaquempa ivincatsarite jorio ? Jentsite , narori , nompincatsajeitempi . Tsame pinquitsaatearo quitioncanirori , aisati pamatseetearo amatseerentsi pinquempetanteariri pincatsari , impoiji nompincatsajeitantempiri . Iji , iji , iji . Ari iquitsaataqueri , aisati yantaqueneri totseequi , yamatseetaqueri .
Lo vistieron de púrpura , y después de tejer una corona de espinas , se la pusieron ;	Itseencajeitanaqueri , ishirontimentajeitacari , icantiri : --¿Avirotaquempa ivincatsarite jorio ? Jentsite , narori , nompincatsajeitempi . Tsame pinquitsaatearo quitioncanirori , aisati pamatseetearo amatseerentsi pinquempetanteariri pincatsari , impoiji nompincatsajeitantempiri . Iji , iji , iji . Ari iquitsaataqueri , aisati yantaqueneri totseequi , yamatseetaqueri .
Y lo golpeaban en la cabeza con una caña de junco , le escupían y se ponían de rodillas para adorarlo burlonamente .	Ipasanatiri iitoqui , iro ipasatantacariri savoroqui . Iquitiojaqueri . Itiyeroashinirotacari , ineapincatsatamempeacari .
Cuando acabaron de burlarse de él , le quitaron el manto de color morado , le pusieron su propia ropa que tenía antes y lo llevaron afuera para crucificarlo .	Ari oshequi yantavintsanataqueri , impoiji isapocajiri iitsaare quitioncanirori , iquitsaatajiri iitsaaresanori iriori . Impoiji yaanaqueri anta impajacotanteariri .
Obligaron a uno que pasaba , Simón de Cirene , padre de Alejandro y de Rufo , que venía del campo , a que le llevara la cruz .	Nianqui avotsi ineaqueri soraro shirampari pajitachari Shimo , iriotaque shirenesati . Irio iriri Arijantero , jeri Irojo . Iponeanaja Shimo oantsiqui , iro iravisanaqueme , iro cantaincha yaavaqueri soraro , iperanatavacari : -- Panatanaqueneri Jesoshi coroshi .
Un hombre llamado Simón , que pasaba por allí pero era de Cirene , venía del campo justo en ese momento , y los soldados lo obligaron a llevar la cruz de Jesús . ( Simón era el padre de Alejandro y de Rufo ) .	Nianqui avotsi ineaqueri soraro shirampari pajitachari Shimo , iriotaque shirenesati . Irio iriri Arijantero , jeri Irojo . Iponeanaja Shimo oantsiqui , iro iravisanaqueme , iro cantaincha yaavaqueri soraro , iperanatavacari : --Panatanaqueneri Jesoshi coroshi .
Condujeron a Jesús hasta el Gólgota , que quiere decir lugar de la Calavera .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi anta opajitanta Coricota . Iro ipajitantarori otishi oshiaquero iitonaroqui atiri .
Le dieron a beber vino mezclado con mirra , pero él no lo tomó .	Ipavetari ovaja oconoajataca aavintarontsi pajitachari mira . Iro cantaincha te irireeroji .
Y lo fijaron en el madero y repartieron sus prendas de vestir exteriores echando suertes sobre ellas para decidir quién se llevaba qué .	Impoiji ipajacojeitaqueri , aisati ineantacaro mapijaniqui , iriojeitanteari janicarica aitajerineri iitsaareni . Ipavacaayetacaro .
Era ya la hora tercera , y lo fijaron en el madero .	Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati ipajacotantacariri .
Y la inscripción de la acusación contra El decía : EL REY DE LOS JUDIOS .	Isanquenataquero sanquenarentsi , ocanti : " Iriotaque ivincatsarite jorio " . Ipatacaaquero coroshiqui jenioquiji .
Además , con él fijaron en maderos a dos salteadores , uno a su derecha y uno a su izquierda .	Ora pashini coroshi ipajacotaqueri apite coshinti . Aparo yoatiacotaqueri iracosanoriqui Jesoshi , irio itsipa yoatiacotaqueri irampatequi .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : « Y será contado con los pecadores . » ] ,	Irootaque omoncaratantajari sanquenarentsi cantatsiniri : " Irishiacanteri caari cameetsatatsine " .
Y los que pasaban le injuriaban , meneando la cabeza y diciendo : ¡ Bah ! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas ,	Ainiro anta avisayetatsiri icantimatanaqueri , aisati yavimacanaca , icantajeitiri : -- Joo , aviro shoveajeronemeri ivanco Tasorentsi . Oncarateme mava quitaiteri povetsicajerome aisati .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Ainiro anta avisayetatsiri icantimatanaqueri , aisati yavimacanaca , icantajeitiri : --Joo , aviro shoveajeronemeri ivanco Tasorentsi . Oncarateme mava quitaiteri povetsicajerome aisati .
sálvate bajando del madero de tormento ” .	¿ Arimpa pitasoncantashiyeta ? Jentsite , pintasoncacoventajea avisati : poavisacotajea avisati , paniireanaje coroshiqui .
También los jefes de los sacerdotes junto con los maestros de la ley se burlaban entre ellos de Jesús y decían : —Salvó a otros , pero no se puede salvar a sí mismo .	Irosati icantaqueriri iriori yora jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi . Ishirontimentajeitacari , icantavacaajeitanaca : -- Irintiquea itsipa yoavisacoti . Jaaquea iriori te iroavisacotajeaji .
Del mismo modo se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : –Salvó a otros , pero él no se puede salvar .	Irosati icantaqueriri iriori yora jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi . Ishirontimentajeitacari , icantavacaajeitanaca : --Irintiquea itsipa yoavisacoti . Jaaquea iriori te iroavisacotajeaji .
Si en realidad es el Mesías , el rey de Israel , que baje de la cruz ahora y al ver eso le creeríamos . Los ladrones que estaban crucificados junto a él también lo insultaron .	Jeri Quirishitovetachari , pincatsariventerinemeri ijorioririnte . Jentsite , amenavaquerita ariorica iraniireanaje ara coroshiqui . Noneaqueririca , ari nonquemisantanaqueri . Aisati iriori tsipatacariri Jesoshi ipajacojeitaca , itseencaqueri .
Al llegar el mediodía , toda la tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Ari icaravetapaaca catsirincaiteri tampatica , otsitenitanaque maaroni quipatsiqui . Ari ishavijitanaji , iporeanaji aisati .
Y a la hora novena Jesús clamó a gran voz , diciendo : — ¡ Eloi , Eloi! , ¿ lama sabactani? ( que significa : “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado? ” ) .	Irosati icajemantanaca antearojenca Jesoshi , icanti : --Eroi , Eroi , irama savatani . Irootaque acantiri aneanequi : " Notasorentsite . Notasorentsite . ¿ Paita pojocantaquenari ? "
Y a la hora novena Jesús exclamó con fuerte voz : E loi , E loi , ¿ lema sabactani ? , que traducido significa , D ios mio , D ios mio , ¿ por que me has abandonado ?	Irosati icajemantanaca antearojenca Jesoshi , icanti : -- Eroi , Eroi , irama savatani . Irootaque acantiri aneanequi : " Notasorentsite . Notasorentsite . ¿ Paita pojocantaquenari ? "
Algunos de los que estaban allí decían , al oírlo : —Mirad , llama a Elías .	Iquemavetavacari aparopee shirampari , icanti : -- Pinquemeri , icajemiri Iriashi .
Algunos que pasaban por allí entendieron mal y pensaron que estaba llamando al profeta Elías .	Iquemavetavacari aparopee shirampari , icanti : --Pinquemeri , icajemiri Iriashi .
Uno de ellos fue corriendo a empapar una esponja en vinagre , y con una caña se la acercó a Jesús para que bebiera , diciendo : —Dejen , a ver si viene Elías a librarlo .	Ari ishianaca aparo atiri , yoviincapaaqueneri quepishijariqui aajatirori . Yoisotacotaqueneri savoroquiiqui . Ipavetari irantsimicavaquerome . Icanti : -- Ari icantavacata : amenavaquerita ariorica impocashitapaaqueri Iriashi iroaniitapaajeri .
Uno fue corriendo a empapar una esponja en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber , diciendo : –Vamos a ver si viene Elías a descolgarlo .	Ari ishianaca aparo atiri , yoviincapaaqueneri quepishijariqui aajatirori . Yoisotacotaqueneri savoroquiiqui . Ipavetari irantsimicavaquerome . Icanti : --Ari icantavacata : amenavaquerita ariorica impocashitapaaqueri Iriashi iroaniitapaajeri .
Pero Jesús , lanzando un fuerte grito , murió .	Antearojenca icajemanaque Jesoshi , icamanaque , toren .
En aquel momento , la cortina del templo se partió en dos pedazos de arriba abajo .	Ainiro anta ivancoqui Tasorentsi antearo tocoya , tontari , opaincaca omoroqui . Intanaca jenoqui otsereamaotanaque , tsererere , irosati ishaaviji . Apitemaotanaji .
Y el oficial romano que estaba frente a Jesús , al ver que había expirado de aquella manera , dijo : –Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios .	Ainiro imontetacari iyapitanote soraro . Ineavaqueri jaoca icantanacari Jesoshi , icamantanacari . Irootaque icantantacari : --Quearioteemi : iriotaque yoca shirampari itomi Tasorentsi .
Ahora bien , cuando el oficial del ejército que estaba de pie allí donde lo tenía a la vista vio que había expirado en estas circunstancias , dijo : “ Ciertamente este hombre era Hijo de Dios ” .	Ainiro imontetacari iyapitanote soraro . Ineavaqueri jaoca icantanacari Jesoshi , icamantanacari . Irootaque icantantacari : -- Quearioteemi : iriotaque yoca shirampari itomi Tasorentsi .
Había también unas mujeres mirando de lejos , entre las que estaban María Magdalena , María , la madre de Jacobo ( Santiago ) el menor y de José , y Salomé ,	Otimaiti paricoti aparopee tsinane , amenajeitiri . Ocarajeitaiti Maria Maquitarasato , jero aisati pashini Maria , irootaque iriniro Santiaco , jeri aisati Jose . Yora Santiaco impoitatsiri itimi . Aisati ocarajeitiri Sarome .
las cuales cuando Jesús estaba en Galilea , Lo seguían y Le servían ; y había muchas otras que habían subido con El a Jerusalén .	Ainiro itimaveitani Jesoshi anta Carireaqui , oijajeitirini maaroni oca tsinanepee . Intacojeitarini aisati . Otimaque meeca aca oshequi otsipapee tsinane . Itoncaantanacari Jesoshi anta Jerosarequi , irootaque oijajeitiriniri .
Cuando anochecía el día de la preparación , es decir , la víspera del sábado ,	Ishavijiiteanaji catsirincaiteri . Iro quitaiteri meeca yovetsicajeitiro iroajeiteari osaitequera , tempa osaitequera quitaiteri imaoreantajeitari .
José de Arimatea , miembro noble del Concilio , que también esperaba el reino de Dios , vino y entró osadamente a Pilato , y pidió el cuerpo de Jesús .	Ainiro Jose , yora poneachari Arimateaqui . Aitaque icarajeitiri yora oametavacaajeitainchari . Ineacameetsajeitiri atiripee . Yaamaari Tasorentsi , icoaque impincatsariventeri . Ipanacari iriori Pirato , ijatashitaqueri yamanantapaajiri yora Jesoshini .
Pilato se sorprendió al saber que Jesús ya había muerto , así que mandó llamar al centurión y le preguntó si , en efecto , Jesús ya había muerto .	Yoanaque cavaco Pirato . Iquenqueshiretanaque : " ¿ Icatimaitacampa icamanaque Jesoshi ? " Ari icajemacantaqueri iyapitanote soraro . Isampitavaqueri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Camasanotanaquempa Jesoshi ?
Pilato se sorprendió mucho al oír que Jesús ya había muerto . Por eso , llamó al oficial romano para ver si era cierto , y para averiguar cuándo había sucedido .	Yoanaque cavaco Pirato . Iquenqueshiretanaque : " ¿ Icatimaitacampa icamanaque Jesoshi ? " Ari icajemacantaqueri iyapitanote soraro . Isampitavaqueri : --¿Queariompa ? ¿ Camasanotanaquempa Jesoshi ?
Entonces , una vez que se aseguró de ello por el oficial del ejército , concedió el cadáver a José .	Icantiri : -- Je , camasanotaque ini . Irosati itiancantacariri Jose intijeri Jesoshini .
Informado por el oficial romano , entregó el cadáver a José .	Icantiri : --Je , camasanotaque ini . Irosati itiancantacariri Jose intijeri Jesoshini .
Entonces José bajó el cuerpo y lo envolvió en una sábana de lino que había comprado . Luego lo puso en un sepulcro excavado en la roca , y tapó con una piedra la entrada del sepulcro .	Yamanantaque Jose tocoya . Yoaniitaqueri Jesoshi , yapinaicacotaqueri tocoyaqui . Yoiponaaqueri omoroqui , anta imoqueetironta imperita . Itivironcashitanaqueri antearo mapi omoroqui .
María Magdalena y María la madre de José , miraban dónde lo ponían .	Oneacotaqueri jaoca yoaqueriri Maria Maquitarasato . Otsipataro Maria , ora iriniro Jose .
Pasado el sábado , María Magdalena , María la madre de Santiago , y Salomé compraron perfumes para perfumar el cuerpo de Jesús .	Avisanaque quitaiteri imaoreantajeitari . Amanantanaque tsinane casancajari , ontiritantajearimeri Jesoshini . Ari opajitari iroori tiriterinemeri Maria Maquitarasato . Aisati iroori ocaratiro pashini Maria iriniro Santiaco , jero aisati iroori Sarome .
Y el primer día de la semana fueron al sepulcro muy temprano , apenas salido el sol ,	Ari capichaji quitaiteri ojatamani anta omoroqui yoyeevetacarinta . Iro tominco ojatantacari . Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati areetantapaaca .
Por el camino decían entre ellas : « ¿ Quién nos va a ayudar a mover la piedra de la entrada del sepulcro ? »	Ocantavacaanaca : --¿Janicampa tivironqueerone ora mapi omoroquinta ? Antearo oni , eiro aaveirotsi .
Y se decían unas a otras : " ¿ Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro ? "	Ocantavacaanaca : -- ¿ Janicampa tivironqueerone ora mapi omoroquinta ? Antearo oni , eiro aaveirotsi .
Pero cuando miraron , vieron removida la piedra , aunque era muy grande .	Amenapaaque , oneapaaquero mapi , tivironcanaca . Antearo catsini onaveta .
Y entrando en el sepulcro , vieron a un joven sentado al lado derecho , vestido con ropaje blanco ; y ellas se asustaron .	Oqueapaaquero omoroqui anta yoavetacarinta . Te oneapaajeriji ocoavetapaajari , irinti oneapaaque evancari , isavicaque acosanoriqui . Iquitsaataro quitsaarentsi quitamarori catsini . Oapaaque cavaco .
Pero él les dijo : —No os asustéis ; buscáis a Jesús nazareno , el que fue crucificado . Ha resucitado , no está aquí ; mirad el lugar en donde lo pusieron .	Icantavaquero : -- Eiro poitsi cavaco . Irio picoaveta yora Jesoshi nasaretesati , yora ipajacoyeetaqueri . Itinaanaja , te aneajeriji aca . Pamenerote aca yoyeevetacarica .
pero él les dijo : –No os asustéis . Estáis buscando a Jesús de Nazaret , el crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Mirad el lugar donde lo pusieron .	Icantavaquero : --Eiro poitsi cavaco . Irio picoaveta yora Jesoshi nasaretesati , yora ipajacoyeetaqueri . Itinaanaja , te aneajeriji aca . Pamenerote aca yoyeevetacarica .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .	Pijataje meeca , pincamantapeeri iroamere . Aisati pincamanteri Petero . Pincantapaaqueri : " Irijivatanaquempi anta Carireaqui , aitaque pineapaajeriri anta . Tempa aitaque icamantitimpini " .
Las mujeres salieron huyendo del sepulcro . Iban temblando y como fuera de sí , y por el miedo que tenían no dijeron nada a nadie .	Ari osoquijanaji , oshianaca . Opioncanaque , oanaque cavaco catsini . Otsaroanaque , irootaque caari ocamantacotantari .
Después que él se levantó muy de mañana , el primer día de la semana , apareció primero a María Magdalena , de quien había expulsado siete demonios .	Irootaque itinaantajari Jesoshi tominco . Iro intasanotajari yonijaajaro Maria Maquitarasato . Irootaque peerani yatajeaoncaveitaniri 7 camaari , iro cantaincha yoavisacotaqueroni .
Yendo ella , lo hizo saber a los que habían estado con él , los cuales estaban tristes y llorando .	Irosatiquea ojatantanaca iroori ocamantapaaqueri yora itsipajeiveitaniri Jesoshi . Irosatiquera yoashiretacojeivetari , iraacojeivetari aisati .
Pero ellos , cuando oyeron que él vivía de nuevo y que había sido visto por ella , no creyeron .	Ari ocamantavetapaacari : -- Tinaanaja Jesoshi , noneajiri . Te inquemisantavaqueroji .
Éstos , al oír que Jesús vivía y que ella lo había visto , no lo creyeron .	Ari ocamantavetapaacari : --Tinaanaja Jesoshi , noneajiri . Te inquemisantavaqueroji .
Después de esto , Jesús se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo .	Impoiji ipashinivorotanaca Jesoshi , inijapaajari apite iroamereni , yaniijeitanaji anta oantsiqui .
Estos dos seguidores corrieron a contarle al resto , pero tampoco les creyeron .	Ari ipianaja yoca neaqueriri , icamantapaaqueri itsipapee . Aisati iquempetavaqueri , te inquemisantavaqueriji .
Después , Jesús se apareció ante los once cuando estaban comiendo . Él los regañó por no tener fe y por no creer lo que dijeron quienes lo vieron después de resucitar .	Impoiji yoajeitaja iroamerepee , icarajeitaji 11 . Irosati inijajeitantapaajariri Jesoshi . Icantajeitaqueri : --Tempa nocamantitimpini nontinaanaje : ¿ paita caari piquemisantantana ? Tempa ontime piquenqueshireantari . ¿ Paita caari piquemisantantari neajanari incaranqui ?
Por último , se apareció a los Once , cuando estaban a la mesa , y les reprochó su incredulidad y su terquedad , por no haber creído a quienes lo habían visto resucitado .	Impoiji yoajeitaja iroamerepee , icarajeitaji 11 . Irosati inijajeitantapaajariri Jesoshi . Icantajeitaqueri : -- Tempa nocamantitimpini nontinaanaje : ¿ paita caari piquemisantantana ? Tempa ontime piquenqueshireantari . ¿ Paita caari piquemisantantari neajanari incaranqui ?
Y les dijo : « Vayan por todo el mundo y anuncien a todos la buena noticia .	Pijajeite pintsoteanaquero maaroni quipatsiqui . Pincamantajeiteri maaroni atiri jaoca incantajeari iroavisacotantajeari iriori .
El que crea y sea bautizado será salvo , mas el que no crea será condenado .	Janicarica quemisantavaquerone ora pincamanteriri , aisati ariorica irivaotisatajea , aitaque iroavisacotajea . Irompa yora caari quemisantavaquerone , iroasanquetasanoteri Tasorentsi irinti .
Además , estas señales acompañarán a los que crean : Mediante el uso de mi nombre expulsarán demonios , hablarán en lenguas ,	Jaocarica pijajeiteri , intasoncacoventempi Tasorentsi , iriojeitanteari atiri queariotaque oca picantaqueriri . Nomatacayempiro poavisacotanteariri yatajeaoncane camaari . Pioyetero otsipapee neantsi pinquenquetsatacotantenari .
tomarán en sus manos serpientes ; y cuando beban algo venenoso , no les hará daño alguno ; pondrán las manos sobre los enfermos , y éstos recobrarán la salud . »	Ariorica pajiricaveteari maranque , ariorica irantsicavetempi , iro cantaincha eiro yoamaimpitsi . Aisati , ariorica pirero piantatsiri , eiro oamaimpitsi . Aisati ariorica pimpamiteri mantsiatatsiri aisati pincantacoventeri , ari iravisacojeitaje .
Después de hablarles , el Señor Jesús fue levantado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Irootaque icantajeitaqueriri Avincatsarite Jesoshi , irosati yoancantanaja inquitequi , isavicapaaji anta iracosanoriqui Tasorentsi , icaratapaajiri ipincatsaritapaaji iriori .
Ellos salieron entonces y predicaron por todas partes , y el Señor los ayudaba confirmando la palabra con las señales que la acompañaban . Amén . ]	Ari ijajeitanaque iroamerepeeni . Iquenaquenayetanaque , icamantantayetanaque jaocarica iquenanaqueri . Quiso yoiri Avincatsarite , yamitacojeitiri . Aisati itasoncantayetaque , iojeitantacari atiripee queariosanotaque icamantajeitapairiri . Aitaque ocanta . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
Muchos han emprendido la tarea de escribir la historia de los hechos que Dios ha llevado a cabo entre nosotros ,	¿ Ainirompi Tiojiro ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Meeca noninti nonquenquetsatacoteri Jesoquirishito . Icarajeitaque oshequi sanquenatacojeitaqueriri , icamantacoyetaquero yantayetaqueri . Ineajeitaqueri , aisati iquemacojeitaqueri , irootaque isanquenatacotantariri . Noneanataquero narori isanquenare , aisati nosampitacoyetaquero yantayetaqueri niotasanotantacarori , notsoteaquero maaroni . Meeca novaajempiro narori , nocoaque tampatica piotasanotero yantayetaqueri Jesoshi , piojeite te iramatavijeitempiji yora sanquenatirori .
Cuando Herodes era rey en Judea , hubo un sacerdote judío llamado Zacarías . Era miembro del grupo sacerdotal de Abías ; y su esposa , Elisabet , también pertenecía a la familia sacerdotal de Aarón .	Peerani , ipincatsaritantari Eroreshi anta Joreaqui , itimini saserote pajitachari Sacariashi . Iriotaque ishanincani Aviashi : ariorica yantaveetiniri Tasorentsi anta ivancoqui , icarajeitiri ishanincasanori iriori . Opajita ijina Sacariashi Isavere , irootaque ishanincani Aaro .
Ambos eran justos delante de Dios y cumplían los mandatos y leyes del Señor , de tal manera que nadie los podía tachar de nada .	Quemisantincari ini iriori Sacariashi , aisati ijina . Icantani imayetaquero icantiriri Tasorentsi , iojeitiri atiri icameetsataque .
Eran los dos de edad muy avanzada y no tenían hijos , porque Elisabet era estéril .	Te intimeji itomipee : shiravaro oni ijina , aisati imoncaratavacaajeitaca yanteashipajeitaque .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Ari omoncarataca quitaiteri yantaveejeiti ishaninca . Yamejeitaro itiancapinitiri aparoni saserote itainiri Avincatsarite casancapatsari .
Como era costumbre entre los sacerdotes , le tocó por sorteo entrar en el santuario del Señor y quemar el incienso .	Icantajeitiri Sacariashi ishaninca : --Meeca aviro queasanotatsine anta , pintayeneri Avincatsarite casancapatsari .
conforme a la práctica solemne del oficio sacerdotal le tocó su turno de ofrecer el incienso al entrar en el santuario de Jehová ;	Icantajeitiri Sacariashi ishaninca : -- Meeca aviro queasanotatsine anta , pintayeneri Avincatsarite casancapatsari .
Todo el pueblo estaba orando fuera mientras se ofrecía el incienso .	Ari iqueanaque , irinti yora apatojeitainchari isavicajeiti saiteriqui , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Aitaque ariorica itaaquero casancapatsari , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
En esto se le apareció a Zacarías un ángel del Señor , de pie al lado derecho del altar del incienso .	Anta tsompoina , imapocaqueri inampire Avincatsarite , icatiapaaca quempeji onantariqui casancapatsari , icatiapaaca irampatequi .
Al verlo , Zacarías se turbó y lo sobrecogió temor .	Ineantavacariri yoanaque cavaco , aisati oshequi itsaroanaque .
Pero el ángel le dijo : — ¡ No tengas miedo , Zacarías ! Dios ha escuchado tus oraciones . Tu esposa Isabel tendrá un hijo , y lo llamarás Juan .	Iro cantaincha icantaqueri : -- Sacariashi , eiro pitsaroitsi . Timatsi picantaqueriri Tasorentsi ; tempa iquemaquempi , irootaque ontimanteariri coajica pijina pitomi . Pimpajiteri Joa .
Pero el ángel le dijo : — Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .	Iro cantaincha icantaqueri : --Sacariashi , eiro pitsaroitsi . Timatsi picantaqueriri Tasorentsi ; tempa iquemaquempi , irootaque ontimanteariri coajica pijina pitomi . Pimpajiteri Joa .
Tendrás gozo y alegría , y muchos se regocijarán de su nacimiento ,	Oshequi pinquimoshireventeari , aisati inquimoshireventajeiteari oshequi pishanincapee .
pues ante Dios será un hombre muy importante . No beberá vino ni licor , y tendrá la plenitud del Espíritu Santo desde antes de nacer .	Aisati irineacameetsatasanoteri Tasorentsi iriori . Eiro irirotsi cachojari . Quiso oasanoteri Ishire Tasorentsi , tequeratsita intime , quiso oyeri : oncanteani oameteri .
Y hará que muchos israelitas vuelvan al Señor su Dios .	Oshequi inquemisantacaajeiteri pijorioririnte , impincatsajeitanteariri Tasorentsi , tempa irio Avincatsarite maaroni .
Él irá primero , delante del Señor , con el espíritu y el poder de Elías , para reconciliar a los padres con los hijos y guiar a los desobedientes a la sabiduría de los justos . De este modo preparará un pueblo bien dispuesto para recibir al Señor .	Inquempeteari Iriashini , oshequi oametiri Ishire Tasorentsi , aisati otasoncacaaqueri . Irijivatanaqueri Avincatsarite , incamantajeiteri ishanincapee iraamaajeiteari , aisati incamanteri inquemisantajeiteri . Iroamejeiteri ishaninca inquemisantanteari , inquempeteari yora peeraniniri iquemisantini intacaroniri . Iroamejeiteri tseencantatsiri cameetsa inquemisanteri Tasorentsi .
Zacarías preguntó al ángel : — ¿ Cómo puedo estar seguro de esto ? Porque yo soy muy anciano y mi esposa también .	Icantaqueri Sacariashi : -- ¿ Arimpa ? ¿ Jaoca noncanteari niotasanotanteari queariotaque oca picantaquenari ? Anteashipataquena , aisati nojina , anteashipataque iroori .
Zacarías dijo al ángel : —Pero ¿ cómo podré estar seguro de eso ? Yo ya soy viejo y mi mujer tiene también muchos años .	Icantaqueri Sacariashi : --¿Arimpa ? ¿ Jaoca noncanteari niotasanotanteari queariotaque oca picantaquenari ? Anteashipataquena , aisati nojina , anteashipataque iroori .
El ángel le contestó : –Yo soy Gabriel , que estoy en la presencia de Dios , y he sido enviado para hablarte y darte esta buena noticia .	Yacanaqueri : -- Naro Caviriyeri , quiso noiri Tasorentsi . Iriotaque tiancaquenari nocamantantimpirori oca cameetsatatsiri .
El ángel le respondió : « Yo soy Gabriel , y estoy en presencia de Dios . He sido enviado a hablar contigo para comunicarte estas buenas noticias .	Yacanaqueri : --Naro Caviriyeri , quiso noiri Tasorentsi . Iriotaque tiancaquenari nocamantantimpirori oca cameetsatatsiri .
Pero ahora , como no creíste lo que te dije , te quedarás mudo , sin poder hablar hasta que nazca el niño . Te aseguro que mis palabras se cumplirán a su debido tiempo .	Aitaque omoncarataquea oca nocamantaquempiri , iro cantaincha te pishiretearoji , irointi pitseencaquena . Meeca pimasontite , eiro pineanatajitsi irosati intimanteari pitomi .
Mientras tanto , la gente estaba afuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .	Ainiro anta saiteriqui apatojeitainchari yamenaajeivetacari Sacariashi , icantajeitaque : --Osamanitanaqueteemi ipeaca . ¿ Paita caari isoquijantaja ?
Mientras tanto , la gente estaba fuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .	Ainiro anta saiteriqui apatojeitainchari yamenaajeivetacari Sacariashi , icantajeitaque : -- Osamanitanaqueteemi ipeaca . ¿ Paita caari isoquijantaja ?
Pero cuando salió , no podía hablarles , y se dieron cuenta de que había visto una visión en el templo . El les hablaba por señas y permanecía mudo .	Impoiji isoquijanaji , te irimatajeaji irineanataje , irointi ijicojicotashitaca . Impoiji iojeitanaque , icantajeiti : --Timatsi ineaqueri anta tsompoinaqui . Te irineanatasanoteji catsini .
Cuando salió no podía hablarles , y comprendieron que había tenido una visión en el santuario . El les hacía señas , porque se había quedado mudo .	Impoiji isoquijanaji , te irimatajeaji irineanataje , irointi ijicojicotashitaca . Impoiji iojeitanaque , icantajeiti : -- Timatsi ineaqueri anta tsompoinaqui . Te irineanatasanoteji catsini .
Cumplidos los días de su ministerio litúrgico , regresó a su casa .	Irosati icanta , oshequi quitaiteri yantaveetaji aisati ivancoqui Tasorentsi . Impoiji ipianaja ivancoqui iriori .
Días después , su esposa Elisabet quedó encinta y se recluyó en su casa durante cinco meses , pues decía :	Impoiji oaque ijina , irosati oquempoyeantaca ovancoqui . Icarati 5 cashiri te osoquijajeji .
" Así ha obrado el Señor conmigo en los días en que se dignó mirarme para quitar mi afrenta entre los hombres . "	Ocanti : --Peerani te intimeji notomi , irootaque nopashiventantacari , iro cantaincha eiro nopashiventajatsi aisati . Icavintsaaquena Avincatsarite , tempa icameetsatasanoti .
« El Señor ha actuado así conmigo para que ya no tenga nada de qué avergonzarme ante nadie . »	Ocanti : -- Peerani te intimeji notomi , irootaque nopashiventantacari , iro cantaincha eiro nopashiventajatsi aisati . Icavintsaaquena Avincatsarite , tempa icameetsatasanoti .
A los seis meses , Dios mandó al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Impoiji icarataque 6 cashiri otsomotetantacari Isavere . Ari itiancajiri aisati Tasorentsi Caviriyeri : -- Pijate Nasaretequi : ora carireaquiniri .
A los seis meses envió Dios al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Impoiji icarataque 6 cashiri otsomotetantacari Isavere . Ari itiancajiri aisati Tasorentsi Caviriyeri : --Pijate Nasaretequi : ora carireaquiniri .
a una virgen desposada con un varón que se llamaba José , de la casa de David ; y el nombre de la virgen era María .	Pincoapaaquero Maria , ijinatsori Jose . Iriotaque ishanincani Iravirini . Ocashiacari ayeri , iro cantaincha te oneayeteriji shirampari .
El ángel entró en donde ella estaba y le dijo : « ¡ Salve , muy favorecida ! El Señor está contigo . »	Ari ijatashitaquero . Imapocapaaquero , icantapaaquero : --¿Ainirompi , Maria ? Noncamantempi : oshequi inintasanotaquempi Tasorentsi , quiso yoaquempi . Oshequi icavintsaasanotaquempi , panaacotaquero maaroni pitsinaneroronte .
El ángel entró a donde estaba María , la saludó y le dijo : — ¡ Dios te ha bendecido de manera especial ! El Señor está contigo .	Ari ijatashitaquero . Imapocapaaquero , icantapaaquero : -- ¿ Ainirompi , Maria ? Noncamantempi : oshequi inintasanotaquempi Tasorentsi , quiso yoaquempi . Oshequi icavintsaasanotaquempi , panaacotaquero maaroni pitsinaneroronte .
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .	Iro cantaincha otsaroanaque iroori , oquenqueshiretanaca : " ¿ Paita ojita oca icantaquenari ? "
El ángel le dijo : —No tengas miedo , María , porque Dios está contento contigo .	Icantaquero : --Eiro pitsaroitsi . Queario , icavintsaasanotaquempi Tasorentsi .
— No tengas miedo , María — le dijo el ángel — , ¡ porque has hallado el favor de Dios !	Icantaquero : -- Eiro pitsaroitsi . Queario , icavintsaasanotaquempi Tasorentsi .
Y he aquí , concebirás en tu seno y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús .	Irotaintsi poye . Coajica pintimeri pitomi , pimpajiteri Jesoshi .
Este será grande y será llamado Hijo del Altísimo ; y Jehová Dios le dará el trono de David su padre ,	Impincatsaritasanote . Iriojeitanaque atiri irio Itomi Tasorentsi , savicatsiri inquitequi . Tempa iriotaque Avincatsarite . Peerani yora Iravirini ipincatsariventaveitarini pijorioririnte . Iro cantaincha incanteri Tasorentsi : " Notiomi , aviro pincatsariventajeiterineri maaroni , pincantaitatiyempani " . Aitaque incanteari impincatsaritanaque , eiro yoipacaajirotsi .
Pero María le dijo al ángel : « ¿ Y esto cómo va a suceder ? ¡ Nunca he estado con un hombre ! »	Ari ocantiri : -- ¿ Jaoca incanteari intimanteari notomi ? Te intimeji nojime .
Entonces María dijo al ángel : ¿ Cómo será esto , puesto que soy virgen ?	Ari ocantiri : --¿Jaoca incanteari intimanteari notomi ? Te intimeji nojime .
— El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Así que al santo niño que va a nacer lo llamarán Hijo de Dios .	Yacanaquero : --Iro timacayempine Ishire Tasorentsi . Aisati intasoncaventaquempi Tasorentsi , savicatsiri inquitequi jenoqui . Coajica incantacojeiteri pitomi : " Icameetsatasanoti , te aneeroji irantane . Iriotaque Itomi Tasorentsi " .
En respuesta , el ángel le dijo : “ Espíritu santo vendrá sobre ti , y poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso , también , lo que nace será llamado santo , Hijo de Dios .	Yacanaquero : -- Iro timacayempine Ishire Tasorentsi . Aisati intasoncaventaquempi Tasorentsi , savicatsiri inquitequi jenoqui . Coajica incantacojeiteri pitomi : " Icameetsatasanoti , te aneeroji irantane . Iriotaque Itomi Tasorentsi " .
Mira , tu pariente Isabel también ha concebido un hijo en su vejez , y ya está de seis meses la que todos tenían por estéril ;	Aisati noncamantempi : anteashipatasanovetaca iroori pishaninca Isavere , aisati icanteetiro shiravaro oni , iro cantaincha icarataque meeca 6 cashiri otsomontetantacari . Coajica ontimeri otomi .
Porque ninguna cosa será imposible para Dios . "	Pineaquero , tecatsi pomerentsitimotearine Tasorentsi , imajeitaquero paitarica icoiri .
Entonces María dijo : –Soy la esclava del Señor . ¡ Que Dios haga conmigo como me has dicho ! Con esto , el ángel se fue .	Ocantiri iroori : -- Irioyeampa Avincatsarite . Onimotaquena paitarica icoacaaquenari : icoacaaquenarica intimashitea notomi , ari cameetsataque . Irosati ipiantanaja inampire Tasorentsi .
Entonces María dijo : —Yo soy esclava del Señor ; que Dios haga conmigo como me has dicho . Con esto , el ángel se fue .	Ocantiri iroori : --Irioyeampa Avincatsarite . Onimotaquena paitarica icoacaaquenari : icoacaaquenarica intimashitea notomi , ari cameetsataque . Irosati ipiantanaja inampire Tasorentsi .
Por esos mismos días , María fue de prisa a una ciudad de Judá que estaba en las montañas .	Pashini quitaiteri ojatanaque Maria Joreaqui . Oshintsiti ojatanaque toncaariqui .
y entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet .	Areetapaaca anta ivancoqui Sacariashi . Oneapaaquero Isavere , ocantapaaquero : --¿Ainirompi ?
Entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .	Areetapaaca anta ivancoqui Sacariashi . Oneapaaquero Isavere , ocantapaaquero : -- ¿ Ainirompi ?
Cuando Isabel oyó el saludo de María , la criatura se movió en su vientre , y ella quedó llena del Espíritu Santo .	Oquemantavacarori Maria ocajemapaaque , oquematiiri ishevatanaca orijani , moyec . Aisati oametasanotaquero Ishire Tasorentsi ,
Entonces ella exclamó a voz en cuello : « ¡ Bendita eres tú entre las mujeres , y bendito es el fruto de tu vientre !	irosati ocajemantavacaro . Ocantiro : -- Tempa ineshinoncajeitaquee Tasorentsi , aisati iquempejeitiro maaroni tsinane ; iro cantaincha avinti , panaacojeitaquena : ineshinoncatasanotaquempi catsini . Tempa aisati ineacameetsatiri pirijani .
Entonces , con voz muy fuerte , dijo : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !	irosati ocajemantavacaro . Ocantiro : --Tempa ineshinoncajeitaquee Tasorentsi , aisati iquempejeitiro maaroni tsinane ; iro cantaincha avinti , panaacojeitaquena : ineshinoncatasanotaquempi catsini . Tempa aisati ineacameetsatiri pirijani .
¿ Pues a qué se debe que tenga yo este [ privilegio ] , de que venga a mí la madre de mi Señor ?	Aviro ashitearine Avincatsarite . ¿ Paita piquenqueshiretantanari pineana ?
Te digo que tan pronto como llegó a mis oídos la voz de tu saludo , saltó de alegría la criatura que llevo en el vientre .	Pamene , noquemantavaquempiri pivetsatapaaquena , iquimoshiretanaque norijani , ishevatanaca , moyec .
Y bienaventurada la que creyó que tendrá cumplimiento lo que le fue dicho de parte del Señor . "	Pishiretasanotavacaro maaroni icamantaquempiri Avincatsarite , irootaque ineshinoncatantaquempiri .
Entonces María dijo : « Mi alma glorifica al Señor ,	Ocantiro Maria : -- Tempa icameetsatasanotaque Avincatsarite ,
María dijo :	Ocantiro Maria : --Tempa icameetsatasanotaque Avincatsarite ,
y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador ,	iriotaque Atasorentsite aisati oavisacojeiteeneri coajica . Oshequi noquimoshireventaqueri .
Pues se ha dignado mirar a su humilde sierva , y desde ahora me llamarán dichosa por todas las generaciones .	¿ Paita icavintsantanari narori ? Nashinoncaavetaca , tecatsi niote narori . Iro cantaincha iriojeitanaque maaroni atiri noquimoshireventaqueri .
porque ha hecho en mí cosas grandes el Poderoso . Su nombre es santo ,	Oshequi itasoncacoventaquena , tempa itasorentsitasanotaque , icameetsatasanotaque .
De generación en generación se extiende su misericordia a los que le temen .	Icantatiani icavintsaajeitaqueri maaroni pincatsajeitiriri .
Ha hecho proezas con Su brazo ; Ha esparcido a los soberbios en el pensamiento de sus corazones .	Oshequi itasoncantayetaque . Intsoncajeitajeri maaroni shemejeitatsiri .
» Quita a los poderosos de sus tronos , y da poder a los pobres .	Imajeitaqueri pincatsarivetachari yojocacaaqueri ipincatsariventanti . Irintiquea ashinoncaincari ipeajiri pincatsari .
a los que tenían hambre los ha satisfecho plenamente con cosas buenas , y ha despedido sin nada a los que tenían riquezas .	Iquemacaacari tasheavetachari , aisati yaapitsatajiri ashitaarantincari maaroni timimojeivetariri .
Socorrió a su siervo Israel , y se acordó de su misericordia ,	Icantani Tasorentsi yamitacojeitaqueri ajorioririnte , te impeacoteeji arori icavintsaajeitaquee .
de la cual habló con nuestros padres , con Abrahán y con su descendencia para siempre . »	Aitaque imataquero maaroni icantaqueriri intacaroniri peerani : Avarama aisati maaroni ishanincani , catsini . Irootaque ocantirori Maria .
María estuvo con Elisabet alrededor de tres meses y luego regresó a su casa .	Ari osavicaiti mava cashiri , impoiji opianaja onampiqui .
Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento , dio a luz un hijo .	Ari moncarataca otimiri Isavere otomi .
Y sus vecinos y parientes oyeron que el Señor había demostrado su gran misericordia hacia ella ; y se regocijaban con ella .	Iquemacojeitaquero oshanincapee , iquimoshireventaquero . Icantajeitaque : --Tempa ineshinoncatasanotaquero Avincatsarite .
Sus vecinos y parientes se alegraron con ella al escuchar que el Señor había sido tan bueno con ella .	Iquemacojeitaquero oshanincapee , iquimoshireventaquero . Icantajeitaque : -- Tempa ineshinoncatasanotaquero Avincatsarite .
A los ocho días llevaron a circuncidar al niño . Como querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías ,	Ari ocarataque imaacotaque 7 , moncarataca intoyeantanteariri . Yamejeitaro jorio ipajitavacaa iriori , icantajeiti ishaninca : -- Tempa impajitea Sacariashi , inquempetajeari iriri .
Y al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .	Ari ocarataque imaacotaque 7 , moncarataca intoyeantanteariri . Yamejeitaro jorio ipajitavacaa iriori , icantajeiti ishaninca : --Tempa impajitea Sacariashi , inquempetajeari iriri .
Pero la madre dijo : –No . Tiene que llamarse Juan .	Iro cantaincha ocanti iriniro : --Eiro ipajitatsi Sacariashi , ainti impajitea Joa .
Pero la mamá levantó la voz y dijo : —¡No ! Su nombre debe ser Juan .	Iro cantaincha ocanti iriniro : -- Eiro ipajitatsi Sacariashi , ainti impajitea Joa .
Le contestaron : –No hay nadie en tu familia con ese nombre .	Icantajeivetaro : -- ¿ Paitaquea ? Te intimeji pishaninca pajitachaneri Joa .
— Pero si nadie en tu familia tiene ese nombre — le dijeron .	Icantajeivetaro : --¿Paitaquea ? Te intimeji pishaninca pajitachaneri Joa .
Y por señas le preguntaron a Zacarías cómo quería llamar al niño .	Ari isampijeitiri Sacariashi : -- ¿ Paita picoiri avinti ?
Se dirigieron entonces al padre y le preguntaron por señas cómo quería que se llamara .	Ari isampijeitiri Sacariashi : --¿Paita picoiri avinti ?
Y él pidió una tablilla y escribió lo siguiente : Su nombre es Juan . Y todos se maravillaron .	Ari ijicotiro paperi , isanquenajeitaqueneriri : " Aitaque , impajitea Joa " . Irosati yoajeitantanaca cavaco .
Al instante le fue abierta su boca y suelta su lengua , y comenzó a hablar dando alabanza a Dios .	Imapocanaja Sacariashi ineanataji aisati , icanti : --Tempa icameetsati Tasorentsi .
Inmediatamente se le soltó la lengua y empezó a hablar y a alabar al Señor .	Imapocanaja Sacariashi ineanataji aisati , icanti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi .
Se llenaron de temor todos sus vecinos , y en todas las montañas de Judea se divulgaron todas estas cosas .	Impoiji yoajeitanaqueri cavaco maaroni ishaninca . Iquemacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri toncaaripeequi : ora timatsiri Joreaqui .
Los que oían hablar del asunto se preguntaban : « ¿ Qué será de este niño cuando crezca ? » Porque todos sabían que Dios estaba con él .	Iquenqueshirejeitanaca maaroni quemacojeitaqueriri : " ¿ Jaoca icantari yora jananequi ? ¿ Paita iranteri coajicani ? Tempa ineshinoncatasanotaqueri Avincatsarite " .
Y Zacarías su padre se llenó de espíritu santo , y profetizó , diciendo :	Impoiji Ishire Tasorentsi oametaqueri Sacariashi , icantantarori oca :
« ¡ Alabemos al Dios de Israel , porque ha venido a salvarnos !	--Tempa icameetsatasanoti Avincatsarite , iriotaque tasoncaventajeitaqueeri . Ipocashijeitaquee iroavisacojeitajee .
« ¡ Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque ha venido a rescatar a su pueblo !	-- Tempa icameetsatasanoti Avincatsarite , iriotaque tasoncaventajeitaqueeri . Ipocashijeitaquee iroavisacojeitajee .
Nos ha suscitado un poderoso salvador de entre los descendientes de su siervo David .	Peerani Iravirini yantiniri Tasorentsi icoacairiri . Meeca itiancaqueri Tasorentsi ishanincani Iravirini , itasorentsitaque , yoavisacotantaque .
como lo prometió mediante sus santos profetas hace mucho tiempo .	Tempa peerani icantirini Tasorentsi quenquetsatacotiriniri :
de una salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odian ;	" Nontianquempiri oavisacojeitempineri , intimerica quisajeitempineri , irojocacoventajeitaquempi .
mostrando así su compasión con nuestros antepasados y acordándose de cumplir su santa alianza .	Noncavintsaajeitaqueri ishanincani Avarama , maaroni . Eiro nopeacotajarotsi nocantajeitaqueriri .
del juramento que hizo a Abraham , nuestro padre , que nos había de conceder	Peerani nocantasanotaqueri Avarama :
nos concedió que fuéramos libres del temor , al rescatarnos del poder de nuestros enemigos , para que le sirviéramos	' Coajica noavisacojeiteri pishanincapee , nompiajeiteari quisajeivetearineri , impoiji eiro itsaroajeititsi inquemisantajeitena .
En santidad y justicia delante de El , todos nuestros días .	Noameetsajeiteri , noncanteani noneacameetsajeiteri ' " . Irootaque icantaqueriri Tasorentsi peeraniniri .
Y tú , niño , serás llamado profeta del Altísimo , pues irás delante del Señor para preparar sus caminos ,	Meeca notiomi , noncamantempi : iriojeitempi atiri aviro quenquetsatacoterine Tasorentsi jenoquiniri . Pincamantajeiteri incameetsatanaque , iraamaajeiteari Avincatsarite .
Tú le anunciarás a su pueblo que él los salvará por medio del perdón de sus pecados .	Poamejeiteri ashanincapee iriojeitanteari jaoca incanteari iravisacotantajeari . Pincamantajeiteri icavintsaasanojeitaqueri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi yantayetiri caari cameetsatatsi . Ariorica icontetapaaque catsirincaiteri , te ontsitenitanajeji , irointi oquitaitetanaji . Aisati oquempetaca , ariorica imponeaquea Avincatsarite jenoqui , ayotasanojeitanaque cameetsa asavicajeite .
para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte , para guiar nuestros pies en el camino de paz .	Iroavisacojeiteri maaroni caari iovetari Tasorentsi , maaroni tsaroayevetachari incame . Iriotacaajeitapaaqueri jaoca incanteari iraacameetsatanteariri Tasorentsi . Irootaque icantaqueri Sacariashi .
El niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a Israel .	Ari avisanaji oshequi osarintsi , yantearitanaque Joa , oshequi iquemisantaqueri Tasorentsi . Ari itimaqueri apaniro caaraiteriqui , irosati iquenquetsatacantacariri ishanincapee .
En esos días el emperador Augusto ordenó que se levantara un censo de todo el mundo habitado .	Ari ipincatsariventanti Jerosarequi oromasati , ipajita Shisari Acoshito . Ari iroaquera itimapaaque Joa , icanti Shisari : -- Nocoaque irisanquenatacojeitea maaroni atiripee , niotanteari jaoca icarajeitiri .
Y aconteció en aquellos días que salió un edicto de César Augusto , para que se hiciera un censo de todo el mundo habitado .	Ari ipincatsariventanti Jerosarequi oromasati , ipajita Shisari Acoshito . Ari iroaquera itimapaaque Joa , icanti Shisari : --Nocoaque irisanquenatacojeitea maaroni atiripee , niotanteari jaoca icarajeitiri .
Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria .	Iro isanquenajeitantarori ivajiropee , irio Shirino pincatsariventajeitiriri shiriasati .
y todos se pusieron a viajar para inscribirse , cada uno a su propia ciudad .	Ari ijajeiti atiri anta nampitsiqui itimajeitini ishanincani peerani , isanquenatacojeitaca .
También José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David que se llama Belén ( Casa del Pan ) , por ser él de la casa y de la familia de David ,	Itimi meeca Jose anta Nasaretequi , ora timatsiri Carireaqui . Iro cantaincha ishanincatacari Iravirini : yora pincatsariveitachaniri . Iro inampini Iravirini Verequi , timatsiri anta Joreaqui . Irootaque ijatantacari Jose Verequi , irisanquenatacotantajeari irisati .
para incribirse con María , su esposa , que estaba encinta .	Itsipatanacaro iroori ijinatsori , irotimataintsi ontimacote .
Mientras estaban en Belén le llegó a María el tiempo del parto ,	Ari yareetantapaacari Verequi , irosati oquemantacaro atsicaneentaquero , niii .
Y allí nació su hijo primogénito , y lo envolvió en pañales y lo acostó en el establo , porque no había alojamiento para ellos en el mesón .	Icoayevetapaaca pancotsi irimaanteari , iro cantaincha ijaajeitacaro pancotsipee irisavicantapeempameri : irointi timatsi ivanco virantsi . Aitaque otimaqueriri otomi , jivatatsiri itimi . Oponataqueri , oaqueri ora iquempoyeanteetanariri virantsi yoari .
En esa misma región había unos pastores que pasaban la noche en el campo , turnándose para cuidar sus rebaños .	Ari otsitenitanaji , ainiro anta queshiiqui isavicajeiti shentajeitiriri irovishate .
De repente , apareció entre ellos un ángel del Señor , y el resplandor de la gloria del Señor los rodeó . Los pastores estaban aterrados ,	Imapocaqueri Avincatsarite , ishipaquireacojeitaqueri , oquempetaca quitaiteri , aisati ineajeitavaqueri inampire Avincatsarite . Itsaroajeitanaque ; icantaita , shiquere .
Pero el ángel les dijo : “ No tengáis miedo , porque os traigo una buena noticia que será motivo de gran alegría para todos :	Iro cantaincha icantapaaqueri : --Eiro pitsaroajeititsi , timatsi noncamantempiri : ocameetsatasanotaque . Pinquimoshireventajeitearo , aisati inquimoshireventearo maaroni atiri .
Pero el ángel les dijo : " No teman , porque les traigo buenas nuevas de gran gozo que serán para todo el pueblo ;	Iro cantaincha icantapaaqueri : -- Eiro pitsaroajeititsi , timatsi noncamantempiri : ocameetsatasanotaque . Pinquimoshireventajeitearo , aisati inquimoshireventearo maaroni atiri .
Hoy les ha nacido en la ciudad de David un Salvador , que es Cristo el Señor .	Iroaquera itimaque Verequi oavisacojeitempineri : iriotaque Avincatsarite Quirishito .
Como señal , encontraréis al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre . ”	Jeroca noncamantempiri piotanteariri . Pijate ivancoquinta virantsi , pamenaiteri yora iroaquera timaintsiri ; pineapaaqueri iponaaca anta ivancoqui virantsi , iponataca .
De repente , junto al ángel , apareció una gran multitud de ángeles del cielo , y todos alababan a Dios :	Irosati imapocajeitantacariri oshequi jenoquisati , icantajeiti : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi ,
En aquel momento , junto al ángel , aparecieron muchos otros ángeles del cielo que alababan a Dios y decían :	Irosati imapocajeitantacariri oshequi jenoquisati , icantajeiti : --Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi ,
« ¡ Gloria a Dios en las alturas ! ¡ Paz en la tierra entre los hombres que gozan de su favor ! »	nopincatsatasanojeitiri anta inquitequi . Aca quipatsiqui irisavicacaajeiteri cameetsa maaroni ineacameetsajeitiri .
Cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : « Vamos a Belén , a ver esto que ha pasado y que el Señor nos ha dado a conocer . »	Ari ipiajeitanaja inquitequi , impoiji icantajeiti shentajeitiriri irovishate : -- Icamantaquee Avincatsarite timaque Verequi oavisacojeiteeneri . Tsamete amenaiteri .
Luego los ángeles volvieron al cielo , y los pastores se decían unos a otros : —Vamos a Belén , a ver eso que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer .	Ari ipiajeitanaja inquitequi , impoiji icantajeiti shentajeitiriri irovishate : --Icamantaquee Avincatsarite timaque Verequi oavisacojeiteeneri . Tsamete amenaiteri .
Los pastores fueron de prisa a Belén , y encontraron a María y a José , y al niño acostado en el pesebre .	Ari ishiajeitanaca , ineajeitapaaqueri Jose , jero Maria , jeri iriori otomi , iponaaca ara .
Cuando Lo vieron , dieron a saber lo que se les había dicho acerca de este Niño .	Ari icamantajeitapaaqueri maaroni icamantaqueriri inampire Tasorentsi .
y todos los que lo oyeron se admiraban de lo que decían los pastores .	Ari yoajeitanaque cavaco maaroni quemajeitaqueriri .
María quedó muy impresionada por todo lo que estaba sucediendo , y no dejaba de pensar en eso .	Iroori Maria oshequi oquenqueshiretaquero oca icantajeitaqueriri , oquenqueshiretapinitaquero .
Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído , pues todo sucedió tal como se les había dicho .	Ari ipiajeitanaja ashitariri irovishate anta queshiiqui . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ocameetsataque maaroni inijaaqueeri aisati maaroni icamantaqueeri . Cameetsa ini Tasorentsi .
Después los pastores regresaron alabando a Dios por su grandeza , por todo lo que habían visto y oído . Todo había sucedido como se les había dicho .	Ari ipiajeitanaja ashitariri irovishate anta queshiiqui . Icantajeitanaque : --Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ocameetsataque maaroni inijaaqueeri aisati maaroni icamantaqueeri . Cameetsa ini Tasorentsi .
Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarle , le pusieron por nombre Jesús , el nombre dado por el ángel antes de que El fuera concebido en el seno materno .	Ari ocarati 7 imaacotaque Jesoshi , irosati itoyeantanteetacari . Aisati ipajitiri Jesoshi : imoncarataquero icantaquerori Maria chapinqui inampire Tasorentsi .
Luego llegó el tiempo para la ofrenda de purificación , como exigía la ley de Moisés después del nacimiento de un niño ; así que sus padres lo llevaron a Jerusalén para presentarlo al Señor .	Ari peerani isanquenatacaaqueri Avincatsarite Moishishini : " Ariorica ontimeri tsinane otomi , onquempoyeempaya ovancoqui oncarate 40 quitaiteri : eiro ojatitsi ampatojeiteari quemisantatsiri . Ariorica omoncarataquea 40 quitaiteri , ocameetsati ojate ivancoqui Tasorentsi onquemisantantajeari aisati . Aanajeneri Tasorentsi apite sampaquiti , ariorica apite paroma . Ompapaaqueri saserote , iroyeri , impoiji intayeneri Tasorentsi . Impoiji onquempetajea aisati peerani , cameetsa ojatapinitaje aisati , onquemisantapinitaje " . Timatsi pashini isanquenatiniri aisati : " Iriorica shirampari yora jivatatsiri otimiri tsinane , icoaque Avincatsarite inquemisantasanoteri , iranaacoteri impoiterineri intime . Ocameetsati iraanajeri ashitariri ivancoqui Tasorentsi , incanteri Tasorentsi : ' Jerica notomi , jivatatsiri itimi . Paitarica pincoacaaqueriri , nocoaque irantasanotempiro ' " . Ari ocarataque 40 quitaiteri itimantacari Jesoshi , irosati ijajeitantanaja Jerosarequi : Jose , Maria , jeri Jesoshi . Imoncarajeitaquero maaroni isanquenatiniri Moishishi ojatapinitantajeari Maria onquemisante . Aisati ocamantaqueri Tasorentsi : --Jerica notomi , nocoaque irantasanotempiro paitarica picoacaaqueriri .
Cuando se cumplieron los días de la purificación prescrita por la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentarlo al Señor ,	Ari peerani isanquenatacaaqueri Avincatsarite Moishishini : " Ariorica ontimeri tsinane otomi , onquempoyeempaya ovancoqui oncarate 40 quitaiteri : eiro ojatitsi ampatojeiteari quemisantatsiri . Ariorica omoncarataquea 40 quitaiteri , ocameetsati ojate ivancoqui Tasorentsi onquemisantantajeari aisati . Aanajeneri Tasorentsi apite sampaquiti , ariorica apite paroma . Ompapaaqueri saserote , iroyeri , impoiji intayeneri Tasorentsi . Impoiji onquempetajea aisati peerani , cameetsa ojatapinitaje aisati , onquemisantapinitaje " . Timatsi pashini isanquenatiniri aisati : " Iriorica shirampari yora jivatatsiri otimiri tsinane , icoaque Avincatsarite inquemisantasanoteri , iranaacoteri impoiterineri intime . Ocameetsati iraanajeri ashitariri ivancoqui Tasorentsi , incanteri Tasorentsi : ' Jerica notomi , jivatatsiri itimi . Paitarica pincoacaaqueriri , nocoaque irantasanotempiro ' " . Ari ocarataque 40 quitaiteri itimantacari Jesoshi , irosati ijajeitantanaja Jerosarequi : Jose , Maria , jeri Jesoshi . Imoncarajeitaquero maaroni isanquenatiniri Moishishi ojatapinitantajeari Maria onquemisante . Aisati ocamantaqueri Tasorentsi : -- Jerica notomi , nocoaque irantasanotempiro paitarica picoacaaqueriri .
En Jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado Simeón , que esperaba la salvación de Israel . El Espíritu Santo reposaba en él	Ari itimi anta Jerosarequi shirampari pajitachari Shimeo . Quemisantasanotatsiri ini , cameetsa isaviqui , iquemisantasanotaquero Ishire Tasorentsi . Aisati yaamaari Quirishito : yora veshireacaajeitearineri maaroni joriopee .
y le había revelado que no moriría sin antes ver al Mesías del Señor .	Ocamantaqueri Ishire Tasorentsi : " Eirotsitarica picami , pineavaqueri Quirishito : yora intianqueri Avincatsarite " .
El Espíritu hizo ir a Simeón al área del templo . Cuando María y José trajeron al niño Jesús al templo para cumplir la ley ,	Irosati otiancantacari Shimeo anta ivancoqui Tasorentsi ; impoitapaaqueri Jose , Maria , jeri Jesoshi .
Simeón lo tomó en brazos y alabó a Dios , diciendo :	Ineavaqueri Jesoshi , ijatashitaqueri , yatsomaavaqueri ; icantiri Tasorentsi : --Novincatsarite , tempa picameetsati ,
Simeón lo tomó en brazos , y alabó a Dios diciendo :	Ineavaqueri Jesoshi , ijatashitaqueri , yatsomaavaqueri ; icantiri Tasorentsi : -- Novincatsarite , tempa picameetsati ,
« Señor , ahora despides a este siervo tuyo , y lo despides en paz , de acuerdo a tu palabra .	noneaqueri oavisacotenaneri , yora picantaquenari . Meeca moncarataca , tecatsi noncoyeri aisati . Noquimoshiretaque , vetsicaquena noncame .
la que preparaste para toda la gente .	Queario , pitiancaqueri iroavisacojeiteri maaroni atiri :
como luz para iluminar a las naciones y gloria de tu pueblo Israel .	irio iotacaajeiterine pashinipee atiri , iriveshireimentajeiteari maaroni joriopee quemisantajeitimpiri .
José y la madre del niño estaban asombrados de todo lo que de él se decía .	Irosati yamenantanaca Jose , jero Maria , yoanaqueri cavaco ; iquenqueshiretasanotiro icantaqueri Shimeo .
Simeón los bendijo , y le dijo a María : « Dios envió a este niño para que muchos en Israel se salven , y para que otros sean castigados . Él será una señal de advertencia , y muchos estarán en su contra .	Aisati icantajeitaqueri : --Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Aisati icantiro iriniro : --Pamene , coajica oshequi piraacoteari pitomi : ipocaque ayojeitanteari avavisacojeitajea , iro cantaincha incarate oshequi ashaninca tseencajeiterineri : iroashinoncaajeitea iriori . Irintiquea pashini ashanincapee , iroveshireimentasanojeiteari pitomi . Aparo intseencajeiteri , pashini iroveshireimenteari , onconijatanteari iquenqueshirejeitiri . Irootaque icantaquerori Shimeo .
Los bendijo Simeón , y dijo a su madre María : —Éste está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel , y para señal que será contradicha	Aisati icantajeitaqueri : -- Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Aisati icantiro iriniro : -- Pamene , coajica oshequi piraacoteari pitomi : ipocaque ayojeitanteari avavisacojeitajea , iro cantaincha incarate oshequi ashaninca tseencajeiterineri : iroashinoncaajeitea iriori . Irintiquea pashini ashanincapee , iroveshireimentasanojeiteari pitomi . Aparo intseencajeiteri , pashini iroveshireimenteari , onconijatanteari iquenqueshirejeitiri . Irootaque icantaquerori Shimeo .
También estaba allí Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ana era una profetisa de edad muy avanzada . Desde su virginidad , había vivido siete años de matrimonio ,	Ari otimi aisati ivancoqui Tasorentsi tsinane pajitachari Aana : oshequi ocamantapinitiri oshaninca irineane Tasorentsi . Ipajitani irini Janoeri : iriotaque ishanincani Asere . Anteashipatasanotaque Aana : ocarataque osarintsite 84 . Camajimentaaro oni , ocarataque 7 osarintsi irosati icamantacari ojimeni . Meeca osavicaque ivancoqui Tasorentsi . Ocantani : quitaiteriqui , tsiteniriqui oquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi ; oshequi opincatsataqueri . Te onquenqueshiretasanoteroji oayetari .
Llegando ella en ese preciso momento , daba gracias a Dios y hablaba del Niño a todos los que esperaban la redención de Jerusalén .	Ari ojatashitaqueri Jesoshi iroori . Ocantaqueri Tasorentsi : --Ariove , noneaqueri narori . Aisati ocantajeitiri oshaninca : --Jerica yoca , iriotaque oavisacojeiterineri ashanincapee : maaroni aamaajeitariri .
Llegando en ese mismo momento , Ana dio gracias a Dios y comenzó a hablar del niño a todos los que esperaban la redención de Jerusalén .	Ari ojatashitaqueri Jesoshi iroori . Ocantaqueri Tasorentsi : -- Ariove , noneaqueri narori . Aisati ocantajeitiri oshaninca : -- Jerica yoca , iriotaque oavisacojeiterineri ashanincapee : maaroni aamaajeitariri .
Una vez que los padres de Jesús cumplieron con todas las exigencias de la ley del Señor , regresaron a su casa en Nazaret de Galilea .	Ari imataquero Jose aisati Maria maaroni isanquenataqueri Moishishi : tempa isanquenatacairi Avincatsarite . Impoiji ipiajeitanaja Nasaretequi : timatsiri Carireaqui .
Y el niño crecía y se hacía más fuerte y más sabio , y gozaba del favor de Dios .	Ari iqueveanaque Jesoshi , aisati ishintsitanaque , aiquero ijatanaque iotasanotanaque , yanaacotiri ijananequiririnte . Oshequi ineshinoncataqueri Tasorentsi .
Ahora bien , sus padres acostumbraban ir de año en año a Jerusalén para la fiesta de la pascua .	Ari ijatapiniti anta Jerosarequi , itsipajeitari Jose aisati Maria . Aitaque ijatapinitiri maaroni osarintsi ariorica omoncaratapaaca quitaiteri Yavisantaniri .
Cuando el niño cumplió doce años , subieron juntos a la fiesta , como tenían por costumbre .	Ari ocarataque irosarintsite Jesoshi 12 , ijajeitanaji aisati ,
Al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran Sus padres ,	iquimoshireventaqueri Tasorentsi . Pashini quitaiteri ipiajeivetanaja maaroni ishaninca , iro cantaincha isavicanaque Jesoshi Jerosarequi apaniro . Te irioveteari ishaninca ,
José y María caminaron un día entero , pensando que Jesús iba entre los compañeros de viaje . Después lo buscaron entre los familiares y conocidos ,	yaamaashivetacari itsipajeitanajari ishanincapee pashini . Ari ishaaviniji icoacoayevetacari ishanincaqui ,
Al no hallarle , volvieron a Jerusalén buscándole .	iro cantaincha te irineajeriji . Irosati ipiantanaja Jerosarequi , icoacoayevetajari ,
Y aconteció que después de tres días le hallaron en el templo , sentado en medio de los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	ocarataque mava quitaiteri . Impoiji ineapaajiri ivancoqui Tasorentsi : icarajeitiri oametantayetatsiri . Iquemisantayetiri yoametantayetiri , aisati isampijeitiri paitapeerica .
Todos los que le oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Yoajeitanaqueri cavaco atiripee , icanti : -- Pamenerite evancarica : oshequi iotantari , cameetsa yacanaqueri yora oametantatsiri , te incomitearoji .
Todos estaban admirados de su inteligencia y de las respuestas que daba a las preguntas que le hacían .	Yoajeitanaqueri cavaco atiripee , icanti : --Pamenerite evancarica : oshequi iotantari , cameetsa yacanaqueri yora oametantatsiri , te incomitearoji .
Sus padres quedaron asombrados cuando lo vieron , y su mamá le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos hiciste esto ? Tu papá y yo hemos estado muy preocupados buscándote .	Aisati yoapaaqueri cavaco Jose , jero Maria . Ocantiri iriniro : -- Notiomi , ¿ paitaquea pimanapitsatantanari ? Pamene , nocaratiri piritsori nocoacoayevetaquempi . Oshequi nocoiteaquempi .
Sus padres se quedaron atónitos al verlo ; y su madre le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo hemos estado muy angustiados buscándote .	Aisati yoapaaqueri cavaco Jose , jero Maria . Ocantiri iriniro : --Notiomi , ¿ paitaquea pimanapitsatantanari ? Pamene , nocaratiri piritsori nocoacoayevetaquempi . Oshequi nocoiteaquempi .
Jesús les contestó : — ¿ Por qué me buscaban ? ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ?	Yacanaquero : --¿Paita picoacoayetantanari ? Tempa piote nocoasanotaque nosavique ivancoqui Apa .
Pero él les dijo : “ ¿ Por qué tuvieron que andar buscándome ? ¿ No sabían que tengo que estar en la [ casa ] de mi Padre ? ” .	Yacanaquero : -- ¿ Paita picoacoayetantanari ? Tempa piote nocoasanotaque nosavique ivancoqui Apa .
Pero ellos no entendieron lo que les quiso decir .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueriji icantavetacariri .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .	Impoiji yoijajeitanajiri , ipiajeitanaja Nasaretequi . Icantani iquemisantaqueri , tecatsi incantea impiatsateari . Irointi Maria oshequi oquenqueshiretaquero maaroni oca oneayetaqueri .
Y Jesús crecía , y con la edad aumentaban su sabiduría y el favor de que gozaba ante Dios y la gente .	ijatatii iotasanotanaque Jesoshi , yantearitanaque . Yora Tasorentsi inintaqueri itomi ; aisati ishanincapee iriori , inintajeitaqueri Jesoshi .
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Ocarati meeca 15 osarintsi ipincatsariventajeitiri maaroni oromasati yora Tiverio Shisari . Ipincatsariventiri joreasati Pontsio Pirato . Yora Eroreshi ipincatsariventiri carireasati ; irinti irirenti , Jiripo , ipincatsariventiri itoreasati aisati taraconitiresati . Aisati yora Irisania ipincatsariventiri avirenesati .
Y Anás y Caifás * eran los sumos sacerdotes . Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías .	Aisati meeca ipincatsariventajeitiri saserotepee Anashi aisati Caijashi . Ari itimaqueri Joa , itomi Sacariashi , anta caaraiteriqui . Icantiri Tasorentsi : --Nocoaque meeca pinquenquetsatacayeri pishaninca , timatsi nocoaque pincamantajeiteriri .
Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . Por aquel tiempo , Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías ,	Aisati meeca ipincatsariventajeitiri saserotepee Anashi aisati Caijashi . Ari itimaqueri Joa , itomi Sacariashi , anta caaraiteriqui . Icantiri Tasorentsi : -- Nocoaque meeca pinquenquetsatacayeri pishaninca , timatsi nocoaque pincamantajeiteriri .
De modo que él entró en toda la comarca del Jordán , predicando bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento para perdón de pecados ,	Ari iquenaquenayetanaque Joa Joriraniqui , icantajeitiri ishaninca : -- Pinquenqueshirejeitea , eiro piquempetajatsi peerani , impoiji incavintsaajeitempi Tasorentsi : eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantajeiveitaniri . Impoijiquea novaotisajeitempi iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
Juan iba por toda la región del río Jordán , anunciándoles a todos que cambiaran su manera de pensar y de vivir , y que se bautizaran para que Dios les perdonara sus pecados .	Ari iquenaquenayetanaque Joa Joriraniqui , icantajeitiri ishaninca : --Pinquenqueshirejeitea , eiro piquempetajatsi peerani , impoiji incavintsaajeitempi Tasorentsi : eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantajeiveitaniri . Impoijiquea novaotisajeitempi iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
Mucho tiempo atrás , el profeta Isaías había escrito acerca de Juan : « Alguien grita en el desierto : “ Prepárenle el camino a nuestro Dios . ¡ Ábranle paso ! ¡ Que no encuentre estorbos !	Imoncarataquero Joa icamantacotitariniri peerani Isayashini : " Anta caaraiteriqui intime coajica quenquetsatacayerineri ishaninca . Incamantajeiteri ishaninca : ' Coraque Avincatsarite , pamenaajeiteri , paamaajeiteari . Pincameetsatanaque irineacameetsatantapeempiri . Ariorica pincameetsatanaque , pinquempetearo avotsi cameetsatatsiri inquenanteari Avincatsarite : poameetsatero irineacameetsatantearori . Pintampaticatero ,
Los valles serán rellenados , y las montañas y las colinas , allanadas . Las curvas serán enderezadas , y los lugares ásperos , suavizados .	pijayero otsateni , pinquiaarantajero toncaaripee , pintampaticatajero maaroni tipiyetatsiri , pintijayetajero ovintenipee .
y toda carne verá el medio de salvar de Dios ’ ” .	Impoiji maaroni atiri irineajeitavaqueri oavisacojeiterineri intianqueneri Tasorentsi ' " .
A las multitudes que acudían para ser bautizadas , Juan les decía : « ¡ Generación de víboras ! ¿ Quién les enseñó a huir de la ira venidera ?	Ari ijatashijeivetacari Joa oshequi atiri irivaotisajeiterime . Jeroca icantavaqueriri : --Avirojeitaque camaari : oshequi pamatavitantajeiti , te pincameetsajeiteji . Te pincoajeiveteaji pijate Sharincaveniqui , iro cantaincha te pinintasanoteji pinquemisanteri Tasorentsi , irootaque picoantavetacari pivaotisajeiteame .
Cuando la multitud venía para que Juan los bautizara , él les decía : « ¡ Partida de víboras ! ¿ Quién les advirtió que escaparan de la ira de Dios que está por venir ?	Ari ijatashijeivetacari Joa oshequi atiri irivaotisajeiterime . Jeroca icantavaqueriri : -- Avirojeitaque camaari : oshequi pamatavitantajeiti , te pincameetsajeiteji . Te pincoajeiveteaji pijate Sharincaveniqui , iro cantaincha te pinintasanoteji pinquemisanteri Tasorentsi , irootaque picoantavetacari pivaotisajeiteame .
Den frutos que prueben su conversión , y no anden diciendo : « ­Somos descendientes de Abrahán » . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán .	Ariorica pinquenqueshirejeitea pimpashinitantajeari , pintime cameetsa iriojeitanteari itsipapee queario picantaque . Eiro picantashitatsi : " Noshanincatacari Avaramani , irootaque niotantacari noavisacotajea " . Pamatavitaja avisati . Incoaquericame Tasorentsi , irimatero intasonquerome oca mapica , impeajerome atiri , oshanincatajearime Avaramani , iro cantaincha eiro avisacotitsi iroori . Patsipetashitaca pishanincavetacari Avarama : piquempetarocari mapi .
El hacha ya está lista para derribar de raíz a los árboles ; por tanto , todo árbol que no dé buen fruto será cortado y echado en el fuego . »	Piquempejeitacaro aisati inchato . Iro cantaincha irotaintsi inchaquitero Tasorentsi inchato , imponquitireajero aisati . Terica oncameetsateji oitsoqui , inchaquitero , intaasanotajero , pomein . Piquempetarocari inchato caari cameetsatatsi oitsoqui : yojoquimpicari Tasorentsi .
La gente le preguntaba , diciendo : —Entonces , ¿ qué haremos?	Ari isampijeitiri : -- ¿ Paita picoiri nantajeiteri ?
Y las multitudes le preguntaban , diciendo : ¿ Qué , pues , haremos ?	Ari isampijeitiri : --¿Paita picoiri nantajeiteri ?
Y Juan les respondía : « El que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . »	Icantiri : --Otimirica apite piitsaare , pimpaaranteri ashinoncaincari aparo . Otimirica oshequi poari , pimpaaranteri aisati ashinoncaincari . Pincavintsaantapinite . Irootaque icantapinitiriri Joa .
Respondiendo él , les decía : El que tiene dos túnicas , comparta con el que no tiene ; y el que tiene qué comer , haga lo mismo .	Icantiri : -- Otimirica apite piitsaare , pimpaaranteri ashinoncaincari aparo . Otimirica oshequi poari , pimpaaranteri aisati ashinoncaincari . Pincavintsaantapinite . Irootaque icantapinitiriri Joa .
Se acercaron también para ser bautizados algunos de los que cobraban impuestos para Roma , y preguntaron a Juan : –Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?	Aisati ijatashitaqueri Joa aayetiriri quirequi : yainiri yora oromasati , oshequi yamatavitiri aisati ishaninca . Ijatashijeitiri , icoaque irivaotisajeitavaqueri , isampitapaaqueri : --¿Paita nanteri piotantenari queario noquemisantaque ?
Se acercaron también unos recaudadores de impuestos para que los bautizara y le preguntaron : —Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?	Aisati ijatashitaqueri Joa aayetiriri quirequi : yainiri yora oromasati , oshequi yamatavitiri aisati ishaninca . Ijatashijeitiri , icoaque irivaotisajeitavaqueri , isampitapaaqueri : -- ¿ Paita nanteri piotantenari queario noquemisantaque ?
–No cobréis más de lo que está ordenado –les dijo Juan .	Ari icantavaqueri : --Eiro paashititaritsi iirequite pishaninca , irointi pimoncaratero icantaquempiri oromasati .
Él les dijo : “ No exijan nada en exceso del impuesto fijo ” .	Ari icantavaqueri : -- Eiro paashititaritsi iirequite pishaninca , irointi pimoncaratero icantaquempiri oromasati .
También algunos soldados le preguntaban , diciendo : Y nosotros , ¿ qué haremos ? Y él les dijo : A nadie extorsionéis , ni a nadie acuséis falsamente , y contentaos con vuestro salario .	Aisati ijatashijeitaqueri soraro , isampitaqueri : -- ¿ Paita nanteri narori ? Ari icantavaqueri : -- Eiro piquishiritsi atiri paapitsatanteariri iirequite , aisati eiro picantacotashitaritsi paitanteariri iirequite . Moncarataca ipinataquempiri pivincatsarite , eiro picoitsi aisati .
— Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? — le preguntaron unos soldados . — No extorsionen a nadie ni hagan denuncias falsas ; más bien confórmense con lo que les pagan .	Aisati ijatashijeitaqueri soraro , isampitaqueri : --¿Paita nanteri narori ? Ari icantavaqueri : --Eiro piquishiritsi atiri paapitsatanteariri iirequite , aisati eiro picantacotashitaritsi paitanteariri iirequite . Moncarataca ipinataquempiri pivincatsarite , eiro picoitsi aisati .
Todos esperaban que el Mesías viniera pronto , y tenían muchas ganas de saber si Juan era el Mesías .	Ari yaamaajeitari Quirishito , ijitashijeiveta irotaintsi irareetea . Iquenqueshirejeitiri : " Iriorica Joa Quirishito " .
respondió Juan , diciendo a todos : —Yo a la verdad os bautizo en agua , pero viene uno más poderoso que yo , de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado ; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego .	Iro cantaincha icantajeitaqueri Joa : --Novaotisajeitaquempi nijaqui : te ompomerentsiteaji . Coajica impoque Avincatsarite irinti , oshequi nopincatsataqueri , notseencaja narori . Intiancajeitaquee irinti Ishire Tasorentsi , quiso oajeitee , oameetsajeitee .
Tuvo , pues , Juan que declarar públicamente : — Yo los bautizo con agua , pero viene uno más poderoso que yo . Yo ni siquiera soy digno de desatar las correas de sus sandalias . Él los bautizará con Espíritu Santo y fuego .	Iro cantaincha icantajeitaqueri Joa : -- Novaotisajeitaquempi nijaqui : te ompomerentsiteaji . Coajica impoque Avincatsarite irinti , oshequi nopincatsataqueri , notseencaja narori . Intiancajeitaquee irinti Ishire Tasorentsi , quiso oajeitee , oameetsajeitee .
Su aventador está en su mano para limpiar su era . Recogerá el trigo en su granero y quemará la paja en fuego que nunca se apagará .	Coajica irinashitacayeari cameetsatatsiri aisati caari cameetsatatsi . Oquempetaca arori anashitacaaro oitsoqui panquirentsi , aisati anashitacaaro osapentairoqui . Aquempoyeajiro oitsoqui , atairo osapentairoqui . Aisati inquempejeitee Avincatsarite arori : incavintsaajeiteri cameetsajeitatsiri , iroashinoncaajeiteri caari cameetsajeitatsi .
Por lo tanto , también dio muchas otras exhortaciones y continuó declarando buenas nuevas al pueblo .	Aitaque icanta Joa : icamantapinitiri atiri incameetsatanaque , aisati icamantiri jaoca incantajeiteari iroavisacojeitantajeari .
Tiempo después Juan criticó a Herodes , el gobernador , por vivir con Herodías , la esposa de su hermano , y también por otras maldades que había cometido .	Aisati icantaque : --Te oncameetsateji yantayetiri Eroreshi . Yaavetaro irirenti Eroriashi , iro cantaincha yaitaqueri Eroreshi . Ainiro oshequi pashini caari cameetsatatsi yantayetiri . Ari iquisanaca Eroreshi . Ipincatsariventajeitiri carireasati , irootaque imatantacarori yaacantaqueri Joa , shepi , yoiminqueacantaqueri . Aiquero ijatatii yantanaquero catsini caari cameetsatatsi .
Además , reprendió a Herodes Antipas porque vivía con Herodías , la esposa de su hermano Filipo , y por todo lo malo que había hecho .	Aisati icantaque : -- Te oncameetsateji yantayetiri Eroreshi . Yaavetaro irirenti Eroriashi , iro cantaincha yaitaqueri Eroreshi . Ainiro oshequi pashini caari cameetsatatsi yantayetiri . Ari iquisanaca Eroreshi . Ipincatsariventajeitiri carireasati , irootaque imatantacarori yaacantaqueri Joa , shepi , yoiminqueacantaqueri . Aiquero ijatatii yantanaquero catsini caari cameetsatatsi .
Un día en que todos acudían a Juan para que los bautizara , Jesús fue bautizado también . Y mientras oraba , se abrió el cielo ,	Ari ivaotisajeitaqueri Joa oshequi atiri , aisati ivaotisataca Jesoshi , irosati iquenquetsatacaantacari iriri . Omapocanaca aniireashitapaaqueri Ishire Tasorentsi , oponeaca inquitequi . Oshiapaaqueri sampaquiti . Aisati iquemajeitaquero icantaqueriri Tasorentsi : -- Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noveshireimentaquempi .
Aconteció que cuando todo el pueblo se bautizaba , también Jesús fue bautizado y , mientras oraba , el cielo se abrió	Ari ivaotisajeitaqueri Joa oshequi atiri , aisati ivaotisataca Jesoshi , irosati iquenquetsatacaantacari iriri . Omapocanaca aniireashitapaaqueri Ishire Tasorentsi , oponeaca inquitequi . Oshiapaaqueri sampaquiti . Aisati iquemajeitaquero icantaqueriri Tasorentsi : --Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noveshireimentaquempi .
Al dar comienzo a su ministerio , Jesús tenía unos treinta años , y todos creían que era hijo de José , cuyos ascendientes eran : Helí ,	Peerani yovetsiquiri Tasorentsi Aran . Iri itomini Aran ipajitani Sete . Iri itomini Sete ipajitani Enoshi . Iri itomini Enoshi ipajitani Cainama . Iri itomini Cainama ipajitani Marereri . Iri itomini Marereri ipajitani Jarete . Iri itomini Jarete ipajitani Enoco . Iri itomini Enoco ipajitani Matosara . Iri itomini Matosara ipajitani Arameca . Iri itomini Arameca ipajitani Noe . Iri itomini Noe ipajitani Seme . Iri itomini Seme ipajitani Aratajara . Iri itomini Aratajara ipajitani Cainama . Iri itomini Cainama ipajitani Sara . Iri itomini Sara ipajitani Evere . Iri itomini Evere ipajitani Jarareque . Iri itomini Jarareque ipajitani Aracao . Iri itomini Aracao ipajitani Seroco . Iri itomini Seroco ipajitani Nacoro . Iri itomini Nacoro ipajitani Tare . Iri itomini Tare ipajitani Avarama . Iri itomini Avarama ipajitani Isaca . Iri itomini Isaca ipajitani Jacovo . Iri itomini Jacovo ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Jareshi . Iri itomini Jareshi ipajitani Eseromi . Iri itomini Eseromi ipajitani Arini . Iri itomini Arini ipajitani Aranini . Iri itomini Aranini ipajitani Aminarava . Iri itomini Aminarava ipajitani Nasono . Iri itomini Nasono ipajitani Sara . Iri itomini Sara ipajitani Voso . Iri itomini Voso ipajitani Jovere . Iri itomini Jovere ipajitani Jese . Iri itomini Jese ipajitani Iraviri . Iri itomini Ivaviri ipajitani Natama . Iri itomini Natama ipajitani Matata . Iri itomini Matata ipajitani Mena . Iri itomini Mena ipajitani Merea . Iri itomini Merea ipajitani Eriaquimi . Iri itomini Eriaquimi ipajitani Jonama . Iri itomini Jonama ipajitani Jose . Iri itomini Jose ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Shimeo . Iri itomini Shimeo ipajitani Irevi . Iri itomini Irevi ipajitani Matata . Iri itomini Matata ipajitani Jorimi . Iri itomini Jorimi ipajitani Eriyesere . Iri itomini Eriyesere ipajitani Jesoshi . Iri itomini Jesoshi ipajitani Ere . Iri itomini Ere ipajitani Eremarama . Iri itomini Eremarama ipajitani Cosama . Iri itomini Cosama ipajitani Ari . Iri itomini Ari ipajitani Merequi . Iri itomini Merequi ipajitani Neri . Iri itomini Neri ipajitani Saratiyeri . Iri itomini Saratiyeri ipajitani Sorovaveri . Iri itomini Sorovaveri ipajitani Eresa . Iri itomini Eresa ipajitani Joanana . Iri itomini Joanana ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Joseca . Iri itomini Joseca ipajitani Semeini . Iri itomini Semeini ipajitani Matatiashi . Iri itomini Matatiashi ipajitani Mata . Iri itomini Mata ipajitani Nacai . Iri itomini Nacai ipajitani Eshiri . Iri itomini Eshiri ipajitani Naomo . Iri itomini Naomo ipajitani Amoshi . Iri itomini Amoshi ipajitani Matatiashi . Iri itomini Matatiashi ipajitani Jose . Iri itomini Jose ipajitani Janai . Iri itomini Janai ipajitani Merequi . Iri itomini Merequi ipajitani Irevi . Iri itomini Irevi ipajitani Mata . Iri itomini Mata ipajitani Eri . Iri itomini Eri ipajita Jose . Iri itomitsori Jose ipajita Jesoshi , iro cantaincha ijijeivetari ishaninca irio itomisanori . Ari ocarataque irosarintsite Jesoshi 30 , intantacaroniri iquenquetsatacaajeitiri ishaninca .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , regresó del río Jordán . El Espíritu lo guiaba en el desierto	Ari ijatanaji Jesoshi , iponeanaja Joriraniqui . Quiso oanaqueri Ishire Tasorentsi , aanaqueri caaraiteriqui .
donde fue tentado por el diablo durante cuarenta días . Jesús no comió nada en todo ese tiempo y comenzó a tener mucha hambre .	Ocarati 40 quitaiteri itimaque anta , tecatsi iroyeari : aasanotaqueri itashe . Ari maaroni quitaiteri ijatashitaqueri yora Satanashi , icoaveta irantacayerime caari cameetsatatsi .
Entonces el diablo le dijo : —Si eres Hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan .	Icantavetapaacari : -- Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pintasonquero oca mapica , pimpeero tanta , poyearo .
Entonces el diablo le dijo : « Si eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan . »	Icantavetapaacari : --Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pintasonquero oca mapica , pimpeero tanta , poyearo .
Jesús le respondió : Escrito está : " No solo de pan vivira el hombre . "	Yacanaqueri Jesoshi : -- Isanquenatini peerani Moishishi : " Ocameetsati avajeitearo avanaro eiro acamanta , iro cantaincha ocameetsatasanoti anteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueeri " .
Jesús le contestó : –La Escritura dice : ‘ No solo de pan vivirá el hombre . ’	Yacanaqueri Jesoshi : --Isanquenatini peerani Moishishi : " Ocameetsati avajeitearo avanaro eiro acamanta , iro cantaincha ocameetsatasanoti anteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueeri " .
Luego lo llevó el diablo a un alto monte y le mostró en un momento todos los reinos de la tierra .	Aisati yaanaqueri antearoqui toncaari , ijicotapaaqueneri maaroni quipatsi ,
— Sobre estos reinos y todo su esplendor — le dijo — , te daré la autoridad , porque a mí me ha sido entregada , y puedo dársela a quien yo quiera .	icantiri : -- Pincoaquerica noncantajeiteri maaroni savicajeitatsiri impincatsajeitempi , iraacameetsajeitempi . Tempa narotaque pincatsariventajeitiriri maaroni ,
le dijo : –Yo te daré todo este poder y la grandeza de estos países , porque yo lo he recibido y se lo daré a quien quiera dárselo .	icantiri : --Pincoaquerica noncantajeiteri maaroni savicajeitatsiri impincatsajeitempi , iraacameetsajeitempi . Tempa narotaque pincatsariventajeitiriri maaroni ,
Todo será tuyo si me adoras .	ariorica noncanteri impincatsajeitempi avirori , ari impincatsajeitempi . Apatiroquea nocoaque pintiyeroashitena , pimpincatsatena narori .
Jesús le respondió : — Las Escrituras dicen : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele sólo a él ” .	Yacanaqueri : --Ocameetsati ampincatsateri Tasorentsi , apaniro ampincatsateri irinti . Irootaque ocantiri irineane .
Jesús le respondió : —La Biblia dice : “ Adoren a Dios , y obedézcanlo sólo a él . ”	Yacanaqueri : -- Ocameetsati ampincatsateri Tasorentsi , apaniro ampincatsateri irinti . Irootaque ocantiri irineane .
Entonces el diablo lo llevó a Jerusalén , al punto más alto del templo , y dijo : — Si eres el Hijo de Dios , ¡ tírate !	Impoiji yaanajiri Jerosarequi , anta otataroqui ivanco Tasorentsi , antoo jenoqui . Icantiri : -- Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pimpariye , eiro picamitsi .
Entonces el diablo llevó a Jesús a Jerusalén y lo puso en lo más alto de un extremo del área del templo , y le dijo : —Si eres el Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí ,	Impoiji yaanajiri Jerosarequi , anta otataroqui ivanco Tasorentsi , antoo jenoqui . Icantiri : --Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pimpariye , eiro picamitsi .
Pues escrito está : » “ Ordenará que sus ángeles te cuiden . Te sostendrán en sus manos	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Irishentempi inampirepee Tasorentsi , inquempoyeaquempi " .
y : ' en las manos Te llevaran , para que Tu pie no tropiece en piedra . ' "	Ainiro aisati pashini isanquenatiniri : " Ari irancatsatavajempi iriori , eiro ishinetimpitsi pimpariye mapiqui " . Pineaquero , ¿ paita pitsaroantacari ?
Jesús le respondió : — Las Escrituras también dicen : “ No pondrás a prueba al Señor tu Dios ” .	Yacanaqueri : -- Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Tasorentsi : yoasanquetaimpicari " .
Jesús le contestó : —La Biblia también dice : “ Nunca trates de hacer caer a Dios en una trampa . ”	Yacanaqueri : --Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Tasorentsi : yoasanquetaimpicari " .
Cuando ya el diablo no encontró otra forma de poner a prueba a Jesús , se alejó de él por algún tiempo .	Ari iotaque camaari tecatsi incanteri Jesoshi , ijatanaji . Iro cantaincha ari irampiitajeri coajica .
Entonces Jesús regresó a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo . Las noticias acerca de él corrieron rápidamente por toda la región .	Ari impoiji ipianaja Jesoshi Carireaqui , oshequi omatacaaqueri Ishire Tasorentsi . Te osamaniteji iquemacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri anta .
Enseñaba en las sinagogas de ellos y era glorificado por todos .	Icantajeiti : --Tempa icameetsati Jesoshi ; ariorica apatojeita , tempa cameetsa yoamejeitaquee .
También , enseñaba en las sinagogas de ellos , y era honrado por todos .	Icantajeiti : -- Tempa icameetsati Jesoshi ; ariorica apatojeita , tempa cameetsa yoamejeitaquee .
Vino a Nazaret , donde se había criado ; y el sábado entró en la sinagoga , conforme a su costumbre , y se levantó a leer .	Impoiji ijatanaji Jesoshi Nasaretequi , aitaque yantearitaqueri inampisanoriqui . Ari saavaroqui ijatanaque anta yapatotapinijeitantari , icantani ijatapiniti saavaroqui . Tsompoina icatiapaaca , irineanateneri ishanincapee irineane Tasorentsi .
le dieron el libro del profeta Isaías . Jesús lo abrió y leyó :	Ipeetavaqueri isanquenareni Isayashini . Yampinaicareavaquero , yamenaquero irineanateneriri . Ocanti :
E l E spiritu del S eñor esta sobre mi , porque me ha ungido para anunciar el evangelio a los pobres . M e ha enviado para proclamar libertad a los cautivos , y la recuperacion de la vista a los ciegos ; para poner en libertad a los oprimidos ;	" Quiso oaquena Ishire Avincatsarite , otiancaquena noncamanteri ashinoncaayetachari jaoca incanteari iroavisacotantajeari . Noncamanteri maaroni iperanatacari camaari noimpacacoventajeitajeri . Namenacaajeri aisati caari amenatsi . Aisati noimpacacoventajeri maaroni yoashinonqueeyetiri .
y a predicar el año agradable del Señor . »	Aisati noncamantajeiteri atiri irotaintsi nontasoncacoventeri " .
Enrolló luego el libro , se lo dio al asistente , y se sentó . Todos en la sinagoga lo miraban fijamente .	Ari yampinaicajiro sanquenarentsi , yoipiajiniri ipajiri , impoiji isavicanaji . Yamenashejeitanaqueri , sorerere .
Y comenzó a decirles : –Hoy se ha cumplido ante ustedes esta profecía .	Icantajeitiri : -- Queario meeca nomoncarataquero oca noneanataquempiri , oquenquetsatacotana .
Y comenzó a decirles : Hoy se ha cumplido esta Escritura que habéis oído .	Icantajeitiri : --Queario meeca nomoncarataquero oca noneanataquempiri , oquenquetsatacotana .
Y todos daban testimonio favorable acerca de él y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que procedían de su boca , y decían : “ Este es hijo de José , ¿ verdad ? ” .	Ari ineacameetsajeivetacari Jesoshi , aisati ineacameetsajeitaquero icantaqueriri . Aisati isampitavacaaca : --¿Tempa irio itomi Jose ?
Todos hablaban bien de Jesús . Estaban impresionados por lo bien que hablaba , y dijeron : —¿No es este el hijo de José ?	Ari ineacameetsajeivetacari Jesoshi , aisati ineacameetsajeitaquero icantaqueriri . Aisati isampitavacaaca : -- ¿ Tempa irio itomi Jose ?
Jesús les respondió : — Seguramente ustedes me dirán este refrán : “ Médico , cúrate a ti mismo . ” Y además me dirán : “ Lo que oímos que hiciste en Cafarnaúm , hazlo también aquí en tu propia tierra . ”	Icantaqueri : --¿Pitseencaquenampa ? Naamaaca pincantename : " Jentsite , poavisacotajeriqueti pishanincasanori avirori . Noquemacotaquempi pitasoncantaque anta Caperenaoqui , meecaquea pintasoncantequeti aisati aca anampiquica " .
Jesús les respondió : –Seguramente me aplicaréis el refrán : ‘ Médico , cúrate a ti mismo ’ , y me diréis : ‘ Lo que oímos que hiciste en Cafarnaún , hazlo también aquí , en tu propia tierra . ’	Icantaqueri : -- ¿ Pitseencaquenampa ? Naamaaca pincantename : " Jentsite , poavisacotajeriqueti pishanincasanori avirori . Noquemacotaquempi pitasoncantaque anta Caperenaoqui , meecaquea pintasoncantequeti aisati aca anampiquica " .
Y añadió : — Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Iro cantaincha noncamantempi pamejeita pitseenquiri pishanincasanori : te pioteji pimpincatsateri iriori , irintiquea pashini pipincatsati .
A decir verdad , en los días de Elías , cuando durante tres años y medio el cielo se cerró y hubo mucha hambre en toda la tierra , había muchas viudas en Israel ;	Queario oca noncamantempiri : peerani itimantacari Iriashini , piojeiti te ompariyeji incani . Peerani osarintsitaqueni . Ocarati mava osarintsi aisati 6 cashiri , te ompariimateji incani catsini . Itasheajeitanaque maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui . Otimini oshequi camajimentaaro aca , iro cantaincha itianquiri Tasorentsi Iriashini pashiniqui quipatsi opajita Shironi . Itianquiri irijatashitero camajimentaaro savicatsiri anta Sarepetaqui . Itasoncapinitiniro oari , ipapinitiro . Irointi savicatsiri aca inampiqui , te intasonqueneroji .
Y en los días del profeta Eliseo había también muchos leprosos en Israel , pero ninguno de ellos fue limpiado sino Namán el sirio . »	Aisati , peerani itimantacari Iriseoni , itimini aca oshequi patsaincari , iro cantaincha tecatsi iroavisacote . Apaniro irinti yoavisacotiri shiriasati pajitachari Nama .
Al oir esto , todos los que estaban en la sinagoga se llenaron de ira .	Iquemajeitantacarori apatojeitainchari , iquisajeitanaca .
se levantaron y agarraron a Jesús y lo arrastraron fuera del pueblo . Lo llevaron a la cima del cerro donde estaba construido el pueblo para tirarlo desde allí .	Ari icatiajeitanaca , yaajeitaqueri , shepi . Yaanaqueri anta otsapitapaa nampitsi , otiminta imperita . Impishoncajeiterime , iroariyerime ,
pero él pasó por en medio de la multitud y siguió su camino .	iro cantaincha ipeimotanajari , ijatanaji .
Jesús pasó a Capernaúm , un pueblo de Galilea , y el día sábado enseñaba a la gente .	Ari ipianaja Jesoshi Caperenaoqui , ora carireaquiniri . Saavaroqui yoamejeitajiri aisati atiri .
Y la gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque hablaba con plena autoridad .	Yoajeitanaqueri cavaco , icantajeiti : --Tempa ocameetsati oca yoametaqueeri . Ipincatsariti : iotasanotaquero oca yoametaqueeri .
Y la gente se admiraba de sus enseñanzas , porque les hablaba con autoridad .	Yoajeitanaqueri cavaco , icantajeiti : -- Tempa ocameetsati oca yoametaqueeri . Ipincatsariti : iotasanotaquero oca yoametaqueeri .
En la sinagoga había un hombre que tenía un demonio o espíritu impuro , el cual gritó con fuerza :	Ari itimi anta yapatotapinijeitanta aparoni shirampari neiriri camaari . Antearojenca icajemacotavaqueri :
— ¡ Ah ! ¿ Por qué te entrometes , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios !	--Aviro Jesoshi poneachari Nasaretequi . Niotaquempi : aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Picoavetampa pojoquena ?
—¡Oye ! ¿ Qué quieres de nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios !	-- Aviro Jesoshi poneachari Nasaretequi . Niotaquempi : aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Picoavetampa pojoquena ?
Jesús reprendió al espíritu malo y le dijo : — ¡ Cállate , y sal de este hombre ! Delante de todos , el espíritu malo arrojó al hombre al suelo , y salió de él sin hacerle daño .	Ishintsitsataqueri Jesoshi , icantiri : --Pimajerete . Pinijantareanajeri yoca shirampari . Ari ipishoncanaqueri shirampari quipatsiqui , tiricn , irosati ijanirotantanajari . Tecatsi oajerine shirampari , tecatsitanaji .
Jesús entonces lo reprendió , diciendo : " ¡ Cállate y sal de él ! " Y después que el demonio lo derribó en medio de ellos , salió de él sin hacerle ningún daño .	Ishintsitsataqueri Jesoshi , icantiri : -- Pimajerete . Pinijantareanajeri yoca shirampari . Ari ipishoncanaqueri shirampari quipatsiqui , tiricn , irosati ijanirotantanajari . Tecatsi oajerine shirampari , tecatsitanaji .
La gente se asombró mucho , y decía : « ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder les ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »	Yoajeitanaqueri cavaco aisati icantajeiti : -- Pineaqueri : apatiro ineanataqueri camaari , irosati ijatantanaja . Oshequi ipincatsariti , oshequi itasoncanti .
Todos se asustaron y se decían unos a otros : – ¿ Qué palabras son esas ? ¡ Este hombre da órdenes con plena autoridad y poder a los espíritus impuros y los hace salir !	Yoajeitanaqueri cavaco aisati icantajeiti : --Pineaqueri : apatiro ineanataqueri camaari , irosati ijatantanaja . Oshequi ipincatsariti , oshequi itasoncanti .
Entonces la fama de Jesús se extendió por toda la región .	Ari iquemacojeitaqueri Jesoshi maaroni savicajeitatsiri .
Jesús salió de la sinagoga y fue a la casa de Simón . Cuando entró en la casa , le contaron que la suegra de Simón estaba enferma , y que tenía mucha fiebre .	Impoiji ijatanaji Jesoshi ivancoqui Shimo . Icantajeitavaqueri : -- Ojoquiitaca irairo Shimo , oshequi oyatsiire . Poavisacotajero .
Al salir de la sinagoga , Jesús fue a casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con fiebre muy alta , y rogaron a Jesús que la curase .	Impoiji ijatanaji Jesoshi ivancoqui Shimo . Icantajeitavaqueri : --Ojoquiitaca irairo Shimo , oshequi oyatsiire . Poavisacotajero .
Jesús fue a verla , y ordenó que la fiebre se le quitara . La fiebre se le quitó , y la suegra de Simón se levantó y les dio de comer a los que estaban en la casa .	Icatiapaaca onampinaqui , icantaquero : -- Ari ompeanajea piatsiire , pavisacotaje . Irosati opeantanaja oyatsiire , maani ; ocatianaja , opajeitajiri yoari .
Jesús , inclinándose sobre ella , increpó a la fiebre , y la fiebre desapareció . La enferma se levantó inmediatamente y se puso a atenderlos .	Icatiapaaca onampinaqui , icantaquero : --Ari ompeanajea piatsiire , pavisacotaje . Irosati opeantanaja oyatsiire , maani ; ocatianaja , opajeitajiri yoari .
A la puesta del sol , llevaron ante Jesús toda clase de enfermos , y él los curaba poniendo las manos sobre cada uno .	Ari iqueanaji catsirincaiteri . Yameetaqueneri Jesoshi oshequi mantsiayetatsiri , onashiyeta imantsiare . Ari ipamijeitavaqueri , yoavisacojeitavaqueri .
Muchos estaban poseídos por demonios , los cuales salieron a su orden gritando : « ¡ Eres el Hijo de Dios ! » . Pero como ellos sabían que él era el Mesías , los reprendió y no los dejó hablar .	Impoiji ipocajeiti oshequi yoitsavianquiri camaari , icajemajeitapaaque : --Aviro itomi Tasorentsi . Iojeitaque camaari iriotaque Quirishito , irootaque icantantacariri : --Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
También salían demonios de muchos , dando voces y diciendo : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios!Pero él los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Cristo .	Impoiji ipocajeiti oshequi yoitsavianquiri camaari , icajemajeitapaaque : -- Aviro itomi Tasorentsi . Iojeitaque camaari iriotaque Quirishito , irootaque icantantacariri : -- Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
Cuando amaneció , Jesús salió y se fue a un lugar solitario . La gente andaba buscándolo , y cuando llegaron adonde él estaba , procuraban detenerlo para que no se fuera .	Ari oquitaitetamanaji ijatamanaque Jesoshi anta ocaraitetapaaque . Icoacoajeitaqueri atiripee . Ineantajariri , icantajeivetapaari : --Eiro pijatajitsi , pisavique aca Caperenaoqui .
Al amanecer , Jesús salió fuera de la ciudad , a un lugar solitario . Pero la gente lo buscó , y llegaron a donde él estaba . Querían detenerlo , para que no se fuera ,	Ari oquitaitetamanaji ijatamanaque Jesoshi anta ocaraitetapaaque . Icoacoajeitaqueri atiripee . Ineantajariri , icantajeivetapaari : -- Eiro pijatajitsi , pisavique aca Caperenaoqui .
Pero él les dijo : « Es preciso que anuncie también a los demás pueblos las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto fui enviado . »	Iro cantaincha icanti Jesoshi : --Eiro nosaviquitsi . Nocoaque noncamanteri itsipapee atiri ipincatsariventajeitiri Tasorentsi , tempa cameetsa iriojeitero iriori . Irootaque itiancantanari Apa .
pero Jesús les dijo : —También tengo que anunciar la buena noticia del reino de Dios a los otros pueblos , porque para esto fui enviado .	Iro cantaincha icanti Jesoshi : -- Eiro nosaviquitsi . Nocoaque noncamanteri itsipapee atiri ipincatsariventajeitiri Tasorentsi , tempa cameetsa iriojeitero iriori . Irootaque itiancantanari Apa .
Y predicaba en las sinagogas de los Judíos ( de Judea y Galilea ) .	Ari iquenaquenayetanaque Jesoshi anta Joreaqui , iquenquetsatacaajeitiri atiri anta pancotsipeequi yapatojeitantari .
Y aconteció que mientras la multitud se agolpaba sobre El para oír la palabra de Dios , estando Jesús junto al lago de Genesaret ,	Ari pashini quitaiteri iquenquetsati Jesoshi anta otsapijaqui incajare pajitachari Jenesarete . Itsitacajeitapaacari atiripee , icoajeitaque inquemero irineane Tasorentsi .
Entonces vio dos barcas que los pescadores habían dejado en la playa mientras lavaban las redes .	Ari ineaquero Jesoshi apite pitotsi anta otsapijaqui . Tecatsi tetearone : yora quitsatatsiri iquiviro iitsarite anta .
Jesús entró en una de aquellas barcas , la cual era de Simón , y le pidió que la apartara un poco de la orilla ; luego se sentó en la barca , y desde allí enseñaba a la multitud .	Itetaca Jesoshi ivitoqui Shimo , icantiri : -- Shimo , pintianquero capichaji . Ari isavicaque pitotsiqui nianquijamaji , yoamejeitiri apatojeitainchari otsapijaquinta .
Jesús subió a una de las barcas , que era de Simón , y le pidió que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó en la barca y comenzó a enseñar a la gente .	Itetaca Jesoshi ivitoqui Shimo , icantiri : --Shimo , pintianquero capichaji . Ari isavicaque pitotsiqui nianquijamaji , yoamejeitiri apatojeitainchari otsapijaquinta .
Cuando terminó de hablar , dijo a Simón : Sal a la parte más profunda y echad vuestras redes para pescar .	Ari osamanitanaque , itsoncanaquero yoamejeitaqueri . Icantiri Shimo : -- Pijate anta osaanajataquenta , pinquitsate .
Cuando cesó de hablar , dijo a Simón : “ Rema hasta donde está profundo , y echen sus redes para la pesca ” .	Ari osamanitanaque , itsoncanaquero yoamejeitaqueri . Icantiri Shimo : --Pijate anta osaanajataquenta , pinquitsate .
Simón le contestó : — Maestro , hemos pasado toda la noche trabajando y no hemos pescado nada ; pero , puesto que tú lo dices , echaré las redes .	Yacanaqueri : -- Oametantatsiri , noquitaitetacotaque noquitsavetaca incaranqui , tecatsi naimate catsini . Meecaquea picantaquena , aitaque nojataque nonquitsajeitajanteta aisati .
Respondiendo Simón , dijo : Maestro , hemos estado trabajando toda la noche y no hemos pescado nada , pero porque tú lo pides , echaré las redes .	Yacanaqueri : --Oametantatsiri , noquitaitetacotaque noquitsavetaca incaranqui , tecatsi naimate catsini . Meecaquea picantaquena , aitaque nojataque nonquitsajeitajanteta aisati .
Así lo hicieron , y recogieron una cantidad tan grande de peces que las redes se les rompían .	Ari iquitsataji : yaasanotaque shima , oshequi catsini : monquire , monquire . Jaaca inaca , irotaintsi ompeshe quitsari .
Entonces hicieron señas a sus compañeros de la otra barca , para que fueran a ayudarlos . Ellos fueron , y llenaron tanto las dos barcas que les faltaba poco para hundirse .	Icajemaqueri ishaninca savicatsiri pashiniqui pitotsi : -- Caateve , pamitacojeitenave . Ari ipocacotaque , itetacotaqueri shima apite pitotsi , tero , tero ; irotaintsi ontsitiye .
Entonces avisaron por señas a sus compañeros , que estaban en la otra barca , para que vinieran a echarles una mano . Llegaron ellos y llenaron las dos barcas , hasta el punto que casi se hundían .	Icajemaqueri ishaninca savicatsiri pashiniqui pitotsi : --Caateve , pamitacojeitenave . Ari ipocacotaque , itetacotaqueri shima apite pitotsi , tero , tero ; irotaintsi ontsitiye .
Cuando Simón Pedro vio esto , cayó de rodillas ante Jesús y le dijo : « Señor , ¡ apártate de mí , porque soy un pecador ! »	Icarati oshequi shima iquitsatiri , irootaque yoantanacari Petero cavaco ; aisati iquempejeitaca itsipapee : jeri Santiaco aisati Joa . Iriotaque yoca itomipee Severeo . Iriotaque icaratapinitiri Shimo iquitsatapinitiri shima . Itiyeroashitanacari Shimo Petero , icantiri : -- Novincatsarite , cameetsa pijataje . Te noncameetsateji narori catsini , eiro pitsipatanatsi . Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro pitsaroacaanatsi . Noncamantempi : oquempetaca peerani piquitsatapinitiri shima , nocoaque meeca pinquemisantacaapinijeiteri atiripee .
Al ver esto , Simón Pedro cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : — Señor , apártate de mí , que soy un pecador .	Icarati oshequi shima iquitsatiri , irootaque yoantanacari Petero cavaco ; aisati iquempejeitaca itsipapee : jeri Santiaco aisati Joa . Iriotaque yoca itomipee Severeo . Iriotaque icaratapinitiri Shimo iquitsatapinitiri shima . Itiyeroashitanacari Shimo Petero , icantiri : --Novincatsarite , cameetsa pijataje . Te noncameetsateji narori catsini , eiro pitsipatanatsi . Yacanaqueri Jesoshi : --Eiro pitsaroacaanatsi . Noncamantempi : oquempetaca peerani piquitsatapinitiri shima , nocoaque meeca pinquemisantacaapinijeiteri atiripee .
De modo que volvieron a traer las barcas a tierra , y abandonaron todo y le siguieron .	Ari yaatacojeitapaaji , irosati yojocajeitantanajaro ivitopee , iitsaritepee , maaroni . Yoijajeitanaqueri Jesoshi .
En otra ocasión , mientras Jesús estaba en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , quien al ver a Jesús se arrodilló y , rostro en tierra , le rogaba : « Señor , si quieres , puedes limpiarme . »	Itimi anta nampitsiqui shirampari patsaasanotatsiri : otsoncaqueri ivatsaaro , opiticashaaqueri maaroni itseempequiqui . Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icantiri : --Novincatsarite , tempa pitasorentsiti : pincoaquerica , poavisacotena .
Un día , Jesús estaba en un pueblo . De pronto llegó un hombre que estaba enfermo de lepra , se inclinó delante de Jesús hasta tocar el suelo con la frente , y le suplicó : —Señor , yo sé que tú puedes sanarme . ¿ Quieres hacerlo ?	Itimi anta nampitsiqui shirampari patsaasanotatsiri : otsoncaqueri ivatsaaro , opiticashaaqueri maaroni itseempequiqui . Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icantiri : -- Novincatsarite , tempa pitasorentsiti : pincoaquerica , poavisacotena .
Extendiendo Jesús la mano , lo tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio . Y al instante la lepra lo dejó .	Ari yacotashitaqueri , ipamitiri . Icantiri : -- Nocoaque . Pavisacotaje . Irosati opeantanaja ivatsaaro .
Jesús lo tocó con la mano , diciendo : –Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento se le quitó la lepra al enfermo ,	Ari yacotashitaqueri , ipamitiri . Icantiri : --Nocoaque . Pavisacotaje . Irosati opeantanaja ivatsaaro .
Jesús ordenó que no lo dijera a nadie . Le dijo : –Ve a presentarte al sacerdote y lleva la ofrenda por tu purificación , como mandó Moisés , para que les conste que has quedado sano .	Aisati icantiri : -- Eiroyea picamantacotanatsi . Meeca pijate saserotequi , pinijaapeeri iriotanteari pavisacotaji . Pimatero icantiniri Moishishini : paanajeneri saserote pivira intayeneri Tasorentsi iriojeitanteari atiri pavisacotaji .
Jesús le ordenó : —No se lo cuentes a nadie . Ve y preséntate ante el sacerdote y da la ofrenda por haber sido sanado , como lo ordenó Moisés . Esto servirá para que la gente compruebe que has sido sanado .	Aisati icantiri : --Eiroyea picamantacotanatsi . Meeca pijate saserotequi , pinijaapeeri iriotanteari pavisacotaji . Pimatero icantiniri Moishishini : paanajeneri saserote pivira intayeneri Tasorentsi iriojeitanteari atiri pavisacotaji .
Sin embargo , la fama de Jesús se extendía cada vez más , y mucha gente se juntaba para oirle y para que sanase sus enfermedades .	Iro cantaincha aiquero ijatatii icamantacojeitaqueri Jesoshi . Icarati oshequi catsini jatashijeivetacariri inquemisanterime , aisati pashini icoajeiveta iroavisacoterime .
Así que Jesús muchas veces se alejaba al desierto para orar .	Ari ijatanaque iriori anta caaraiteriqui , iquenquetsatacairi iriri .
Un día estaba Jesús enseñando . Cerca de él se habían sentado algunos fariseos y doctores de la ley llegados de todas las aldeas de Galilea y de Judea , y también de Jerusalén . Y el poder del Señor se manifestaba en las curaciones que hacía .	Ari pashini quitaiteri yoametantaji Jesoshi pancotsiqui . Isavicajeiti quempeji variseopee aisati oametantirori sanquenarentsi : iponeayetaca oshequi nampitsipeequi , anta Carireaqui , Joreaqui , aisati iponeayetaca Jerosarequi . Otimasanoti itasorenca Avincatsarite imatantarori yoavisacotantaque .
Unos hombres llegaron cargando a un paralítico en una camilla . Trataron de llevarlo dentro a donde estaba Jesús ,	Jeritapaaque shirampari , icompitacojeitapaaqueri caari shevatacha . Icoajeiveta iraanaquerime anta isavicaquenta Jesoshi , iro cantaincha tecatsi inquenapee , iticajeitaqueri atiripee .
pero no podían entrar en la casa porque en la entrada había mucha gente . Entonces subieron al techo y abrieron allí un agujero . Por ese agujero bajaron al enfermo en la camilla , hasta ponerlo en medio de la gente , delante de Jesús .	Tecatsi incantea inqueapee , irootaque yataitacantacariri otataroquinta pancotsi . Imorontaquero , impoiji yoaniitacotaqueri anta inaquenta Jesoshi .
Al ver la fe de ellos , Jesús dijo : — Amigo , tus pecados quedan perdonados .	Iotavaqueri iriori ishirejeitacari , irootaque icantantavacariri : --Noshaninca , ainiro pantane , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , irointi noncavintsayempi : eiro noquenqueshiretacotimpirotsi aisati , irointi noavisacotempi .
Al ver Jesús la fe de ellos , dijo : " Hombre , tus pecados te son perdonados . "	Iotavaqueri iriori ishirejeitacari , irootaque icantantavacariri : -- Noshaninca , ainiro pantane , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , irointi noncavintsayempi : eiro noquenqueshiretacotimpirotsi aisati , irointi noavisacotempi .
Entonces los escribas y Fariseos comenzaron a razonar , diciendo : " ¿ Quién es Este que habla blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ? "	Ari icantavacaajeitaca variseopee aisati oametantirori sanquenarentsi : --Piquemanirotaqueri : ijitasorentsinirotaca . Apaniro irinti Tasorentsi yoavisacotanti .
Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a pensar , diciendo : « ¿ Quién es éste que habla blasfemias? ¿ Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios? »	Ari icantavacaajeitaca variseopee aisati oametantirori sanquenarentsi : -- Piquemanirotaqueri : ijitasorentsinirotaca . Apaniro irinti Tasorentsi yoavisacotanti .
Jesús entonces , conociendo los pensamientos de ellos , les preguntó : — ¿ Qué pensáis en vuestros corazones?	Ari iotaquero Jesoshi iquenqueshirejeitiri , irosati icantantanacari : -- ¿ Paita picantantari : " Ijitasorentsinirotaca " ?
Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando y les preguntó :	Ari iotaquero Jesoshi iquenqueshirejeitiri , irosati icantantanacari : --¿Paita picantantari : " Ijitasorentsinirotaca " ?
Tal vez piensen que es más fácil que yo le diga : “ Tus pecados quedan perdonados ” , porque eso no se puede comprobar . Pero si le digo : “ ¡ Levántate y anda ! ”	Pamene , nocantaqueri : " Eiro noquenqueshireacotajimpirotsi pantane , irointi noavisacotajempi " . Meeca pitseencajeitaquena . Tempa opomerentsivetaca naniitacaajeri yoca . Eirorica yaniitajitsi , ari pintseencasanojeitena , pishirontimentajeitena .
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo al paralítico— : A ti te digo : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca , aisati nomataquero nocavintsairi antirori caari cameetsatatsi , noavisacojeitiri . Ari icantiri caari shevatacha : -- Jentsite , pincatianaje , paanajero pinariantari , pijataje pivancoqui . Ari ineajeitavaqueri icatianaja , yaanajiro inariantari , ijatanaji ivancoqui . Icantanaque : -- Ariove , icameetsati Tasorentsi . Ari icantiri saserotepee : -- Pineaquero , nomataquero caari pineapiniti , irootaque piotanteameri oshequi notasorentsitaque . Aisati ari nomatajeri naanajeri coajica inquitequi .
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en este mundo para perdonar pecados . Se volvió al paralítico y le dijo : — A ti te hablo : levántate , recoge tu camilla y márchate a casa .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca , aisati nomataquero nocavintsairi antirori caari cameetsatatsi , noavisacojeitiri . Ari icantiri caari shevatacha : --Jentsite , pincatianaje , paanajero pinariantari , pijataje pivancoqui . Ari ineajeitavaqueri icatianaja , yaanajiro inariantari , ijatanaji ivancoqui . Icantanaque : --Ariove , icameetsati Tasorentsi . Ari icantiri saserotepee : --Pineaquero , nomataquero caari pineapiniti , irootaque piotanteameri oshequi notasorentsitaque . Aisati ari nomatajeri naanajeri coajica inquitequi .
Y el asombro se apoderó de todos y glorificaban a Dios ; y se llenaron de temor , diciendo : Hoy hemos visto cosas extraordinarias .	Ari yoajeitanaqueri atiripee cavaco , icantajeiti : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , ipincatsaritasanoti . Te aneapiniteroji oca aneaqueri meeca .
Todos se quedaron admirados y alabaron a Dios , y llenos de miedo dijeron : — Hoy hemos visto cosas maravillosas .	Ari yoajeitanaqueri atiripee cavaco , icantajeiti : --Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , ipincatsaritasanoti . Te aneapiniteroji oca aneaqueri meeca .
Después de esto salió Jesús y se fijó en un recaudador de impuestos llamado Leví , sentado a la mesa donde cobraba . — Sígueme — le dijo Jesús .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi , irosati ineantapaacariri Irevi , yora aitayetiriri ishaninca iirequite , impoiji ipiri pincatsari . Isaviqui anta isanquenatapiniti . Icantapaaqueri : --Tsame , poijatanaquena .
Después de esto , Jesús salió y vio a un cobrador de impuestos llamado Leví , que estaba sentado donde se cobraban los impuestos . Le dijo : « Sígueme . »	Impoiji isoquijanaji Jesoshi , irosati ineantapaacariri Irevi , yora aitayetiriri ishaninca iirequite , impoiji ipiri pincatsari . Isaviqui anta isanquenatapiniti . Icantapaaqueri : -- Tsame , poijatanaquena .
Y él , dejándolo todo , se levantó y Lo seguía .	Ari yoipacanaquero isanquenatacoyetiri quirequi , icatianaca , yoijatanaqueri Jesoshi .
Ese mismo día , Mateo ofreció en su casa una gran fiesta en honor de Jesús . Allí estaban comiendo muchos cobradores de impuestos y otras personas .	Impoiji ijataque Irevi ivancoqui , icajemacantaqueri itsipapee vionquiniriri pincatsari iirequite , pashini ishanincapee , Jesoshi , maaroni . Yoacaajeitacari maaroni .
Por esto los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : “ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ” .	Ipocaque saserotepee aisati yora oametantirori sanquenarentsi . Icantapaaqueri iroamere Jesoshi : -- Pamenerite Jesoshi : icarajeitaqueri vionquiriri quirequi , yoajeita , irajeiti . Jeri aisati itsipapee caari cameetsayetatsi . Te oncameetsateji incarajeiteri iroajeitea .
Y los fariseos y sus escribas se quejaban a los discípulos de Jesús , diciendo : ¿ Por qué coméis y bebéis con los recaudadores de impuestos y con los pecadores ?	Ipocaque saserotepee aisati yora oametantirori sanquenarentsi . Icantapaaqueri iroamere Jesoshi : --Pamenerite Jesoshi : icarajeitaqueri vionquiriri quirequi , yoajeita , irajeiti . Jeri aisati itsipapee caari cameetsayetatsi . Te oncameetsateji incarajeiteri iroajeitea .
Jesús les contestó : –Los que gozan de buena salud no necesitan médico , sino los enfermos .	Ari icantiri Jesoshi : --Yora joquiitachari iriotaque coatsiri iraavintea . Yorari caari joquiitacha te incoyeji aavinterineri .
Respondiendo , Jesús les dijo : “ Los que están sanos no necesitan médico , pero los que se hallan mal sí .	Ari icantiri Jesoshi : -- Yora joquiitachari iriotaque coatsiri iraavintea . Yorari caari joquiitacha te incoyeji aavinterineri .
No he venido a llamar a justos sino a pecadores para que se arrepientan .	Iriotaque nopocashitiri caari cameetsatatsi niotacantajeariri eiro yantapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Te nompocashiteriji jivetachari icameetsati .
Entonces ellos le dijeron : « ¿ Por qué los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan muchas veces , y hacen oraciones , mientras que los tuyos comen y beben ? »	Ari icantiri saserote Jesoshi : --Pamene ititapinita iroamere Joa , aisati iquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi : aisati iquempejeitacari iroamere variseo . Irinti poamerepee , te intiteaji : yoapinijeita , irapinijeiti .
Entonces ellos dijeron a Jesús : –Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones , y del mismo modo los discípulos de los fariseos ; en cambio tus discípulos comen y beben .	Ari icantiri saserote Jesoshi : -- Pamene ititapinita iroamere Joa , aisati iquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi : aisati iquempejeitacari iroamere variseo . Irinti poamerepee , te intiteaji : yoapinijeita , irapinijeiti .
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ?	Ari yacanaqueri : --Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishanincapee inquimoshireventajeitanteariri . Ariorica irareejeitaquea , ¿ arimpa intijeitapeempa ? Eiro . Aisati narori , nocarajeitiri meeca noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Entonces Jesús les dijo : ¿ Acaso podéis hacer que los acompañantes del novio ayunen mientras el novio está con ellos ?	Ari yacanaqueri : -- Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishanincapee inquimoshireventajeitanteariri . Ariorica irareejeitaquea , ¿ arimpa intijeitapeempa ? Eiro . Aisati narori , nocarajeitiri meeca noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Llegará el día en que se les quitará el novio ; en aquellos días sí ayunarán .	Ariorica irojocajeitanajeri ishaninca aatsiri ijina , impoijiquea intijeitanaquea . Aisati nonquempetea narori : ariorica coajica noncame , impoiji iroashiretacojeitanaquena noamere , irosatiquea intijeitantanaqueari iriori .
Además les puso este ejemplo : —Nadie corta un trozo de tela a un vestido nuevo para remendar uno viejo . De hacerlo así , se estropearía el nuevo y al viejo no le quedaría bien la pieza del nuevo .	Aisati , otimirica piitsaare iroaquerari , te pintsereeroji pimpataquero peesatotaintsiri pimaatsara . Aisati , ariorica poavitajerome , eiro omoncaratavacaatsi . Aisati pinquivajerorica ontsitiamaotanaque iroaquerari , aisati antsivianaque peesatotaintsiri . Otsereacoticari iroaquerari .
Ni tampoco se echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino nuevo hace que se revienten los cueros , y tanto el vino como los cueros se pierden .	Tempa apeantantaro iroaquerajari pearentsi imeshinaqui iroaquerari , impoiji antsitacotaquero eiro aparajatantatsi . Ariorica oshimoretanaque , aravoncajatanaque , otapiasanotaqueri imeshina . Iroaquera ini , eiro ipesacotitsi , aisati eiro aparajatatsi oja . Irooricame ampeantantajearome pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa iraravoncanaque , intoncanaque : ton . Aitaque intsereanaque , aisati amparajatanaquea iroaquerajari .
Y nadie que beba vino añejo querrá después beber el nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .	Tempa ariorica irajeitero peesatojataintsiri pearentsi , eiro acoirotsi irero iroaquerajari .
Y aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por unos sembrados , y sus discípulos arrancaban y comían espigas , restregándo las entre las manos .	Ari osaavarotaque , iquenanaque Jesoshi tiricomashiqui , itsipatanacari iroamere . Yora iroamere yaviijeitaquero oitsoquipee , yamirocaitaquero otaqui , yojocaquero . Irointi oitsoqui , yoajeitacaro .
Algunos de los fariseos les dijeron : — ¿ Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en sábado?	Ineajeitaqueri variseopee , icantiri : -- Te oncameetsateji oca pantiri . Tempa irointi oca saavaro , amaoreajeitantari , eiro ataquireaitantarotsi meeca . ¿ Paita pantantarori ?
Pero algunos de los fariseos dijeron : ¿ Por qué hacéis lo que no es lícito en el día de reposo ?	Ineajeitaqueri variseopee , icantiri : --Te oncameetsateji oca pantiri . Tempa irointi oca saavaro , amaoreajeitantari , eiro ataquireaitantarotsi meeca . ¿ Paita pantantarori ?
Jesús les contestó : — ¿ No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?	Yacanaqueri Jesoshi : --Tempa pineanatiro isanquenatacotiriniri Iravirini . Aaqueri itasheni aisati itsipajeitari . Otimi anta ivancoqui Tasorentsi tanta yovetsiqueetiniriri Tasorentsi . Apaniro yoajeitaro saserotepee , te irishineteriji itsipapee iroyearo . Iro cantaincha yashinoncaaca Iraviri , irootaque ipantacariri tanta yora ivincatsarite saserote , aisati ipajeitaqueri maaroni oijajeitiriri . Pineaquero , te irininteji iroashinoncayeri .
Jesús les respondió : —¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tempa pineanatiro isanquenatacotiriniri Iravirini . Aaqueri itasheni aisati itsipajeitari . Otimi anta ivancoqui Tasorentsi tanta yovetsiqueetiniriri Tasorentsi . Apaniro yoajeitaro saserotepee , te irishineteriji itsipapee iroyearo . Iro cantaincha yashinoncaaca Iraviri , irootaque ipantacariri tanta yora ivincatsarite saserote , aisati ipajeitaqueri maaroni oijajeitiriri . Pineaquero , te irininteji iroashinoncayeri .
Y añadió : –El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : naro cantacantirori paitarica anteri saavaroqui .
Aconteció también en otro sábado que él entró en la sinagoga y enseñaba ; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha .	Ari pashini saavaro ijatanaji anta yapatotapinijeita , yoametantapaaque . Itimi anta shirampari tsiricoipacori .
y los maestros de la ley y los fariseos espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener algún pretexto para acusarlo .	Yamenashetavaqueri oametantirori sanquenarentsi aisati variseopee , icoaque irioteri iroavisacotanterica saavaroqui . Icoaque incanteri ivincatsarite : " Noneaqueri Jesoshi yantaquero caari cameetsatatsi " .
Jesús se dio cuenta de lo que ellos estaban pensando , así que llamó al hombre que no podía mover la mano y le dijo : « Levántate , y párate en medio de todos . » El hombre se levantó y se paró en el centro .	Iro cantaincha iotaqueri Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icantiri tsiricoipacori : --Caate , pincatiapee aca . Ari icatianaca , ijatashitaqueri .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,	Iro cantaincha iotaqueri Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icantiri tsiricoipacori : -- Caate , pincatiapee aca . Ari icatianaca , ijatashitaqueri .
y Jesús dijo a los otros : — Les voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ?	Icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca nosampijeitempi . ¿ Paita cameetsatatsiri antajeiteri saavaroqui ? ¿ Cameetsampa ancavintsayeri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa avashinoncayeri ? ¿ Cameetsampa avavisacoteri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa ayeri ?
Entonces Jesús les dijo : “ Les pregunto : ¿ Es lícito en el sábado hacer bien , o hacer daño ? , ¿ salvar un alma , o destruirla ? ” .	Icantajeitiri Jesoshi : --Meeca nosampijeitempi . ¿ Paita cameetsatatsiri antajeiteri saavaroqui ? ¿ Cameetsampa ancavintsayeri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa avashinoncayeri ? ¿ Cameetsampa avavisacoteri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa ayeri ?
Y , mirándolos a todos alrededor , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él lo hizo y su mano fue restaurada .	Yamenajeitaqueri Jesoshi , imajerenirojeitanaque . Ari icantiri : -- Pancote . Ari yacotanaque , cameetsatanaji iraco .
Entonces Jesús los miró a todos y le dijo al hombre : —Extiende la mano . El hombre extendió la mano y quedó sana .	Yamenajeitaqueri Jesoshi , imajerenirojeitanaque . Ari icantiri : --Pancote . Ari yacotanaque , cameetsatanaji iraco .
Pero ellos , llenos de rabia , discutían qué podrían hacer contra Jesús .	Ari iquisajeitanaca saserotepee . Isampitavacaanaca : --¿Jaoca ancanteriri avacantanteariri ?
Pero aquellos hombres se enojaron muchísimo y comenzaron a hacer planes contra Jesús .	Ari iquisajeitanaca saserotepee . Isampitavacaanaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri avacantanteariri ?
En esos días , Jesús se fue a un cerro a orar . Pasó toda la noche en oración con Dios .	Pashini quitaiteri ijataque Jesoshi toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri , iquitaitetacotapaaque .
Cuando se hizo de día , reunió a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los cuales llamó apóstoles .	Ari oquitaitetamani icoyeajeitaqueri iroamerepee . Icarataque 12 icoyeaqueri . Icoaque coajica intianqueri inquenquetsatacotanteariri . Jero oca ivajiropee :
Simón , a quien también llamó Pedro , y Andrés su hermano ; Jacobo ( Santiago ) y Juan ; Felipe y Bartolomé ;	Shimo ( aisati ipajitiri Jesoshi : Petero ) , Antirishi ( yora irirenti Shimo ) , Santiaco , Joa , Jeripi , Varitorome , Mateo , Tomashi , Santiaco ( yora itomi Arijeo ) , Shimo ( icanteetiri aisati Seraroro ) , Jorashi ( yora itomi Santiaco ) , aisati Jorashi Ishicariote ( yora aacanterineri coajica Jesoshi ) . Aitaque ipajijeitari iroamere icoyeaqueri Jesoshi .
Descendió con ellos y se detuvo en un lugar llano , en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón que había venido para oírlo y para ser sanados de sus enfermedades ;	Impoiji yoirincapaaja anta opampaitetinta . Itiminta oshequi iroamerepee , aisati oshequi catsini pashinipee atiri : iponeajeitaca Joreaqui , Jerosarequi , Tiroqui , aisati Shiroqui . Otimi Tiro aisati Shiro arejiqui , anta otsapijaqui antearoja incajare . Ijatashijeitaqueri Jesoshi inquemisantajeitavaqueri , aisati icoajeitaque iroavisacojeiteri mantsiaripee .
que habían ido para oírle y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus inmundos eran curados .	Ari yoavisacojeitaqueri yatajeaoncayetiri camaari .
Y toda la multitud procuraba tocarle , porque de El salía un poder que a todos sanaba .	Icoajeitaque impamijeitapeeri , intasoncacoventanteariri iroavisacojeitanteariri .
Entonces Jesús se volvió hacia sus discípulos y les dijo : « Dios los bendice a ustedes , que son pobres , porque el reino de Dios les pertenece .	Ari yamenanaqueri iroamere , icantiri : -- Ariorica pashinoncaavetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque impincatsariventajeitempi Tasorentsi , coajica .
Jesús miró a sus discípulos y les dijo : « Bienaventurados ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece .	Ari yamenanaqueri iroamere , icantiri : --Ariorica pashinoncaavetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque impincatsariventajeitempi Tasorentsi , coajica .
» Dichosos ustedes los que ahora tienen hambre , pues quedarán satisfechos . » Dichosos ustedes los que ahora lloran , pues después reirán .	Ariorica pitasheavetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque inquemacaajempi Tasorentsi , coajica . Ariorica poashirevetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque inquimoshiretacaajempi , coajica .
” Felices son ustedes cuando los hombres los odien , y cuando los excluyan y los vituperen y desechen su nombre como inicuo por causa del Hijo del hombre .	Ariorica inquisajeitempi atiripee , intianquempi , incantimatempi , incante te pincameetsateji . Ariorica inquishimentajeitempiro piquemisantana , iro cantaincha inquimoshiretacayempi Apa . Tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
Alegraos mucho , llenaos de gozo en aquel día , porque recibiréis un gran premio en el cielo ; pues también maltrataron así sus antepasados a los profetas .	Ariorica inquisajeitempi , pinquimoshiretasanotanaque , pincantajeite : " Cameetsave " . Tempa aitaque cameetsa impinatasanotempi Apa inquitequi . Queario yora intacantajeitaqueeri iquisajeitaquerini peerani yora camantacotiriniri Tasorentsi .
” Mas ¡ ay de ustedes los ricos , porque ya disfrutan de su consolación completa !	Jero pashini aisati icantaqueriri Jesoshi : --Iro cantaincha yora ashitaarantincari , iquimoshireimentaro yashijeitari : moncarataca , iroashinoncayea irinti .
En cambio , ¡ Ay de ustedes , los ricos , porque ya han recibido su consuelo !	Jero pashini aisati icantaqueriri Jesoshi : -- Iro cantaincha yora ashitaarantincari , iquimoshireimentaro yashijeitari : moncarataca , iroashinoncayea irinti .
” ¡ Ay de ustedes los que están saciados ahora , porque padecerán hambre ! ” ¡ Ay , ustedes que ríen ahora , porque se lamentarán y llorarán !	Aisati iroashinoncayea quemarori yoari meeca : coajica inquemero itashe . Iroashinoncayea shirontajeitachari meeca : coajica incavintsaajeitea aisati iriraajeitea .
Qué aflicción les espera a ustedes , los que son elogiados por las multitudes , porque sus antepasados también elogiaron a falsos profetas .	Ariorica irineacameetsajeitempi maaroni atiripee , pashinoncayea coajica : tempa yora intacarori ineacameetsajeitashitari yora amatavijeitiriri .
» Pero a vosotros los que oís , os digo : Amad a vuestros enemigos , haced bien a los que os odian ;	Aisati icantajeitaqueri : -- Pinquemisantajeitavaquena : pininteri avinti quisajeitimpiri , pincavintsayeri .
“ Pero a vosotros que me escucháis os digo : Amad a vuestros enemigos , haced bien a los que os odian ,	Aisati icantajeitaqueri : --Pinquemisantajeitavaquena : pininteri avinti quisajeitimpiri , pincavintsayeri .
bendigan a quienes los maldicen , y oren por quienes los calumnian .	Pincanteri Tasorentsi iramitacojeiteri maaroni cantimajeitimpiri , aisati maaroni quisajeitimpiri .
Al que te hiera en una mejilla , ofrécele también la otra ; y a quien te quite el manto , no le niegues la túnica .	Ariorica impasavorotempi pampatevoroqui , pishineteri impasavorotempi acaqueroca aisati . Ariorica iraapitsatempiro poicoro , pimperita pashini piitsaare aisati .
Dale a todo el que te pida , y si alguien se lleva lo que es tuyo , no se lo reclames .	Ariorica iramanempiro paitapeerica , ari pimperi . Ariorica iraapitsatempiro pivaararo , eiro picoacotiritsi aisati .
Y así como quieran que los hombres les hagan a ustedes , hagan con ellos de la misma manera .	Ariorica picoaque incavintsayempi itsipapee , ari pincavintsayeri avirori .
Porque si ustedes aman sólo a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores aman a quienes los aman !	Ariorica pinintajeitiri maaroni nintajeitimpiri , tempa moncarataca : tecatsi incantea impinatempi Tasorentsi . Tempa ioti caari quemisantatsi inintiri nintiriri iriori .
Y si hacen bien solamente a quienes les hacen bien a ustedes , ¿ qué tiene eso de extraordinario ? También los pecadores se portan así .	Aisati oquempetaca : ariorica picavintsairi cavintsaajeitimpiri avirori , tempa aisati moncarataca . ¿ Paita picoiri impinatempiri Tasorentsi ? Aisati iriori caari quemisantatsi , icavintsairi cavintsaajeitiriri iriori .
Si ustedes les prestan algo sólo a los que pueden darles también algo , no hacen nada que merezca ser premiado . Los pecadores también se prestan unos a otros , esperando recibir muchas ganancias .	Ariorica picoaque iroimpiajempi pipaqueriri pishaninca , tempa moncarataca : ¿ Arimpa picoaque impajempi aisati Tasorentsi ? Tempa aisati ipavacaa iriori caari quemisantatsi paitapeerica , aisati icoaque irovanayeneri iroimpiajeneri .
Amad , pues , a vuestros enemigos , haced bien , y prestad , no esperando de ello nada ; y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo , porque él es benigno para con los ingratos y malos .	Irootaque nocantantimpiri pincavintsayeri avinti quisajeitaquempiri , pincavintsante , pimpashiyeteari ashinoncaincari : eiro piquenqueshiretirotsi irimaterorica iroimpiajempi . Ariorica pantero oca , cameetsa : impinatasanotempi Tasorentsi , aisati intomintasanojeitempi . Cameetsa ipincatsariventanti anta jenoqui . Queario icavintsairi piatsajeitariri , yora caari cameetsajeitatsi .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .	Icavintsantasanoti Apa : pinquempejeiteari .
Jesús también les dijo : « No se conviertan en jueces de los demás , y Dios no los juzgará a ustedes . No sean duros con los demás , y Dios no será duro con ustedes . Perdonen a los demás y Dios los perdonará a ustedes .	Eiro paamaashitaritsi pishaninca , aisati eiro picantitsi : " Ainiro irantane " , impoiji eiro icantimpitsi Tasorentsi : " Ainiro pantane avirori " . Eiro piquishimentiritsi pishaninca yantayetiri , irointi pincavintsayeri : impoiji eiro iquishimentimpirotsi Tasorentsi pantayetiri avirori , irointi incavintsayempi .
Den , y Dios les dará : él llenará hasta los bordes y hará que rebose la bolsa de ustedes . Los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .	Ariorica pimpayeteri ashinoncaincari coiteimoyetariri , aisati inquempetajempi iriori Tasorentsi : impayetempiro maaroni coiteimoyetaquempiri avirori . Te irimashitsateji : impasanotempi . Ariorica capichaji pincavintsante , aisati capichaji incavintsayempi avirori . Ariorica oshequi pincavintsantasanote , ari oshequi incavintsaasanotempi avirori . Irootaque icantiriri Jesoshi .
Jesús les puso esta comparación : « ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?	Jeroca ishiacaaventiniriri aisati Jesoshi : --¿Arimpa irimatero camarajaquiri irancatsatanaqueri iamarajaquiririnte ? Eiro imatirotsi : tempa ari impariajeitaque omoroqui .
Jesús siguió hablando por medio de ejemplos : — ¿ Cómo puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en el hoyo ?	Jeroca ishiacaaventiniriri aisati Jesoshi : -- ¿ Arimpa irimatero camarajaquiri irancatsatanaqueri iamarajaquiririnte ? Eiro imatirotsi : tempa ari impariajeitaque omoroqui .
El discípulo no es más que su maestro , pero el discípulo bien formado será como su maestro .	Aisati iquempeta , yora iroamere te iranaacoteriji oametiriri ioti . Iro cantaincha ariorica irishitoriatasanote , ariorica irimoncarateari .
» ¿ Por qué te fijas en la astilla que tiene tu hermano en el ojo y no le das importancia a la viga que tienes en el tuyo ?	¿ Paita piquishimentantariri pishaninca yantayetiri ? Panaacotasanotiricari avirori . Oquempetaca picantiri pishaninca : " Pitijaquitaca ovane quipatsi " , iro cantaincha ainiro avirori pitijaquitacaro antearo inchato .
¿ Cómo puedes decir : “ Amigo , déjame ayudarte a sacar la astilla de tu ojo ” , cuando tú no puedes ver más allá del tronco que está en tu propio ojo ? ¡ Hipócrita ! Primero quita el tronco de tu ojo ; después verás lo suficientemente bien para ocuparte de la astilla en el ojo de tu amigo .	Arimpa pincanteri : " Jentsite , noshaninca , naajempiro pitijaquiro " . Tempa pioti otimi inchato pashicajaquitaquempiri avirori . ¿ Jaoca pincanteari paantajeanariri itijaquiro pishaninca ? Pamatavitanti , pinquempetearime cameetsatasanotatsiri . Pamene , pijivate pojoquero antearora inchatora pashicajaquitaquempirira , impoiji pamenasanotanaje paantajeanariri itijaquiro pishaninca iriori .
» Ningún árbol bueno da fruto malo ; tampoco da buen fruto el árbol malo .	Jero oca pashini ishiacantiniriri Jesoshi : -- Ariorica ocameetsati inchato , ocameetsati oitsoqui iroori . Aisati terica oncameetsateji inchato , te oncameetsateji oitsoqui iroori .
» Un buen árbol no puede producir frutos malos , y un árbol malo no puede producir frutos buenos .	Jero oca pashini ishiacantiniriri Jesoshi : --Ariorica ocameetsati inchato , ocameetsati oitsoqui iroori . Aisati terica oncameetsateji inchato , te oncameetsateji oitsoqui iroori .
Al árbol se le identifica por su fruto . Los higos no se recogen de los espinos , y las uvas no se cosechan de las zarzas .	Ariorica aneero oitsoqui inchato ayoti jaoca ocantari inchato iroori . Ariorica pincoaque chochoqui , ¿ arimpa pijatashitero anta manitincanamashiqui ? Eiro pijatitsi , tempa piotiro te oitsoquitantearoji chochoqui , iyera , ova , tecatsi catsini .
El hombre bueno , saca lo bueno del buen tesoro de su corazón . El hombre malo , saca lo malo del mal tesoro de su corazón ; porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Ariorica anquenqueshiretero cameetsatatsiri , antayetero cameetsayetatsiri . Ariorica anquenqueshiretero caari cameetsatatsi , antayetero caari cameetsatatsi . Queario , aneanatantaro aquenqueshireyetiri .
¿ Por qué me invocan « Señor , Señor » y no hacen lo que les digo ?	¿ Paita picantashitantavetanari : " Novincatsarite " ? Te pinquemisantenaji .
Todo aquel que viene a mí y oye mis palabras y las obedece , os indicaré a quién es semejante .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiri jaoca icantari quemisantanari . Iquemiro noneane , iquemisantasanotaquero : yantajeitaquero maaroni nocantaqueriri .
Todo el que viene a Mí y oye Mis palabras y las pone en práctica , les mostraré a quién es semejante :	Aisati icantiri Jesoshi : --Meeca noshiacantempiri jaoca icantari quemisantanari . Iquemiro noneane , iquemisantasanotaquero : yantajeitaquero maaroni nocantaqueriri .
Es semejante a un hombre que , al edificar una casa , cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la masa rocosa . Por consiguiente , cuando sobrevino una inundación , el río rompió contra aquella casa , pero no tuvo la fuerza para sacudirla , porque estaba bien edificada .	Ishiaqueri shirampari vetsiquirori ivanco . Iquiashitaquero tsompoina , irosati mapiqui aitaque yovecarataquerori . Ari oniri ominca mapiqui , oquisotantacari . Opariasanotaque incani , ooncanaca eni . Antearo catsini otatsincavetapaacaro , iro cantaincha te aaveeroji : quisotaque onaque mapi .
Pero el que oye mis palabras y no las pone en práctica se parece a un hombre que construyó una casa sobre tierra y sin cimientos . Tan pronto como la azotó el torrente , la casa se derrumbó , y el desastre fue terrible . »	Iro cantaincha yora caari quemisantana ishiaqueri shirampari vetsicavetarori ivanco , te intijacotasanoteroji . Impoiji ooncanaca , aanaquero ivanco . Ojaraanaque , aanaquero , te aneajeroji . Irootaque icantajeitiriri Jesoshi .
Después que terminó todas sus palabras al pueblo que lo oía , entró en Capernaúm .	Impoiji ipianaja Jesoshi anta Caperenaoqui .
Y el siervo de cierto centurión , a quien éste apreciaba mucho , estaba enfermo y a punto de morir .	Itimi anta nampitsiqui aparo capitano . Oromasati ini , caari ini jorio . Ijoquiitaca inampire , irotaintsi incame . Inintasanotiri capitano inampire .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los judíos , pidiéndole que viniera y salvara a su siervo .	Iquemacotaqueri Jesoshi , itasoncantaque , irosati itiancantacariri jivatacaajeitiriri joriopee : -- Pincamantaiteri Jesoshi impocanaqueta iroavisacotenari nonampire .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los Judíos , pidiendo que viniera y salvara ( sanara ) a su siervo .	Iquemacotaqueri Jesoshi , itasoncantaque , irosati itiancantacariri jivatacaajeitiriri joriopee : --Pincamantaiteri Jesoshi impocanaqueta iroavisacotenari nonampire .
Ellos fueron a hablar con Jesús , y con mucha insistencia le rogaron : « Este hombre merece que le concedas lo que pide ,	Ari yareejeitapaacari , icantasanojeitapaaqueri : -- Pijatashiteri . Icameetsatasanoti yora capitanonta , oshequi inintajeitaquee arori . Yovetsicacantaqueenero pancotsi apatojeitantari . Cameetsa poavisacoteneri inampire .
De todo corazón , le suplicaron a Jesús que ayudara al hombre . Le dijeron : « Si alguien merece tu ayuda , es él ;	Ari yareejeitapaacari , icantasanojeitapaaqueri : --Pijatashiteri . Icameetsatasanoti yora capitanonta , oshequi inintajeitaquee arori . Yovetsicacantaqueenero pancotsi apatojeitantari . Cameetsa poavisacoteneri inampire .
Jesús fue con ellos , y cuando estaban cerca de la casa , el capitán romano mandó a unos amigos para que le dijeran a Jesús : « Señor , no se moleste usted por mí , yo no merezco que entre en mi casa .	Ari yoijajeitanaqueri . Quempeji inapaaque , ineajeitavaqueri pashini ishanincapee capitano , itianquiri . Icamantapaaqueri : -- Jero oca icantaqueri noyapitanote : " Nopincatsatasanotaqueri Jesoshi , iro caari notonquiotantavacari . Notseencaja narosati , irootaque caari nocoanta impoque novancoquica . Niotaque incoaquerica iroavisacoteri nonampire , ari iravisacotaje .
Jesús los acompañó . Estaban ya cerca de la casa cuando el oficial romano envió unos amigos para que le dijeran : –Señor , no te molestes . Yo no soy digno de que entres en mi casa ,	Ari yoijajeitanaqueri . Quempeji inapaaque , ineajeitavaqueri pashini ishanincapee capitano , itianquiri . Icamantapaaqueri : --Jero oca icantaqueri noyapitanote : " Nopincatsatasanotaqueri Jesoshi , iro caari notonquiotantavacari . Notseencaja narosati , irootaque caari nocoanta impoque novancoquica . Niotaque incoaquerica iroavisacoteri nonampire , ari iravisacotaje .
Porque yo también estoy sujeto a la autoridad de mis superiores , y a la vez tengo soldados a mis órdenes . Si a uno de ellos le digo : « Vete » , va ; y si le digo a otro : « Ven » , viene ; y si a mi asistente le digo : « Haz esto » , lo hace .	Timatsi cantanari paitarica nanteri , aisati timatsi soraro notiancapinitiri . Noncanteririca : ' Pijate ' , ari irijataque . Noncanteririca : ' Pimpoque ' , ari impocanaque . Aisati noquempetiri nonampire iriori , ariorica noncanteri : ' Jero oca panteri ' , ari irantaquero " .
Jesús se quedó admirado al oír esto , y mirando a la gente que lo seguía dijo : — Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .	Iquemavaitiiri Jesoshi , yoanaque cavaco . Ari ipitsocashijeitacari oijajeitiriri , icantajeitiri : -- ¿ Piquemaquerompa oca icantiri oromasati ? Oshequi ishiretaquena , te inquempejeiteariji ashanincapee arori .
Al oír esto , Jesús se maravilló de él , y volviéndose , dijo a la multitud que Lo seguía : " Les digo que ni aun en Israel he hallado una fe tan grande . "	Iquemavaitiiri Jesoshi , yoanaque cavaco . Ari ipitsocashijeitacari oijajeitiriri , icantajeitiri : --¿Piquemaquerompa oca icantiri oromasati ? Oshequi ishiretaquena , te inquempejeiteariji ashanincapee arori .
Y al regresar a casa los que habían sido enviados , hallaron sano al siervo que había estado enfermo .	Ari impoiji ipiajeitanaja ishanincapee capitano . Ineapaaqueri inampire , avisacotaji .
Después de esto , Jesús se dirigió a un pueblo llamado Naín . Iba acompañado de sus discípulos y de mucha gente .	Pashini quitaiteri ijatanaque Jesoshi anta Naiqui , icarajeitaqueri inampirepee aisati oshequi pashini oijajeitiriri .
Cerca ya de la entrada del pueblo , se encontraron con que llevaban a enterrar al hijo único de una viuda . La acompañaba mucha gente del pueblo .	Iquempejijeitapaacaro nampitsi , ineavaitiiri icompitacotapaaqueri camatsiri , intijerime . Iro iriniro camaintsiri camajimentaaro , aisati te intimeji pashini otomi . Oijatacoventiri otomini , ocarajeitiri oshequi oshaninca .
Cuando el Señor la vio , se compadeció de ella y le dijo : —No llores .	Ineantavacarori Avincatsarite , oshequi icavintsairo , icantaquero : --Eiro piraacotiritsi pitomi .
El Señor , al verla , se sintió profundamente conmovido y le dijo : —No llores .	Ineantavacarori Avincatsarite , oshequi icavintsairo , icantaquero : -- Eiro piraacotiritsi pitomi .
Se acercó y tocó el ataúd . Los que lo llevaban se detuvieron y Jesús dijo : —Joven , yo te digo : ¡ levántate !	Ari ijatashitaquero cajo yoantacariri , ipamitaquero . Icatiacaapaacari compitacotiriri . Icantiri Jesoshi camaintsiri : --Evancari , pintinaaje .
Luego se acercó al ataúd y lo tocó y los que cargaban el ataúd se detuvieron . « Joven — dijo Jesús — , te digo , levántate » .	Ari ijatashitaquero cajo yoantacariri , ipamitaquero . Icatiacaapaacari compitacotiriri . Icantiri Jesoshi camaintsiri : -- Evancari , pintinaaje .
Entonces se incorporó el que había muerto y comenzó a hablar . Y lo dio a su madre .	Irosati itinaantanaja , isavicaji ; ineanatanaji . Impoiji icantiro Jesoshi : --Jerica pitomi , aneanaji .
El muerto se levantó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .	Irosati itinaantanaja , isavicaji ; ineanatanaji . Impoiji icantiro Jesoshi : -- Jerica pitomi , aneanaji .
El temor se apoderó de todos , y glorificaban a Dios , diciendo : Un gran profeta ha surgido entre nosotros , y : Dios ha visitado a su pueblo .	Yoajeitanaque cavaco catsini neajeitaqueriri , icantajeiti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi . Itiancaqueeri oamejeiteerori irineane . Queario , itasoncaventaquee Tasorentsi , icavintsaajeitiri quemisantajeitiriri .
Al ver eso , la gente tuvo mucho miedo y comenzó a alabar a Dios . Todos decían : « ¡ Hay un profeta entre nosotros ! ¡ Ahora Dios va a ayudarnos ! »	Yoajeitanaque cavaco catsini neajeitaqueriri , icantajeiti : --Tempa icameetsati Tasorentsi . Itiancaqueeri oamejeiteerori irineane . Queario , itasoncaventaquee Tasorentsi , icavintsaajeitiri quemisantajeitiriri .
Y por toda Judea y sus alrededores corrió la noticia de lo que había hecho Jesús .	Irosati iquemacojeitantacariri maaroni joreasati , aisati otsoteanaca neantsi pashinipeequi nampitsi .
Los discípulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas . Y llamó Juan a dos de sus discípulos ,	Ari iquemacotaqueri Jesoshi iroamerepee Joa , yora vaotisatantatsiri . Ijatashijeitaqueri , icamantapaaqueri yantayetaqueri Jesoshi . Yora Joa , icajemiri iroamere apite ,
Y llamando Juan a dos de sus discípulos , los envió al Señor , diciendo : ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ?	itiancaqueri Avincatsaritequi , icantavaqueri : -- Pijajeite Jesoshiqui , pisampitapeeri : " ¿ Avirompa Quirishito namenaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? "
Y llamando Juan a dos de sus discípulos , los envió a preguntar al Señor : " ¿ Eres Tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "	itiancaqueri Avincatsaritequi , icantavaqueri : --Pijajeite Jesoshiqui , pisampitapeeri : " ¿ Avirompa Quirishito namenaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? "
Los enviados se presentaron a Jesús y le dijeron : —Juan el Bautista nos envía a preguntarte si eres tú el que tenía que venir o hemos de esperar a otro .	Ari yareejeitapaacari , icantapaaqueri : -- Itiancaquena Joa , icantana : " Pisampitaiteri Jesoshi : ' ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? ' "
Cuando , pues , los hombres vinieron a él , le dijeron : —Juan el Bautista nos ha enviado a ti para preguntarte : “ ¿ Eres tú el que había de venir o esperaremos a otro? ”	Ari yareejeitapaacari , icantapaaqueri : --Itiancaquena Joa , icantana : " Pisampitaiteri Jesoshi : ' ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? ' "
En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades , plagas y espíritus malos , y a muchos ciegos les dio la vista .	Tecatsi incantea Jesoshi iranqueri , irointita yanti yoavisacoyetiri oshequi mantsiayetatsiri , aisati yoavisacoyetiri oshequi yatajeaoncayetiri camaari . Aisati yamenacaayetajiri oshequi caari amenayetatsi .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Id , haced saber a Juan lo que habéis visto y oído : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres es anunciado el evangelio ;	Impoiji icantiri : -- Meeca pijajeitaje , pincamantapeeri Joa aitaquenea pineacojeitaquenari aisati piquemacojeitaquenari . Pincamantapaajeri amenanaji yora caari amenaveitachani , aniitanaji yora caari aniiveitachani , avisacojeitanaji patsaayeveitachaniri , iquemayetanaji yora caari quemaveitachani , itinaayetanaja camayevetainchari . Aisati nocamantajeitiri ashinoncaajeivetachari jaoca incanteari irijate inquitequi .
Entonces les contestó : —Vayan y cuéntenle a Juan lo que han visto y escuchado . Los ciegos ven , los cojos caminan , los leprosos son sanados , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .	Impoiji icantiri : --Meeca pijajeitaje , pincamantapeeri Joa aitaquenea pineacojeitaquenari aisati piquemacojeitaquenari . Pincamantapaajeri amenanaji yora caari amenaveitachani , aniitanaji yora caari aniiveitachani , avisacojeitanaji patsaayeveitachaniri , iquemayetanaji yora caari quemaveitachani , itinaayetanaja camayevetainchari . Aisati nocamantajeitiri ashinoncaajeivetachari jaoca incanteari irijate inquitequi .
» ¡ Dios bendecirá a los que no me abandonan porque hago todo esto !	Iquimoshireventajeitaquena maaroni quemisantasanotanari .
Cuando los mensajeros de Juan se hubieron ido , él comenzó a decir a las muchedumbres respecto a Juan : “ ¿ Qué salieron a contemplar en el desierto ? ¿ Una caña agitada por el viento ?	Ari ipiajeitanaja itiancane Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi apatotimentariri . Iquenquetsatacotiri Joa , icantiri : -- ¿ Paita pijatashijeitantariri Joa anta caaraiteriqui ? ¿ Pijitimpa itsataashita Joa , iquenquetsatashita ? Te inquenquetsatashiteaji . ¿ Pijivetarimpa icomitapinita , te irioteji paitarica iquenqueshiretiri ? Tempa ioti .
Cuando los enviados de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : – ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Ari ipiajeitanaja itiancane Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi apatotimentariri . Iquenquetsatacotiri Joa , icantiri : --¿Paita pijatashijeitantariri Joa anta caaraiteriqui ? ¿ Pijitimpa itsataashita Joa , iquenquetsatashita ? Te inquenquetsatashiteaji . ¿ Pijivetarimpa icomitapinita , te irioteji paitarica iquenqueshiretiri ? Tempa ioti .
¿ Se trataba de alguien vestido con ropa muy lujosa ? Recuerden que los que se visten así viven en el palacio de los reyes .	¿ Paita pijatashitasanotantariri ? ¿ Irompa pijijeitaqueri ashitaarantincari ini , quitsaatarori cameetsamaori ? Caari ini . Pamene , yora quitsaatarori cameetsamaori ishanincatacari pincatsari , aisati iquempetaca : iveshireimentaro irovaararo timatsiri ivancoqui pincatsari . Te inquempeteariji irinti Joa .
Pero , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , les digo , y uno que es más que un profeta .	Jentsite , pincamantena : ¿ paita pijatashitiri ? ¿ Irimpa pijitiri quenquetsatirori irineane Tasorentsi pijatashitantariri ? Tempa queario , iquenquetsatiro , iro cantaincha yanaacojeitiri itsipapee quenquetsatacantantatsiri .
Este es aquel de quien está escrito : " H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "	Tempa piojeitiro sanquenarentsi cantatsiri : " Notiomi , nontianqueri jivatempineri , inquenquetsatacotempi . Incamantajeiteri atiri incameetsashirejeitanaque , inquemisantajeitempi " . Queario , oca sanquenarentsi oquenquetsatacotiri Joa Vaotisatantatsiri .
Les digo que no ha nacido nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios , es mayor que él .	Yanaacojeitaqueri maaroni itsipapee quenquetsatacantantatsiri : imataquero maaroni icoacaaqueriri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantariri . Iro cantaincha ineacameetsatasanotiri catsini Tasorentsi maaroni ipincatsariventasanojeitiri .
Todos los que oyeron a Juan , incluso los que cobraban impuestos para Roma , se hicieron bautizar por él , cumpliendo así las justas exigencias de Dios ;	Ari iquemajeitaqueri oshequi atiri icantaqueriri Jesoshi . Iquemantacariri , icantajeiti : -- Queario , icameetsataque Tasorentsi . Aisati icarajeitaqueri quemajeitaqueriri yora ivaotisayetiri Joa , aisati apatoyetiniriri oromasati quirequi .
Cuando todo el pueblo y los recaudadores de impuestos le oyeron , reconocieron la justicia de Dios , siendo bautizados con el bautismo de Juan .	Ari iquemajeitaqueri oshequi atiri icantaqueriri Jesoshi . Iquemantacariri , icantajeiti : --Queario , icameetsataque Tasorentsi . Aisati icarajeitaqueri quemajeitaqueriri yora ivaotisayetiri Joa , aisati apatoyetiniriri oromasati quirequi .
Pero los Fariseos y los intérpretes de la ley ( expertos en la Ley de Moisés ) rechazaron los propósitos de Dios para con ellos , al no ser bautizados por Juan .	Irintiquea yora variseo aisati yora oametantirori sanquenarentsi te irinintajeiteji iranteneri Tasorentsi icoacaavetariri , aisati te irijatashiteriji Joa irivaotisateri . Te iriveshireimentearo irinti icantiri Jesoshi .
« ¿ Con qué puedo comparar a la gente de esta generación ? — preguntó Jesús — . ¿ Cómo los puedo describir ?	Icanti Jesoshi aisati : --¿Paitaquea ? ¿ Jaoca icantari yocapee ? ¿ Paitaniquea caari iquemisantantana yoca ? Te inquenqueshiretimateaji . ¿ Paita noshiacanteri ?
“ ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? ¿ A qué se parece ?	Icanti Jesoshi aisati : -- ¿ Paitaquea ? ¿ Jaoca icantari yocapee ? ¿ Paitaniquea caari iquemisantantana yoca ? Te inquenqueshiretimateaji . ¿ Paita noshiacanteri ?
Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza , que se gritan unos a otros y dicen : “ Os tocamos flauta , y no bailasteis ; os entonamos canciones de duelo y no llorasteis ” .	Irio noshiacanteri jananequi , isavicajeiti nampitsiqui nianqui , icanti aparo : " Apaniro nosoncavetaca , iro cantaincha te poijatacotenaji , te pimaninqueteji . Noashiretacovetari camaintsiniri , iro cantaincha te poashireteaji avirori " .
Porque vino Juan el Bautista , que ni comía ni bebía , y ustedes dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .	Pamene , yora Joa ititapinita , te iririmateroji cachojari , jero picantajeiti : " Irio camaari pincacairiri , caari yoasanotanta , aisati caari irantaro cachojari " .
El Hijo del Hombre , por su parte , festeja y bebe , y ustedes dicen : “ Es un glotón y un borracho , ¡ y es amigo de cobradores de impuestos y de otros pecadores ! ” .	Iro cantaincha noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque : noapinita aisati nirapiniti . Aiquero picantajeiti : " Jerinta oashenti , shinquinarinti . Ishanincatacari apatotapinitiniriri oromasati quirequi , icarajeitapinitiri caari cameetsajeitatsi " .
Pero la sabiduría es justificada por todos sus hijos . "	Ontimimotaquempiricame piotantari , piotaqueme te ontampaticateji picantajeitiri .
Un fariseo llamado Simón invitó a Jesús a comer en su casa . Jesús aceptó y se sentó a la mesa .	Ari aparoni variseo icantiri Jesoshi : --Caate novancoqui , avajeitea . Yacanaqueri : --Jaa , ari . Ari ijajeitanaque , yoajeitaca .
Un fariseo invitó a Jesús a comer , y Jesús fue a su casa . Estaba sentado a la mesa ,	Ari aparoni variseo icantiri Jesoshi : -- Caate novancoqui , avajeitea . Yacanaqueri : -- Jaa , ari . Ari ijajeitanaque , yoajeitaca .
Ahora bien , vivía en aquel pueblo una mujer que tenía fama de pecadora . Cuando ella se enteró de que Jesús estaba comiendo en casa del fariseo , se presentó con un frasco de alabastro lleno de perfume .	Otimi anta nampitsiqui tsinane antapinivetarori caari cameetsatatsi . Oquemacotaqueri Jesoshi , yoa anta ivancoquinta variseo , ojatashitiri oneeri . Aacotanaqueneri casancajari . Iro aacotantanacanariri mapi quitamarori imoqueetiri .
y , tomando una posición detrás , junto a sus pies , lloró y comenzó a mojarle los pies con sus lágrimas , y se los enjugaba con los cabellos de su cabeza . También , le besaba los pies tiernamente y se los untaba con el aceite perfumado .	Ocatiapaaca itapiiqui Jesoshi , quempeji . Iraasanotapaaca , ovitejantacari ojaqui iitiqui , iro oshetantajanariri oishi . Impoiji onintiri iitiqui , aisati osaitantacari iitiqui casancajari .
Cuando vio esto el fariseo que lo había convidado , dijo para sí : « Si este fuera profeta , conocería quién y qué clase de mujer es la que lo toca , porque es pecadora . »	Ineantavacarori yora variseo , iquenqueshiretanaca : " Iriome itiancane Tasorentsi , iriotavaquerome oca tsinane . Oshequi antapinitiro caari cameetsatatsi , eirome ishinetarome antiterime iiti " . Ipajita variseo Shimo .
Entonces Jesús se dirigió a él y le dijo : — Simón , quiero decirte una cosa . Simón le contestó : — Dime , Maestro .	Iotaqueri Jesoshi iquenqueshiretiri , icantiri : -- Shimo , timatsi noncamantempiri . Yacanaqueri : -- ¿ Paita pincamantenari oametanari ?
Jesús dijo : —Simón , tengo algo que decirte . —Te escucho , Maestro —dijo él .	Iotaqueri Jesoshi iquenqueshiretiri , icantiri : --Shimo , timatsi noncamantempiri . Yacanaqueri : --¿Paita pincamantenari oametanari ?
Jesús siguió : — Dos hombres le debían dinero a un prestamista . Uno le debía quinientos denarios , y el otro cincuenta ;	-- Noshiacantempiro . Itimi shirampari irevitiriri 5,000 soles , itimi pashini irevitiriri 500 soles .
Jesús dijo : —Dos hombres tenían una deuda con un prestamista . Uno le debía quinientas monedas de plata y el otro le debía cincuenta .	--Noshiacantempiro . Itimi shirampari irevitiriri 5,000 soles , itimi pashini irevitiriri 500 soles .
Como ninguno de los dos podía pagarle , les perdonó la deuda a los dos . Ahora , dime : ¿ cuál de ellos lo amará más ? »	Iro cantaincha te irimateroji yora apitetatsiri iroimpiajeneri iirequite , irootaque icantantariri : " Aitanaji , eiro pipinatanatsi . Nopashitimpiri " . Tempa icavintsairi apite . Aparo irevivetacari capichaji , irinti itsipa irevitasanovetacari . Pincamantena : ¿ janica neacameetsatasanoterineri ?
Simón le contestó : –Me parece que aquel a quien más perdonó . Jesús le dijo : –Tienes razón .	Yacanaqueri : --Naamaaca yora irevitasanovetariri , tempa iriotaque icavintsaasanotiri catsini . Icantiri : --Queario picantaque .
Simón le contestó : — Me parece que el hombre a quien más le perdonó . Jesús le dijo : — Tienes razón .	Yacanaqueri : -- Naamaaca yora irevitasanovetariri , tempa iriotaque icavintsaasanotiri catsini . Icantiri : -- Queario picantaque .
Y volviéndose hacia la mujer , le dijo a Simón : ¿ Ves esta mujer ? Yo entré a tu casa y no me diste agua para los pies , pero ella ha regado mis pies con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .	Impoiji yamenaquero Jesoshi tsinane , icantiri Shimo : -- Pamene , incaranqui noqueapaaque aca pivancoquica , iro cantaincha te paacameetsatavaquenaji : te pimpavaquenaji nija nonquivantapeemparomeri noiti . Pineaquero irointi oca tsinaneca . Oquivantapaaquenaro ojaqui noiti , aisati oshetantaquenaro oishi .
Jesús miró a la mujer y le dijo a Simón : —¿Ves a esta mujer ? Vine a tu casa y no me diste agua para lavarme los pies , mientras que ella los ha mojado con sus lágrimas y los ha secado con su cabello .	Impoiji yamenaquero Jesoshi tsinane , icantiri Shimo : --Pamene , incaranqui noqueapaaque aca pivancoquica , iro cantaincha te paacameetsatavaquenaji : te pimpavaquenaji nija nonquivantapeemparomeri noiti . Pineaquero irointi oca tsinaneca . Oquivantapaaquenaro ojaqui noiti , aisati oshetantaquenaro oishi .
No me besaste , pero ella , desde que entré , no ha dejado de besarme los pies .	Te pinintavorotenaji , irointi oca , onintapinitaquero noiti .
No me diste aceite para arreglarme el cabello , pero ella ungió mis pies con perfume en aceite .	Te pisaitantenaro noitoqui quejitsi , irointi oca , osaitantaquenaro noiti casancajari .
Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados , porque amó mucho ; pero aquel a quien se le perdona poco , poco ama .	Pamene , ainiro antayevetari oshequi , iro cantaincha nocavintsaaquero , eiro noquenqueshireacotajirotsi antayetiri : tempa oshequi onintasanotaquena . Ariorica noncavintsayeri antayevetarori capichaji , capichaji irinintavaquena iriori .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : « Tus pecados son perdonados » .	Ari icantiro tsinane : --Ainiro onaveta pantayevetari , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , eiro noquenqueshireacotimpirotsi aisati . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsaya pijataje , piveshireasanotanaquea .
Y a ella le dijo : —Tus pecados te son perdonados .	Ari icantiro tsinane : -- Ainiro onaveta pantayevetari , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , eiro noquenqueshireacotimpirotsi aisati . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsaya pijataje , piveshireasanotanaquea .
Los que estaban sentados a la mesa con él , comenzaron a decir entre sí : « ¿ Quién es éste , que también perdona pecados ? »	Ainiro inaveta oacojeitacariri , isampinatavacaaca : --¿Paitampa ijita yoca , icavintsantarori antirori caari cameetsatatsi ?
Los que estaban juntamente sentados a la mesa , comenzaron a decir entre sí : — ¿ Quién es éste , que también perdona pecados?	Ainiro inaveta oacojeitacariri , isampinatavacaaca : -- ¿ Paitampa ijita yoca , icavintsantarori antirori caari cameetsatatsi ?
Los días siguientes , Jesús fue por muchos pueblos y ciudades anunciando las buenas noticias del reino de Dios . Con Jesús andaban también sus doce discípulos	Pashini quitaiteri iquenaquenayetanaque nampitsipeequi Jesoshi . Iquenquetsatacaajeitiri atiri , icamantajeitiri : --Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi . Quiso yoanajiri iroamerepee , yora carajeitatsiri 12 ,
Poco después , Jesús comenzó a recorrer las ciudades y aldeas , proclamando y anunciando las buenas nuevas ( el evangelio ) del reino de Dios . Con El iban los doce discípulos ,	Pashini quitaiteri iquenaquenayetanaque nampitsipeequi Jesoshi . Iquenquetsatacaajeitiri atiri , icamantajeitiri : -- Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi . Quiso yoanajiri iroamerepee , yora carajeitatsiri 12 ,
y también algunas mujeres que había liberado de malos espíritus y sanado de enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que había expulsado siete demonios ,	aisati oijajeitiri tsinanepee . Peerani yoitsaviantaveitaroni camaari , aisati ojoquiiveitani , iro cantaincha yoavisacojeitajiro Jesoshi . Opajita aparoni tsinane Maria Maquitarasato . Icaraveitani camaari oitsaviantaveitaroniri 7 .
Juana , la mujer de Cusa , administrador de Herodes * ; Susana y muchas otras . Todas ellas ayudaban con sus propios recursos a Jesús y sus discípulos .	Iro oijatiriri pashini , opajita Joana , ijina Cosa . Yora Cosa , iriotaque amitacotiriri pincatsari Eroreshi . Aisati iroori oijatiri Sosana , aisati otsipapee tsinanepee . Oca tsinanepee amitacotapinijeitiri Jesoshi , opapinijeitiri coiteimotacariri .
En cierta ocasión , habiéndose reunido mucha gente que acudía a Jesús procedente de todos los pueblos , les contó esta parábola :	Yapatotimentajeitacari Jesoshi oshequi atiri , ari ishiacantajeitiniri , icantiri :
« El sembrador salió a sembrar . Al esparcir las semillas , algunas cayeron en el camino . La gente las pisaba y vinieron las aves del cielo y se las comieron .	-- Ari ijataque shirampari yojocaitiro oitsoqui tirico oaantsiqui . Aparopee pariitapaintsi avotsiqui : yaaticayetaquero aniiyetatsiri , impoiji yoajeitacaro contsaropee , itsoncaquero .
— Un sembrador salió a sembrar su semilla . Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino , donde fue pisoteada y los pájaros se la comieron .	--Ari ijataque shirampari yojocaitiro oitsoqui tirico oaantsiqui . Aparopee pariitapaintsi avotsiqui : yaaticayetaquero aniiyetatsiri , impoiji yoajeitacaro contsaropee , itsoncaquero .
Otra parte cayó entre las piedras , y brotó , pero se secó por falta de humedad .	Pashinipee pariitapaintsi mapiqui . Oparitsavetanaca capichaji , iro cantaincha te oncajavatsatimateji , irootaque oshimpetantanacari , ocamajeitanaque .
Otras cayeron entre espinos que crecieron con las plantas y las ahogaron .	Pashini pariitapaintsi quitotseequimashiqui : oshiocavetanaca , iro cantaincha anaanaquero quitotseequi , irootaque ocamantacari .
Otra parte cayó en tierra buena , brotó y dio como fruto el ciento por uno . Y concluyó : –Quien tenga oídos , que oiga .	Iro pashini pariitapaintsiri cameetsariqui quipatsi : oshiocanaque , otimasanotanaque oitsoqui oshequi . Irootaque ishiacantajeitiniriri , impoiji antearojenca icantajeitiri : --Otimirica piquemantari , pinquemasanotavaquero .
Y otra parte cayó en tierra buena , y creció y produjo una cosecha a ciento por uno . " Al hablar estas cosas , Jesús exclamaba : " El que tiene oídos para oír , que oiga . "	Iro pashini pariitapaintsiri cameetsariqui quipatsi : oshiocanaque , otimasanotanaque oitsoqui oshequi . Irootaque ishiacantajeitiniriri , impoiji antearojenca icantajeitiri : -- Otimirica piquemantari , pinquemasanotavaquero .
Sus discípulos le preguntaban qué quería decir esta parábola ,	Isampijeitiri iroamerepee : -- ¿ Paita pishiacantiri incaranqui ?
Los discípulos le preguntaron por el significado de esta parábola .	Isampijeitiri iroamerepee : --¿Paita pishiacantiri incaranqui ?
« A ustedes se les ha concedido que conozcan los secretos del reino de Dios — les contestó — ; pero a los demás se les habla por medio de parábolas para que » “ aunque miren , no vean ; aunque oigan , no entiendan ” .	Yacanaqueri : --Icoacaaquempi Apa Tasorentsi piojeitero caari iojeiti itsipapee atiri . Avintiquea niotacaaquempi jaoca icanta Apa ipincatsariventajeitaquempi . Irio noshiacantajeitiniri yoranqui : iramenajeivetea , iro cantaincha eiro ineasanotitsi ; inquemajeivetea , iro cantaincha eiro iojeitavaquerotsi .
El les dijo : –A ustedes Dios les concede comprender los misterios de su reino ; a los demás , en cambio , todo les resulta enigmático , de manera que miran pero no ven , y oyen pero no entienden .	Yacanaqueri : -- Icoacaaquempi Apa Tasorentsi piojeitero caari iojeiti itsipapee atiri . Avintiquea niotacaaquempi jaoca icanta Apa ipincatsariventajeitaquempi . Irio noshiacantajeitiniri yoranqui : iramenajeivetea , iro cantaincha eiro ineasanotitsi ; inquemajeivetea , iro cantaincha eiro iojeitavaquerotsi .
Bueno , la ilustración significa esto : La semilla es la palabra de Dios .	Jero oca noshiacaaventimpiri : oca oitsoqui oshiacaaventiro irineane Tasorentsi .
Las que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero cuando viene el diablo hace que se les olvide , para que ya no crean ni reciban la salvación que Dios les ofrece .	Oca avotsi opariantavetapaacari oitsoqui oshiacaaventiri quemajeivetavacarori irineane Tasorentsi : ipocapaaque camaari , yojocacaajiri iquenqueshirevetacaro irineane . Te irinintacayeriji inquemisante aisati iroavisacotea .
Los que están sobre las piedras son los que reciben la palabra con alegría cuando la oyen , pero no tienen raíz . Éstos creen por algún tiempo , pero se apartan cuando llega la prueba .	Orari mapitaintsiri opariantavetapaacari oitsoqui , oshiacaaventiri veshireimentavetarori irineane Tasorentsi , ineacameetsavetacaro . Iquemisantaveta , iro cantaincha te inquearioventeroji : ariorica opomerentsitimotacari iquemisantaveta , ari yojocanajiro .
La semilla que cayó entre espinos representa a los que escuchan , pero poco a poco se dejan ahogar por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , de modo que no llegan a dar fruto .	Aisati oquempetaca quitotseequimashi opariantavetapaacari : oshiacaaventiri quemajeivetacarori irineane Tasorentsi , iro cantaincha iquenqueshiretasanotiro yantapinitiri , iveshireimentaro yashiyetari , aisati icoaque inquimoshiretashitea . Yatsipetashitaro iquemavetaro irineane Tasorentsi : te inquemisantasanoteroji , te iranteneriji Tasorentsi icoacaavetacariri .
Pero la semilla que cayó en buena tierra , son las personas que con corazón bueno y dispuesto escuchan y hacen caso del mensaje y , permaneciendo firmes , dan una buena cosecha .	Ocari cameetsataintsiri quipatsi oshiacaaventiri quemasanotavaquerori irineane Tasorentsi . Iquearioventaquero iquemisantasanotaque , icameetsashiretanaque . Iriotaque matasanotirori maaroni icoacaaqueriri Tasorentsi .
» Nadie enciende una lámpara para taparla con una olla , o para ponerla debajo de la cama . Más bien , la pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .	Jero aisati yoamejeitiriri Jesoshi iroamere : -- Ariorica antsiotero tsiomentotsi amenajeitanteari , ¿ arimpa antatacotero cantiriqui ? ¿ Arimpa amanaquero jaocarica ara ? Tempa ocameetsati avanqueteri jenioquiji onconijajeitanteari paitapeerica . Irootaque noamejeitantaquempiri : nocoaque piotasanojeite .
” Nadie , después de encender una lámpara , la cubre con una vasija o la pone debajo de la cama , sino que la pone en el candelero , para que los que entren vean la luz .	Jero aisati yoamejeitiriri Jesoshi iroamere : --Ariorica antsiotero tsiomentotsi amenajeitanteari , ¿ arimpa antatacotero cantiriqui ? ¿ Arimpa amanaquero jaocarica ara ? Tempa ocameetsati avanqueteri jenioquiji onconijajeitanteari paitapeerica . Irootaque noamejeitantaquempiri : nocoaque piotasanojeite .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada secreto que no llegue a conocerse y ponerse en claro .	Tequera piojeite jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventajeitaquempi , iro cantaincha coajica piotasanojeitajero .
» Así pues , oigan bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »	Pinquemasanojeitavaquena piojeitantajeari . Capichaji piotaque meeca , iro cantaincha ariorica pinquemisantasanotena , nontsoteajeitempiro , niotacaasanojeitempi . Ariorica pijiveta pioti , eiro piquemisantanatsi , impoiji icomitacaasanotimpicari Tasorentsi : tecatsi piotimataje .
La madre y los hermanos de Jesús fueron a donde él estaba , pero no podían acercarse a él por causa de la multitud .	Impoiji ojatashitiri Jesoshi iriniro , otsipajeitari irirentipee . Yareejeitapaaca pancotsiqui anta isaviquinta , iro cantaincha tecatsi incantajeitea intsipajeitapeempari : yojocaajeitavaqueri oshequi atiripee .
Alguien le dijo : « Tu madre y tus hermanos están allí afuera , y quieren verte . »	Icamanteetiri : -- Ocoapaaquempi piniro , jeri pirentipee . Osavicapaaque anta saiteriqui .
Entonces le avisaron : –Tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren verte .	Icamanteetiri : --Ocoapaaquempi piniro , jeri pirentipee . Osavicapaaque anta saiteriqui .
Él contestó : — Los que oyen el mensaje de Dios y lo ponen en práctica , ésos son mi madre y mis hermanos .	Iro cantaincha yacanaqueri : -- Nonirontacaro maaroni quemisantasanojeitiriri Tasorentsi , maaroni antasanotiniriri icoacaaquerori . Aisati nirentijeitacari maaroni quemisantiriri .
En respuesta , les dijo : “ Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la hacen ” .	Iro cantaincha yacanaqueri : --Nonirontacaro maaroni quemisantasanojeitiriri Tasorentsi , maaroni antasanotiniriri icoacaaquerori . Aisati nirentijeitacari maaroni quemisantiriri .
Uno de aquellos días subió Jesús con sus discípulos a una barca y les dijo : –Pasemos a la otra orilla del lago . Y comenzaron la travesía .	Pashini quitaiteri itetajaro Jesoshi pitotsi , icarajeitaqueri iroamerepee . Icantiri : -- Tsame amonteajeitanaje intatiquero incajare .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos y les dijo : –Pasemos a la otra orilla del lago . Partieron , pues ,	Pashini quitaiteri itetajaro Jesoshi pitotsi , icarajeitaqueri iroamerepee . Icantiri : --Tsame amonteajeitanaje intatiquero incajare .
y mientras iban en el bote , Jesús se quedó dormido . Se desató una tormenta de viento sobre el lago , y el bote estaba en peligro de hundirse .	Ari ijatacojeivetanaca , aacotanaqueri tampea . Ari ijatacotaque nianquijaqui , imaanaque Jesoshi . Impoiji omapocajeitaqueri antearo tampea , otejatapaacaro nija pitotsiqui , irotaintsi intsitiacojeite .
Y llegándose a El , le despertaron , diciendo : ¡ Maestro , Maestro , que perecemos ! Y El , levantándose , reprendió al viento y a las olas embravecidas , y cesaron y sobrevino la calma .	Icaocaqueri iroamerepee : -- Pintinaye , oametanari , irotaintsive antsitiacojeite . Ari itinaanaca , impoiji ipeajiro tampea , ipeajiro omotoncane : opeasanotanaja .
Los discípulos fueron a despertarlo . — ¡ Maestro , Maestro , nos vamos a ahogar ! — gritaron . Él se levantó y reprendió al viento y a las olas ; la tormenta se apaciguó y todo quedó tranquilo .	Icaocaqueri iroamerepee : --Pintinaye , oametanari , irotaintsive antsitiacojeite . Ari itinaanaca , impoiji ipeajiro tampea , ipeajiro omotoncane : opeasanotanaja .
— ¿ Dónde está la fe de ustedes ? — les dijo a sus discípulos . Con temor y asombro ellos se decían unos a otros : « ¿ Quién es éste , que manda aun a los vientos y al agua , y le obedecen ? »	Icantiri : -- ¿ Paita caari pishirejeitantana ? Itsaroacaajeitanacari , aisati yoajeitanaqueri cavaco . Icantavacaajeitanaca : -- ¿ Janicampa yoca ? Imataquero tampea , aisati omotoncane : ipeajiro . Te aneapiniteroji oca .
Después dijo a sus discípulos : – ¿ Qué pasa con vuestra fe ? Pero ellos , asustados y asombrados , se preguntaban unos a otros : – ¿ Quién es este , que da órdenes al viento y al agua y le obedecen ?	Icantiri : --¿Paita caari pishirejeitantana ? Itsaroacaajeitanacari , aisati yoajeitanaqueri cavaco . Icantavacaajeitanaca : --¿Janicampa yoca ? Imataquero tampea , aisati omotoncane : ipeajiro . Te aneapiniteroji oca .
Después de esto arribaron a la región de Gerasa que está frente a Galilea .	Ari iponeanajari Jesoshi Carireaqui , meeca yareetapaaca intatiquero : anta Jerasequi .
Pero al salir él a tierra se encontró con él cierto varón de la ciudad , [ uno ] que tenía demonios . Y hacía mucho tiempo que no se ponía ropa , y no se quedaba en casa , sino entre las tumbas .	Yaatacotapaaque , yamatsecajeitanaque quipatsiqui . Ineapaaqueri neiriri camaari : peerani , te inquitsaateaji . Te irisaviqueji pancotsiqui , irointi iquenaquenatsempequiyeti anta tijaariqui .
Al ver a Jesús , gritó y cayó delante de El , y dijo en alta voz : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes .	Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icajemanaque : -- ¿ Jaoca pincantenari ? Niotavaquempi : avirotaque itomi Tasorentsisanori savicatsiri inquitequi . Eiro piquematsitacaanatsi .
Cuando vio a Jesús , cayó de rodillas delante de él gritando : – ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego que no me atormentes !	Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icajemanaque : --¿Jaoca pincantenari ? Niotavaquempi : avirotaque itomi Tasorentsisanori savicatsiri inquitequi . Eiro piquematsitacaanatsi .
( Jesús le ordenaba al espíritu impuro que saliera del hombre , pues hacía mucho tiempo que se había apoderado de él ; y lo ataban con cadenas y grillos , pero , rompiendo las cadenas , era impelido por el demonio a los desiertos . )	Iro icajemantacari , itsaroacaavacari Jesoshi , iotaque camaari intianqueri . Yora shirampari ineapinitiri camaari , iquenacaapinitiri . Yoisotapiniyeevetari iracoqui aisati iitiqui carenatsa , iro cantaincha ishintsitacairi camaari , ipesantarori carenatsa yoisotanteevetacariri . Ariorica ipesanaquero , ishiacaanacari camaari caaraiteriqui .
Entonces Jesús le preguntó : ¿ Cómo te llamas ? Y él dijo : Legión ; porque muchos demonios habían entrado en él .	Icantiri Jesoshi : --¿Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : --Nopajita Oshequianti . Iro ipajitantacari Oshequianti ineaqueri oshequi camaari .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él le contestó : —Me llamo « Legión » . Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él .	Icantiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : -- Nopajita Oshequianti . Iro ipajitantacari Oshequianti ineaqueri oshequi camaari .
Y le rogaban que no les ordenara irse al abismo .	Ari itimi anta tioncaiquiji oshequi chancho yoajeita . Yora camaari icantiri Jesoshi : -- Eiro pitiancajeitanatsi Sharincaveniqui , ainti pintiancajeitena anta chanchoqui , nonijaapeemparita iriori . Ari icantiri : -- Pijajeite .
Y éstos le suplicaban a Jesús que no los mandara al abismo .	Ari itimi anta tioncaiquiji oshequi chancho yoajeita . Yora camaari icantiri Jesoshi : --Eiro pitiancajeitanatsi Sharincaveniqui , ainti pintiancajeitena anta chanchoqui , nonijaapeemparita iriori . Ari icantiri : --Pijajeite .
Así que los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos , y toda la manada se lanzó al lago por el precipicio y se ahogó .	Ari yojocajeitanajiri shirampari , inijaajeitapaacari chanchopee , irosati ishiajeitantanaca , ipariajeitanaque imperitaqui , ipiincajeitanaque incajarequi , pocn , pocn , pocn , itsitiajeitanaque .
Los que cuidaban de los cerdos , cuando vieron lo sucedido , salieron huyendo y fueron a contarlo en el pueblo y por el campo .	Ari ineantavacariri , ishiajeitanaca shentajeivetariri chancho , icamantajeitaqueri ishaninca anta nampitsiqui aisati oantsiqui .
Y salieron a ver lo que había sucedido ; vinieron a Jesús y hallaron al hombre de quien habían salido los demonios sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio ; y tuvieron miedo .	Ari ipocajeitaque irameneri yora neaveitariniri camaari , jaocarica icantajari . Ineapaaqueri , tecatsitaji inaji ; tecatsi oajerine , isavicaji Jesoshiqui . Iquitsaataja , otimanaji iquenqueshiretantari . Itsaroacaajeitapaacari .
Los testigos del hecho les contaron cómo había sido salvado el poseído por el demonio .	Yora neasanotaqueriri icamantajeitavaqueri maaroni ishaninca yantiri Jesoshi , itsoteaqueneri .
Entonces toda la multitud de la región alrededor de los gadarenos le rogó que se alejara de ellos , pues tenían gran temor . Entró , pues , Jesús en la barca y se fue .	Ari itsaroajeitanaque catsini maaroni timajeitatsiri ara . Itiancajeitajiri Jesoshi : -- Pijataje , eiro pipocajitsi aisati .
Entonces toda la gente de la región alrededor de los gadarenos le pidió a Jesús que se alejara de ellos , porque estaban poseídos de un gran temor . Y El entrando a una barca , regresó .	Ari itsaroajeitanaque catsini maaroni timajeitatsiri ara . Itiancajeitajiri Jesoshi : --Pijataje , eiro pipocajitsi aisati .
El hombre que había sido liberado de los demonios le suplicaba que le permitiera acompañarlo . Pero Jesús lo envió a su casa diciéndole :	Irintiquea yora neaveitariniri camaari icantavetari : -- Nocoaque noijatanaquempi . Iro cantaincha icantiri :
El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara estar con él , pero Jesús lo despidió y le dijo :	Irintiquea yora neaveitariniri camaari icantavetari : --Nocoaque noijatanaquempi . Iro cantaincha icantiri :
Vuelve a tu casa , y cuenta cuán grandes cosas Dios ha hecho por ti . Y él se fue , proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas Jesús había hecho por él .	--Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pivacoqui . Pincamantajeitapeeri pishaninca oshequi icavintsaaquempi Tasorentsi . Ari ijatanaque , iquenaquenayetanaque nampitsiqui , icamantajeitiri ishaninca : --Pineaquena : oshequi icavintsaajana Jesoshi .
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho contigo . El hombre se marchó y fue proclamando por toda la ciudad lo que Jesús había hecho con él .	-- Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pivacoqui . Pincamantajeitapeeri pishaninca oshequi icavintsaaquempi Tasorentsi . Ari ijatanaque , iquenaquenayetanaque nampitsiqui , icamantajeitiri ishaninca : -- Pineaquena : oshequi icavintsaajana Jesoshi .
Cuando Jesús regresó a Galilea , la multitud lo recibió muy bien , porque todos lo estaban esperando .	Impoiji ipianaja Jesoshi , imonteanajaro incajare . Yoyeajeitaqueri oshequi atiri , yaacameetsajeitavaqueri .
Entonces llegó un hombre llamado Jairo , que era un alto dignatario de la sinagoga ; postrándose a los pies de Jesús , le rogaba que entrara en su casa ,	Itonquiotavacari shirampari pajitachari Jairo : iriotaque jivatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatojeitantari . Itiyeroashitapaacari iitiqui Jesoshi , icantapaaqueri : --Tsame novancoqui , irotaintsi oncame nishintio . Apaniro oni irishinto , ocarataque osarintsite 12 . Ari yoijatanaqueri , itsitacajeitanacari oijajeitanaqueriri .
Y un hombre llamado Jairo , líder de la sinagoga local , se acercó y cayó a los pies de Jesús mientras rogaba que lo acompañara a su casa .	Itonquiotavacari shirampari pajitachari Jairo : iriotaque jivatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatojeitantari . Itiyeroashitapaacari iitiqui Jesoshi , icantapaaqueri : -- Tsame novancoqui , irotaintsi oncame nishintio . Apaniro oni irishinto , ocarataque osarintsite 12 . Ari yoijatanaqueri , itsitacajeitanacari oijajeitanaqueriri .
Pero una mujer que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años , y que había gastado en médicos todo cuanto tenía y por ninguno había podido ser curada ,	Oijatanaqueri aisati tsinane irajashetatsiri : ocarataque 12 osarintsi intantanacari irajashetanaque . Tecatsi materoneri iroavisacotajero .
Esta mujer se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa , y en el mismo momento el derrame de sangre se detuvo .	Oquenapaaque itapiiqui antitaqueri iitsaare ocaratapaaque , irosati opeantanajaro iraja .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : —Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .	Ari icanti Jesoshi : -- ¿ Janica antitaquenarori noitsaare ? Icantajeitanaque : -- Te nantitempiro piitsaare . Impoiji icanti Petero : -- Oametanari , icarajeiti atiri oshequi ishoncajeitaquempi , itsitacajeitaquempi . Aiquero picantanaitii : " ¿ Janica antitaquenarori noitsaare ? "
Jesús preguntó : –¿Quién me ha tocado ? Como todos decían que ellos no habían sido , Pedro le dijo : –Maestro , es la gente que se viene encima y te aprieta .	Ari icanti Jesoshi : --¿Janica antitaquenarori noitsaare ? Icantajeitanaque : --Te nantitempiro piitsaare . Impoiji icanti Petero : --Oametanari , icarajeiti atiri oshequi ishoncajeitaquempi , itsitacajeitaquempi . Aiquero picantanaitii : " ¿ Janica antitaquenarori noitsaare ? "
— No , alguien me ha tocado — replicó Jesús — ; yo sé que de mí ha salido poder .	Iro cantaincha yacanaqueri iriori : -- Ainiro antitaquenarori . Ocamantaquena notasorenca : timatsi notasoncacoventajiri .
Pero Jesús insistió : —Alguien me ha tocado , porque he sentido que un poder [ curativo ] salía de mí .	Iro cantaincha yacanaqueri iriori : --Ainiro antitaquenarori . Ocamantaquena notasorenca : timatsi notasoncacoventajiri .
Cuando la mujer se dio cuenta de que no podía permanecer oculta , comenzó a temblar y cayó de rodillas frente a Jesús . A oídos de toda la multitud , ella le explicó por qué lo había tocado y cómo había sido sanada al instante .	Iotaque tsinane tecatsi oncantea omanapitsateri antitaqueri iitsaare . Opioncanaque , ojatashitiri , otiyeroashitacari , ocantiri : --Narotaque antitaquempirori piitsaare , irootaque navisacotantajari nirajaveitani . Iquemajeitavaquero maaroni atiripee .
Cuando la mujer se vio descubierta , se acercó temblorosa y se arrojó a los pies de Jesús , y delante de todo el pueblo le contó por qué lo había tocado , y cómo al instante había sido sanada .	Iotaque tsinane tecatsi oncantea omanapitsateri antitaqueri iitsaare . Opioncanaque , ojatashitiri , otiyeroashitacari , ocantiri : -- Narotaque antitaquempirori piitsaare , irootaque navisacotantajari nirajaveitani . Iquemajeitavaquero maaroni atiripee .
Entonces Jesús le dijo : « Hija , tu fe te ha sanado . Ve en paz . »	Aisati icantaquero Jesoshi : -- Noshaninca , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsa pijataje pivancoqui , pinquimoshiretanaje .
Entonces Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha sanado . Vete en paz .	Aisati icantaquero Jesoshi : --Noshaninca , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsa pijataje pivancoqui , pinquimoshiretanaje .
Mientras Jesús hablaba , alguien de la casa del jefe de la sinagoga llegó a decirle : « Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro . »	Ari pashini pocapaintsi ishaninca Jairo camantapairiri : --Camanaque pishinto . Eiro picantiritsi meeca oametantatsiri irijate avancoqui .
Estaba hablando aún , cuando vino uno de casa del alto dignatario de la sinagoga a decirle : —Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .	Ari pashini pocapaintsi ishaninca Jairo camantapairiri : -- Camanaque pishinto . Eiro picantiritsi meeca oametantatsiri irijate avancoqui .
Pero Jesús , que lo había oído , le dijo a Jairo : — No tengas miedo . ¡ Solo ten fe , y ella se salvará !	Iquemavaqueri Jesoshi , icantiri : --Eiro picantashiretitsi . Ariorica pishiretena , ari avisacotanaje pishinto .
Pero Jesús lo oyó y le dijo : —No tengas miedo ; solamente cree , y tu hija se salvará .	Iquemavaqueri Jesoshi , icantiri : -- Eiro picantashiretitsi . Ariorica pishiretena , ari avisacotanaje pishinto .
Jesús entró en la casa y no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Jacobo y Juan , y los padres de la niña .	Ari yareejeitapaaca pancotsiqui . Icanti Jesoshi : -- Eiro avinti piqueajeitapaitsi : irintiquea queapaintsine Petero , Joa , Santiaco , iri , aisati iniro , aitapaaji .
Jesús llegó a la casa y no dejó que nadie entrara con él . Sólo dejó entrar a Pedro , Juan , Santiago y a los padres de la niña .	Ari yareejeitapaaca pancotsiqui . Icanti Jesoshi : --Eiro avinti piqueajeitapaitsi : irintiquea queapaintsine Petero , Joa , Santiaco , iri , aisati iniro , aitapaaji .
Todos lloraban y hacían lamentación por ella . Pero él dijo : —No lloréis ; no está muerta , sino que duerme .	Ainiro iraacojeitacaro oshanincani , yoashiretacojeitacaro . Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Eiro piraacojeitarotsi : te oncamasanoteji , irointi omai .
Todos estaban llorando y haciendo duelo por la muerte de la niña . Jesús les dijo : — No lloren , pues no está muerta ; está dormida .	Ainiro iraacojeitacaro oshanincani , yoashiretacojeitacaro . Icantajeitaqueri Jesoshi : --Eiro piraacojeitarotsi : te oncamasanoteji , irointi omai .
Pero todos se burlaban de Jesús porque sabían que la niña había muerto .	Ishirontimentajeitacari , iojeitaque ocamasanotaque .
Pero El , tomándola de la mano , clamó , diciendo : " ¡ Niña , levántate ! "	Ari yajiricavacotaquero , antearojenca icanti : -- Evancaro , pintinaanaje .
Tomó de la mano a la niña y le dijo : « ¡ Niña , levántate ! »	Ari yajiricavacotaquero , antearojenca icanti : --Evancaro , pintinaanaje .
Ella volvió a la vida , y al punto se levantó ; y Jesús mandó que le dieran de comer .	Irosati otinaantanaja . Icanti : --Pimpero oyeari .
Y el espíritu volvió a la niña , que al instante se levantó . Y Jesús ordenó que le dieran de comer .	Irosati otinaantanaja . Icanti : -- Pimpero oyeari .
Sus padres estaban atónitos ; pero Jesús les mandó que a nadie dijeran lo que había sucedido .	Ari yoajeitanaque cavaco maaroni oshaninca , iro cantaincha icanti Jesoshi : -- Eiro meeca picamantitsi .
Y sus padres estaban asombrados ; pero El les encargó que no dijeran a nadie lo que había sucedido .	Ari yoajeitanaque cavaco maaroni oshaninca , iro cantaincha icanti Jesoshi : --Eiro meeca picamantitsi .
Reuniendo Jesús a los doce discípulos , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .	Impoiji yapatojeitiri Jesoshi iroamere , imatacaajeitaqueri itasoncacaaqueri itsipapee , icantajeitiri : --Nocoaque pojocacoventajeiteri atiripee camaari , pimateri maaroni camaaripee , aisati poavisacojeiteri maaroni mantsiayetatsiri .
Reuniendo a los doce , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .	Impoiji yapatojeitiri Jesoshi iroamere , imatacaajeitaqueri itasoncacaaqueri itsipapee , icantajeitiri : -- Nocoaque pojocacoventajeiteri atiripee camaari , pimateri maaroni camaaripee , aisati poavisacojeiteri maaroni mantsiayetatsiri .
Los envió a proclamar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .	Meeca pijajeite . Pinquenaquenayetanaque , pincamantajeiteri atiri : " Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi " . Aisati poavisacoyeteri mantsiayetatsiri .
Les dijo : —No toméis nada para el camino : ni bastón , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni llevéis dos túnicas .	Noncantempi , tecatsiya paanaque : eiro paanaquerotsi piotiquiro , pitsarate , poyeari , piirequite , poicoro , tecatsi catsini .
Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .	Jaocarica pareetapaaqueari , ari pisavicapaaque .
Si no les dan la bienvenida en un pueblo , sacúdanse el polvo de los pies a manera de advertencia para ellos .	Eirorica iquemisantajeitavaquempitsi savicajeitatsiri , povaanajea . Ariorica povaanajea pincantajeitanaqueri : " Meeca te pinquemisantenaji , ari iroasanquetempi Tasorentsi " .
Entonces los seguidores de Jesús salieron y fueron por todos los pueblos anunciando la buena noticia y sanando a la gente en todas partes .	Ari ijajeitanaque , iquenayetanaque nampitsipeequi . Icamantajeitaqueri atiri jaoca incantajeiteari iravisacotantajeari . Aisati yoavisacoyetajiri mantsiayetatsiri .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .	Ari yora pincatsari Eroreshi iquemacotaqueri yantayetaqueri Jesoshi , itasoncantayetaque . Te irioteji paitarica inquenqueshireteri . Icantayeti : " Irio Jesoshitajantsiri Joani : itinaanaja " .
otros decían que Elías se había aparecido ; y aún otros , que alguno de los antiguos profetas había resucitado .	Icantayeti itsipapee : " Yonijaantaja aisati Iriashi " . Pashini cantayetatsi : " Itinaanaja camantantatsiniri " .
Pero Herodes dijo : –Yo mismo mandé que cortaran la cabeza a Juan . ¿ Quién , pues , será este de quien oigo contar tantas cosas ? Por eso Herodes tenía ganas de ver a Jesús .	Iro cantaincha icanti Eroreshi : -- Nopesacantaqueri Joani : camaque inaque . Iro cantaincha , ¿ janica yoca aquemacojeitaqueri itasoncacoventajeitaqueri atiripee ? Nocoaque noneeri .
Entonces Herodes dijo : A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién es , entonces , éste de quien oigo tales cosas ? Y procuraba verle .	Iro cantaincha icanti Eroreshi : --Nopesacantaqueri Joani : camaque inaque . Iro cantaincha , ¿ janica yoca aquemacojeitaqueri itasoncacoventajeitaqueri atiripee ? Nocoaque noneeri .
Al regresar los apóstoles , le contaron todo lo que habían hecho . Y tomándolos , se retiró aparte , a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida .	Ari ipiajeitanaja itiancajeitaqueri Jesoshi , icamantajeitapaaqueri imayetaqueri . Impoiji itsataajeitanajiri yaajeitanajiri iroamere anta Vetsairaqui .
Pero la gente se enteró y también fue . Jesús los recibió bien , les habló del reino de Dios y sanó a los que tenían enfermedades .	Iro cantaincha iojeitaqueri atiri ijatanaque , yoijajeitanaqueri oshequi . Ari yovetsajeitavacari Jesoshi , yoamejeitavaqueri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitaqueri . Aisati yoavisacojeitaqueri mantsiaripee .
Al comenzar a declinar el día , los Doce se acercaron a Jesús y le dijeron : — Despide a toda esa gente para que vayan a las aldeas y caseríos de alrededor a buscar alojamiento y comida , porque aquí estamos en despoblado .	Ari ishaavijiiteanaque , ipocashitiri iroamerepee , icantajeitiri : --Pamenerote , caaraiteitaque aca . Pintiancajeiteri meeca nampitsipeequi : otiminta irimaajeitanteari aisati iroajeitanteari .
El día comenzaba a declinar , y acercándose los doce , le dijeron : Despide a la multitud , para que vayan a las aldeas y campos de los alrededores , y hallen alojamiento y consigan alimentos ; porque aquí estamos en un lugar desierto .	Ari ishaavijiiteanaque , ipocashitiri iroamerepee , icantajeitiri : -- Pamenerote , caaraiteitaque aca . Pintiancajeiteri meeca nampitsipeequi : otiminta irimaajeitanteari aisati iroajeitanteari .
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : —Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente .	Iro cantaincha icantavaqueri : -- Pimpajeiteri avinti iroajeiteari . Icanti : -- Tecatsi nompajeiteriri . Pamene , ocarataque tantajaniqui apapacoroni . Jeri apite shima . ¿ Picoaquempa nojajeite namananteneri iroajeiteari maaroni yocapee ? Oshequi ini catsini .
Jesús les contestó : — Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : — Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente .	Iro cantaincha icantavaqueri : --Pimpajeiteri avinti iroajeiteari . Icanti : --Tecatsi nompajeiteriri . Pamene , ocarataque tantajaniqui apapacoroni . Jeri apite shima . ¿ Picoaquempa nojajeite namananteneri iroajeiteari maaroni yocapee ? Oshequi ini catsini .
Pues eran unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : —Háganlos sentarse en grupos como de cincuenta .	Aamaaca icarajeiti shirampari 5,000 yapatojeitaca . Icantiri Jesoshi : -- Poisavicajeiteri maaroni : pimoncarajeiteri incarayetaque yora 50 irampatojeitaquea , aisati iriori yonta 50 . Aisati inquempejeitaqueari maaroni .
( Porque había como cinco mil hombres . ) Y Jesús dijo a sus discípulos : Haced que se recuesten en grupos como de cincuenta cada uno .	Aamaaca icarajeiti shirampari 5,000 yapatojeitaca . Icantiri Jesoshi : --Poisavicajeiteri maaroni : pimoncarajeiteri incarayetaque yora 50 irampatojeitaquea , aisati iriori yonta 50 . Aisati inquempejeitaqueari maaroni .
Ellos obedecieron e hicieron sentar a todos .	Ari imajeitaqueri , yapatojeitaqueri . Yoisavicajeitaqueri .
Luego Jesús tomó en sus manos los cinco panes y los dos peces , y mirando al cielo dio gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente .	Impoiji yajiricaquero Jesoshi tanta , jeri aisati shima . Yamenanaque inquitequi , icantiri iriri : " Ariove , Apa , pipaquenaro noyeari " . Impoiji ipaqueri iroamere , icantaqueri : -- Jeri , povaajeiteneri yora apatojeitaincharira .
Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , y mirando al cielo , los bendijo . Luego los partió y se los dio a los discípulos para que se los repartieran a la gente .	Impoiji yajiricaquero Jesoshi tanta , jeri aisati shima . Yamenanaque inquitequi , icantiri iriri : " Ariove , Apa , pipaquenaro noyeari " . Impoiji ipaqueri iroamere , icantaqueri : --Jeri , povaajeiteneri yora apatojeitaincharira .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y de los pedazos que sobraron se recogieron doce canastas .	Ari yoajeitaca maaroni , iquemajeitaca . Impoiji yaajeitajiro timaarantapaajantsiri , yapatotajiro . Ocarataque cantiriqui ijaajiri 12 .
En una ocasión , Jesús estaba orando solo , y sus discípulos llegaron al lugar donde él estaba . Jesús les preguntó : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí ?	Pashini quitaiteri ijatanaque apaniro Jesoshi iquenquetsatacairi iriri . Iotanajiri yaanajiri iroameresanori . Impoiji isampitiri : --¿Janica ijitaquenari ashaninca ? ¿ Paita icantajeitiri ?
Más tarde , mientras oraba solo , los discípulos vinieron a él juntos , y él los interrogó , diciendo : “ ¿ Quién dicen las muchedumbres que soy ? ” .	Pashini quitaiteri ijatanaque apaniro Jesoshi iquenquetsatacairi iriri . Iotanajiri yaanajiri iroameresanori . Impoiji isampitiri : -- ¿ Janica ijitaquenari ashaninca ? ¿ Paita icantajeitiri ?
Entonces ellos respondieron , y dijeron : Unos , Juan el Bautista , otros , Elías , y otros , que algún profeta de los antiguos ha resucitado .	Yacanaqueri : --Icantayeti aparopee : " Irioitatsi Joani vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi Iriashi , yonijaantaja aisati " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi camantantatsiniri , itinaanaja " .
Ellos respondieron : —Unos , Juan el Bautista ; otros , Elías ; y otros , que algún profeta de los antiguos ha resucitado .	Yacanaqueri : -- Icantayeti aparopee : " Irioitatsi Joani vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi Iriashi , yonijaantaja aisati " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi camantantatsiniri , itinaanaja " .
Él les dijo : —¿Y ustedes quién dicen que soy yo ? Pedro respondió : —El Mesías de Dios .	Isampitiri : -- Avintiquea , ¿ paita picantajeitiri ? Yacanaqueri Petero : -- Avirotaque Quirishito naamaajeitacari . Itiancaquempi Tasorentsi .
Jesús insistió : — Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? Entonces Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías enviado por Dios !	Isampitiri : --Avintiquea , ¿ paita picantajeitiri ? Yacanaqueri Petero : --Avirotaque Quirishito naamaajeitacari . Itiancaquempi Tasorentsi .
Entonces , en un discurso riguroso , les instruyó que no anduvieran diciendo esto a nadie ,	Iro cantaincha icantasanojeitiri : --Eiroyea picamantitsi .
Pero Jesús les ordenó a todos que no le contaran a nadie que él era el Mesías .	Iro cantaincha icantasanojeitiri : -- Eiroyea picamantitsi .
Y les dijo : — El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .	Queario , noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha oshequi nonquematsicateari . Intseencajeitena savicacantajeitatsiri , jivatacaajeitiriri saserotepee , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Incantajeite : " Caari ini Quirishito " . Iroyeetena , oncarataque quitaiteri mava , nontinaanaje .
Y a todos les decía : « Si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día , y sígame .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi : -- ¿ Picoajeitaquempa poijatasanojeitaquena ? Ari eiro picavintsaajatsi avisati , eiro pantanontatsi avisati . Maaroni quitaiteri pimpomerentsiventenaro nocoacaaquempiri : ariorica iroimenteetempiro , ariorica inquishimenteetempiro . Iro cantaincha quiso poyena , poijatasanojeitanaquena .
Después Jesús les dijo a todos : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da cada día y seguirme .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi : --¿Picoajeitaquempa poijatasanojeitaquena ? Ari eiro picavintsaajatsi avisati , eiro pantanontatsi avisati . Maaroni quitaiteri pimpomerentsiventenaro nocoacaaquempiri : ariorica iroimenteetempiro , ariorica inquishimenteetempiro . Iro cantaincha quiso poyena , poijatasanojeitanaquena .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la salvará .	Ariorica pantanontea pincavintsayea avisati meeca , eiro piotasanotiritsi meeca Tasorentsi , aisati eiro pisaviquimotiritsi coajica . Ariorica pinintena narori , aisati pimpomerentsiventayetenaro meeca nocoacaajeitimpiri , eiro patsipetarotsi , irointi piveshireimenteari meeca Tasorentsi , aisati pisaviquimoteri coajica .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero si se pierde o se destruye a sí mismo ?	Ariorica pimpiotasanojeitero vaararontsi catsini , iro cantaincha pintseenqueri Tasorentsi ; impoiji pijate Sharincaveniqui . Tempa pantsipetashijeitearo maaroni pashijeiveteari .
porque el que se avergüence de mí y de mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del hombre cuando venga en su gloria , y en la del Padre y de los santos ángeles .	Eiro pipashiventacaanatsi ; aisati noneane , eiro pipashiventacaarotsi . Tempa naro poneachari inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojatanaje jenoqui . Impoiji nompiapaaje aisati aca quipatsiqui , nompincatsaritasanotapaaque , nontasorentsitasanotapaaque : nonquempeteari Apa aisati maaroni inampirepee . Iro cantaincha pinquenqueshirejeitea : ariorica pimpashiventacayena meeca , nompashiventacaaquempi coajica avirori .
Además , les aseguro que algunos de los aquí presentes no sufrirán la muerte sin antes haber visto el reino de Dios .	Iro cantaincha queario oca noncamantempiri , eiro namatavitimpitsi : eirotsitarica picamajeiti , pineajeitavaquero jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti .
Como ocho días después de estas palabras , Jesús tomó a Pedro , a Juan y a Jacobo , y subió al monte a orar .	Ari ocarataque quitaiteri 8 , ijataque Jesoshi toncaariqui , inquenquetsatacayeri iriri . Yaanajiri aisati Petero , Santiaco , jeri Joa .
Y mientras oraba , la apariencia de su rostro se transformó y su ropa se volvió blanca resplandeciente .	Ari iquenquetsatacaapaaqueri iriri , imapocanaca ipashinivorotanaque , aisati oshipaquireasanotaque iitsaare , atsioquintaqueri yora amenajeitaqueriri .
En esto aparecieron conversando con él dos hombres . Eran Moisés y Elías ,	Imapocapaaqueri aisati apite shirampari , iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi . Irio pocaintsiri Moishishini aisati Iriashini ;
que se veían también llenos de esplendor . Los dos hablaban de la muerte de Jesús , que iba a ocurrir en Jerusalén .	te inquempeteeji aquempejeita arori , icameetsatasanotaque : iquempejeitacari inquitesati . Ari iquenquetsatavacaajeitaca mava : iquenquetsatacotiro incame coajica Jesoshi anta Jerosarequi .
Pedro y sus compañeros habían sido vencidos por el sueño , pero cuando estuvieron bien despiertos , vieron la gloria de Jesús y a los dos varones que estaban con El .	Oshequi ipochoquivetanaca Petero aisati itsipajeitari , iro cantaincha te irimayeji . Yamenashejeitaqueri Jesoshi , ishipaquireaque , iquempetacaro quitaiteri . Aisati yamenashejeitaqueri yora itsipajeitari Jesoshi .
Luego , mientras estos se separaban de Jesús , dijo Pedro : — ¡ Maestro , qué bien estamos aquí ! Hagamos tres cabañas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . En realidad , Pedro no sabía lo que decía .	Irotaintsi impianaje yora apitetaintsiri , icantiri Petero Jesoshi : -- Oametanari , aitaquempa nopocaque narori aca , noneajeitaquempi . Nocoaque novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparo pashi , aparo irashi Moishishi , aparo irashi Iriashi . Ari ineaveetashitaca Petero , te inquenqueshireteaji .
Cuando Moisés y Elías comenzaron a irse , Pedro , sin saber siquiera lo que decía , exclamó : « Maestro , ¡ es maravilloso que estemos aquí ! Hagamos tres enramadas como recordatorios : una para ti , una para Moisés y la otra para Elías » .	Irotaintsi impianaje yora apitetaintsiri , icantiri Petero Jesoshi : --Oametanari , aitaquempa nopocaque narori aca , noneajeitaquempi . Nocoaque novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparo pashi , aparo irashi Moishishi , aparo irashi Iriashi . Ari ineaveetashitaca Petero , te inquenqueshireteaji .
Entonces , mientras él decía esto , se formó una nube que los cubrió ; y tuvieron temor al entrar en la nube .	Ari omapocanaca mencori , omaaroncajeitapaacari , irosati itsaroajeitantanaca .
Entonces de la nube salió una voz , que dijo : « Éste es mi Hijo , mi elegido : escúchenlo . »	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi , inaque mencoriqui : --Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri : pinquemisantajeitavaqueri .
Luego , desde la nube se oyó una voz que decía : « ¡ Éste es mi Hijo , el Mesías que yo elegí ! Ustedes deben obedecerlo . »	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi , inaque mencoriqui : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri : pinquemisantajeitavaqueri .
Cuando cesó la voz , Jesús se encontraba solo . Ellos callaron , y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto .	Impoiji yamenajeivetanaca : tecatsi irinee , apaniro irinti Jesoshi . Ari imanajeitaquero : peerani , tecatsi incamantajeite . Impoiji , icamantaquee .
Al día siguiente , cuando bajaron del cerro , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .	Oquitaitetamanaji , yoirincajeitamanaja , itonquiojeitavacari oshequi atiri .
Un hombre que estaba entre esa gente se acercó y le dijo a Jesús : —Maestro , te ruego que ayudes a mi único hijo .	Icantavaqueri aparoni : -- Oametanari , pincavintsayeri notomi , te intimeji pashini .
Justo en ese momento , un hombre de la multitud gritó : —Maestro , te ruego que veas a mi único hijo , porque	Icantavaqueri aparoni : --Oametanari , pincavintsayeri notomi , te intimeji pashini .
Un espíritu maligno se apodera de él y de repente comienza a gritar ; luego lo zarandea con violencia , haciéndole echar espuma por la boca y , una vez que lo ha destrozado , a duras penas se aparta de él .	Yatajeaoncaqueri camaari , icajemacaapinitiri . Yampitsiitacaapinitari , ishimoretacaapinitari . Yoashinoncaapinitaqueri : te irinijantareempariji .
Les supliqué a tus discípulos que expulsaran ese espíritu , pero no pudieron hacerlo .	Nocantavetacari poamerepee iroavisacoteri , iro cantaincha te irimateriji .
Respondiendo , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes y soportarlos ? Conduce a tu hijo acá ” .	Yacanaqueri Jesoshi : --Eiro imatiritsi : tempa irinti pitseencaririnte , irootaque caari imatantari camaari ; te pinquenqueshirejeitempa . ¿ Arimpa noshinetempi pintseencantapinite ? Jentsite pamaquenari .
Jesús respondió : –¡Generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Tráeme aquí a tu hijo .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro imatiritsi : tempa irinti pitseencaririnte , irootaque caari imatantari camaari ; te pinquenqueshirejeitempa . ¿ Arimpa noshinetempi pintseencantapinite ? Jentsite pamaquenari .
Cuando el muchacho se acercaba , el demonio lo arrojó al suelo y le hizo retorcerse con violencia ; pero Jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho y lo devolvió a su padre .	Jeri inianquitacaavetapaacari itomi , imapocanaca camaari ipishoncaqueri quipatsiqui , yampitsiitacaanajari aisati . Ari itiancajiri Jesoshi camaari , yoavisacotajiri jananequi . Icantiri iriri : -- Jerica pitomi : avisacotaji inaji .
Cuando el muchacho se estaba acercando , el demonio lo atacó , lo tiró al suelo y lo hizo temblar muy fuerte . Entonces Jesús reprendió al demonio , sanó al muchacho y se lo entregó a su padre .	Jeri inianquitacaavetapaacari itomi , imapocanaca camaari ipishoncaqueri quipatsiqui , yampitsiitacaanajari aisati . Ari itiancajiri Jesoshi camaari , yoavisacotajiri jananequi . Icantiri iriri : --Jerica pitomi : avisacotaji inaji .
Y todos estaban admirados de la grandeza ( majestad ) de Dios . Mientras todos se maravillaban de todas las cosas que hacía , Jesús dijo a Sus discípulos :	Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiripee icantavacaajeitanaca : --Tempa itasorentsitasanoti catsini Tasorentsi . Ainiroquera icantavacaajeitaca , icantiri Jesoshi iroamere :
Todos se quedaron admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos seguían asombrados por lo que Jesús había hecho , dijo él a sus discípulos :	Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiripee icantavacaajeitanaca : -- Tempa itasorentsitasanoti catsini Tasorentsi . Ainiroquera icantavacaajeitaca , icantiri Jesoshi iroamere :
— Oigan bien esto y no lo olviden : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	--Pinquenqueshiretasanotero oca noncamantempiri . Eiro pipeacotarotsi . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha irayeetena .
—Escúchenme bien y no olviden esto : el Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres .	-- Pinquenqueshiretasanotero oca noncamantempiri . Eiro pipeacotarotsi . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha irayeetena .
Pero ellos no entendían estas palabras , y les estaban veladas para que no las comprendieran ; y temían preguntar a Jesús acerca de ellas .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantavetacariri . Te irishineteriji Tasorentsi inquemajeitavaquero . Itsaroacaajeitacari irisampiterime : " ¿ Paita picantaqueri ? "
Por aquel entonces , los discípulos se pusieron a discutir quién de ellos sería el más importante .	Impoiji icantavacaajeitanaca iroamerepee Jesoshi , yaamaajeitaca : -- Aca acarajeitica : coajica , ¿ janica anaacotantajantsine impincatsaritaje ? ¿ Narompa pimpincatsajeite ?
Y se suscitó una discusión entre ellos , sobre quién de ellos sería el mayor .	Impoiji icantavacaajeitanaca iroamerepee Jesoshi , yaamaajeitaca : --Aca acarajeitica : coajica , ¿ janica anaacotantajantsine impincatsaritaje ? ¿ Narompa pimpincatsajeite ?
Jesús , al darse cuenta de la discusión , tomó a un niño , lo puso a su lado	Iotashitacari Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icajemiri jananequi : --Caatanaque aca nonampinaqui .
Jesús , percibiendo los pensamientos de sus corazones , tomó a un niño , lo puso junto a sí	Iotashitacari Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icajemiri jananequi : -- Caatanaque aca nonampinaqui .
y les dijo : — El que recibe a este niño en mi nombre , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe también al que me envió . Por eso , el más insignificante entre todos ustedes , ése es el más importante .	Impoiji icantajeitiri iroamerepee : -- Pameneri jananequica , quemisantanari . Ariorica pincavintsayeri yoca , pincavintsayena narori . Ariorica pincavintsayena , aisati pincavintsayeri tiancaquenari . Ariorica pincavintsayeri itsipapee , ari pimpincatsaritanaque .
y les dijo : — El que reciba en mi nombre a este niño , a mí me recibe ; y el que me reciba a mí , recibe al que me ha enviado . Porque el más insignificante entre todos ustedes , ese es el más importante .	Impoiji icantajeitiri iroamerepee : --Pameneri jananequica , quemisantanari . Ariorica pincavintsayeri yoca , pincavintsayena narori . Ariorica pincavintsayena , aisati pincavintsayeri tiancaquenari . Ariorica pincavintsayeri itsipapee , ari pimpincatsaritanaque .
Juan le dijo : —Maestro , vimos a alguien expulsando demonios en tu nombre y tratamos de impedírselo porque no era uno de nosotros .	Impoiji icantiri Joa : --Oametanari , chapinqui noneaqueri shirampari oavisacoyetiriri neiriri camaari . Icamantavetana iquemisantimpi , irootaque imatantariri yoavisacotiri . Iro cantaincha te quiso iroajeitee , irootaque notsaneacotantacariri iroavisacoteri neiriri camaari .
— Maestro — intervino Juan — , vimos a un hombre que expulsaba demonios en tu nombre ; pero como no anda con nosotros , tratamos de impedírselo .	Impoiji icantiri Joa : -- Oametanari , chapinqui noneaqueri shirampari oavisacoyetiriri neiriri camaari . Icamantavetana iquemisantimpi , irootaque imatantariri yoavisacotiri . Iro cantaincha te quiso iroajeitee , irootaque notsaneacotantacariri iroavisacoteri neiriri camaari .
Jesús le contestó : –No se lo prohibáis , porque el que no está contra nosotros está a nuestro favor .	Yacanaqueri Jesoshi : --Eiro pitsaneapitsataritsi . Te inquisajeiteeji , irootaque ayotantacari iquempejeitaquee .
Pero Jesús le dijo : " No se lo impidan ; porque el que no está contra ustedes , está con ustedes . "	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro pitsaneapitsataritsi . Te inquisajeiteeji , irootaque ayotantacari iquempejeitaquee .
Cuando ya iba acercándose el tiempo de su Pascua , Jesús tomó la firme decisión de dirigirse a Jerusalén .	Te osamaniteji meeca : irotaintsi irijataje Jesoshi inquitequi . Ari iquenqueshiretaca irijate Jerosarequi .
De modo que envió mensajeros delante de sí . Y ellos fueron por su camino y entraron en una aldea de samaritanos , para hacerle preparativos ;	Itiancaqueri iroamere : --Pijivatanaque anta Samariaqui , pamenapeero asavicantajeitapeempari .
Envió mensajeros delante de él , y ellos se fueron y entraron en una aldea samaritana para prepararle todo ;	Itiancaqueri iroamere : -- Pijivatanaque anta Samariaqui , pamenapeero asavicantajeitapeempari .
pero no quisieron recibirlo , porque se dirigía a Jerusalén .	Ari ijavetanaca , iro cantaincha iojeitaque samariasati irijate Jesoshi Jerosarequi , irootaque itsaneapitsatantavacariri irisavicantapeempameri inampiqui . Ari ipianaja , icamantapaajiri Jesoshi : -- Eiro ishineteetsi amaye inampiqui .
pero los de allí no lo recibieron porque se dieron cuenta de que su intención era ir a Jerusalén .	Ari ijavetanaca , iro cantaincha iojeitaque samariasati irijate Jesoshi Jerosarequi , irootaque itsaneapitsatantavacariri irisavicantapeempameri inampiqui . Ari ipianaja , icamantapaajiri Jesoshi : --Eiro ishineteetsi amaye inampiqui .
Cuando Santiago y Juan vieron eso , le dijeron a Jesús : « Señor , ¿ quieres que hagamos bajar fuego del cielo para que los consuma ? » .	Ari iquemantacariri Santiaco aisati Joa , icantiri : -- ¿ Novincatsarite , picoaquempa noncanteri Tasorentsi intaajeiteri maaroni samariasati ? Nonquempeteari Iriashini peerani : itaacantaqueri soraro quisajeitaqueriri .
Al ver esto , Sus discípulos Jacobo ( Santiago ) y Juan , dijeron : " Señor , ¿ quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma ? "	Ari iquemantacariri Santiaco aisati Joa , icantiri : --¿Novincatsarite , picoaquempa noncanteri Tasorentsi intaajeiteri maaroni samariasati ? Nonquempeteari Iriashini peerani : itaacantaqueri soraro quisajeitaqueriri .
Pero Jesús , encarándose con ellos , los reprendió con severidad .	Yamenashetaqueri Jesoshi , icantiri : -- Te oncameetsateji anquisheri . Te piojeiteji jaoca picantacari : te pincameetsashireteji .
Pero Jesús se volvió a ellos y los reprendió .	Yamenashetaqueri Jesoshi , icantiri : --Te oncameetsateji anquisheri . Te piojeiteji jaoca picantacari : te pincameetsashireteji .
Así que siguieron de largo hacia otro pueblo .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Te iro nompocantea noayeteri atiri , irointi nopocantaca noavisacojeiteri . Impoiji yovaajeitanaja pashini nampitsiqui .
Iban por el camino cuando alguien le dijo : — Te seguiré a dondequiera que vayas .	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , itonquiotavacari shirampari , icantavaqueri Jesoshi : -- Novincatsarite , nocoaque noijatasanotanaquempi , jaocarica pijateri .
Mientras iban de camino , un hombre dijo a Jesús : –Señor , deseo seguirte adondequiera que vayas .	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , itonquiotavacari shirampari , icantavaqueri Jesoshi : --Novincatsarite , nocoaque noijatasanotanaquempi , jaocarica pijateri .
" Las zorras tienen madrigueras ( cuevas ) y las aves del cielo nidos , " le dijo Jesús , " pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza . "	Icantiri : --Natiritapaaque noavisacotanteariri atiri . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri : yora otsitiniro timatsi imoro imaapinitantari , yora tsimeripee timatsi itsitiyetari ; iro cantaincha nainti , tecatsi nomaanteari .
Jesús le contestó : — Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .	Icantiri : -- Natiritapaaque noavisacotanteariri atiri . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri : yora otsitiniro timatsi imoro imaapinitantari , yora tsimeripee timatsi itsitiyetari ; iro cantaincha nainti , tecatsi nomaanteari .
Jesús le dijo a otro : —Sígueme . Pero el hombre le dijo : —Primero déjame ir a enterrar a mi papá .	Impoiji icantiri pashini : -- Poijatanaquena avinti . Yacanaqueri iriori : -- Novincatsarite , nocoaveta , iro cantaincha incamavaquetsita apa . Ariorica nontijeri , impoiji noijatanaquempi .
A otro le dijo : — Sígueme . — Señor — le contestó — , primero déjame ir a enterrar a mi padre .	Impoiji icantiri pashini : --Poijatanaquena avinti . Yacanaqueri iriori : --Novincatsarite , nocoaveta , iro cantaincha incamavaquetsita apa . Ariorica nontijeri , impoiji noijatanaquempi .
Jesús le contestó : —Deja que los muertos entierren a sus muertos ; tú ve y anuncia el reino de Dios .	Ipiatacari Jesoshi : --Ainiro itseencaririnte , iriotaque tijerine ariorica incamaque . Aviroquea avinti , pincamantajeiteri atiri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitiri .
Jesús le contestó : –Deja que los muertos entierren a sus muertos . Tú ve y anuncia el reino de Dios .	Ipiatacari Jesoshi : -- Ainiro itseencaririnte , iriotaque tijerine ariorica incamaque . Aviroquea avinti , pincamantajeiteri atiri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitiri .
Otro afirmó : — Te seguiré , Señor ; pero primero déjame despedirme de mi familia .	Icantiri pashini shirampari : --Aitaque , novincatsarite , noijatasanotanaquempi : iro cantaincha nojivajeitapainterita novetsajeitapainteari noshanincapee .
Entonces también dijo otro : —Te seguiré , Señor ; pero déjame que me despida primero de los que están en mi casa .	Icantiri pashini shirampari : -- Aitaque , novincatsarite , noijatasanotanaquempi : iro cantaincha nojivajeitapainterita novetsajeitapainteari noshanincapee .
Pero Jesús le dijo : " Nadie , que después de poner la mano en el arado mira atrás , es apto para el reino de Dios . "	Iro cantaincha icantiri Jesoshi : -- Ariorica pitsapatiro piquiiro quipatsi pimpanquitantearori pivanquire , te pamenamenayetero paitapeerica , caari otipitantayeta piquiaqueri . Aisati oquempetaca : pincoaquerica impincatsariventempi Tasorentsi , poijatasanotena , eiro piquenqueshiretirotsi pantajero aisati pantapiniveitaniri .
Jesús le dijo : « Nadie que mire hacia atrás , después de poner la mano en el arado , es apto para el reino de Dios . »	Iro cantaincha icantiri Jesoshi : --Ariorica pitsapatiro piquiiro quipatsi pimpanquitantearori pivanquire , te pamenamenayetero paitapeerica , caari otipitantayeta piquiaqueri . Aisati oquempetaca : pincoaquerica impincatsariventempi Tasorentsi , poijatasanotena , eiro piquenqueshiretirotsi pantajero aisati pantapiniveitaniri .
Después , Jesús eligió a setenta y dos discípulos , y los envió en grupos de dos en dos a los pueblos y lugares por donde él iba a pasar .	Impoiji itiancajeitaqueri oshequi iroamere irijivajeitanaqueri , icarajeiti 70 . Icantavaqueri : --Pijajeite , apitepee pincantayetanaquea . Pijivajeite nampitsipeequi nocamantajeitaquempiri , nimpoitanaje narori .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los mandó de dos en dos delante de él , a todos los pueblos y lugares a donde tenía que ir .	Impoiji itiancajeitaqueri oshequi iroamere irijivajeitanaqueri , icarajeiti 70 . Icantavaqueri : -- Pijajeite , apitepee pincantayetanaquea . Pijivajeite nampitsipeequi nocamantajeitaquempiri , nimpoitanaje narori .
Y les decía : " La cosecha es mucha , pero los obreros pocos ; rueguen , por tanto , al Señor de la cosecha que envíe obreros a Su cosecha .	Oquempetaca ocarataque oshequi oitsoqui panquirentsi , aparaitanaca : te iroshequiteji aviiteroneri . Pincanteri Avincatsarite intiancajeitanteariri oshequi amitacotempineri pinquenquetsatacaajeiteri atiri , irijajeitanteari iriori inquitequi .
¡ Póngase en marcha ! Yo los envío como corderos en medio de lobos .	Pamene , oshequi ompomerentsitimojeitempi , oshequi irantanatempi tseencantatsiri : pinquempeteari ovisha , itsoncaqueri maniti . Meecaquea , pijajeite pinquenquetsajeite .
No lleven dinero ni provisiones ni sandalias , y no se detengan a saludar a nadie por el camino .	Eiro paanaquerotsi pitsarate , piirequite , pisapatote . Ariorica pintonquiotavaqueari atiri nianqui , eiro piquenquetsatacaavaqueritsi , irointi pavisanaqueri : apatiro povaanaquero onta nocantaquempiri .
» Cuando entren en una casa , digan primero : “ Paz a esta casa . ”	Jaocarica pisavicapaaqueri , pincanteri Tasorentsi iramitacoteri ashitarori ivanco inquemisantanteari .
Si los que viven en la casa son gente de paz , la bendición permanecerá ; si no lo son , la bendición regresará a ustedes .	Ariorica inquemisantaque , iravisacotaje . Irompa eirorica iquemisanti , iro cantaincha eiro patsipetarotsi pinquenquetsatacayeri Tasorentsi : tempa pimataqueneri oca nocantaquempiri .
De modo que quédense en aquella casa , comiendo y bebiendo las cosas que les suministren , porque el obrero es digno de su salario . No anden transfiriéndose de casa en casa .	Jaocarica anta pisavicapeeri , aitaque pisavicavaquetsita . Eiro piquenaquenayetitsi pancotsipeequi . Poyearo paitarica impavaquempiri , aisati pirero , maaroni . Ocameetsati impavaquempi paitapeerica coiteimotaquempiri : tempa ocameetsati impinateri shirampari antaveetiniriri .
En cualquier ciudad donde entréis y os reciban , comed lo que os sirvan ;	Jaocarica pijateri , ariorica iraacameetsatavaquempi , poapaaquearo paitarica impavaquempiri .
sanen a los enfermos que haya allí , y díganles : “ El reino de Dios ya está cerca de ustedes . ”	Intimerica mantsiaripee , poavisacojeiteri . Pincamantajeiteri maaroni : " Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi " .
Pero si llegan a un pueblo y no los reciben , salgan a las calles diciendo :	Iro cantaincha terica iraacameetsatempi itsipapee ashaninca , pincamantajeiteri :
‘ ¡ Hasta el polvo de vuestro pueblo que se ha pegado a nuestros pies nos lo sacudimos en protesta contra vosotros ! Pero sabed que el reino de Dios está cerca . ’	" Pinquemajeitavaquena : icoaveta Tasorentsi impincatsariventempime , iro cantaincha te pincoyeji . Te paacameetsajeitavaquenaji , aisati oquempetaca , te paacameetsatavaqueriji Tasorentsi . Meeca pashinoncaitatiyempani " .
Les digo que , en el día del juicio , los habitantes de Sodoma serán tratados con más clemencia que los de ese pueblo .	Irootaque nocoaqueri pincamanteriri . Pineaquero , peerani itseencajeitaqueri Tasorentsi soromasatini , irootaque ipoyereajeitantacariri . Iro cantaincha eirorica inquemisantajeitavaquempi ashaninca meeca , iranaacoteri soromasatini , irashinoncaasanojeitanaquea catsini .
¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran realizado los milagros que se han realizado en medio de ustedes , ya hace mucho tiempo que sus habitantes se habrían convertido y lo habrían demostrado llevando luto y ceniza .	Aisati icanti Jesoshi : --Irashinoncaasanojeitanaquea corasesati aisati vetsairasati : oshequi ineacojeivetaquena notasoncantapiniti , iro cantaincha te inquemisantajeitavaquenaji catsini . Irineajeitaquenaricame tirosatini aisati shirosatini , inquenqueshirejeitanajeame , irojocajeitajerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con grandes lamentos .	Aisati icanti Jesoshi : -- Irashinoncaasanojeitanaquea corasesati aisati vetsairasati : oshequi ineacojeivetaquena notasoncantapiniti , iro cantaincha te inquemisantajeitavaquenaji catsini . Irineajeitaquenaricame tirosatini aisati shirosatini , inquenqueshirejeitanajeame , irojocajeitajerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri .
Por tanto , en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .	Queariotaque iroasanquejeiteri Tasorentsi coajica tirosatini aisati shirosatini , iroashinoncaajeiteri , iro cantaincha iroashinoncaasanojeiteri catsini corasesati aisati vetsairasati .
Y tú Capernaúm , ¿ de verdad piensas que serás elevada hasta el cielo ? Pues no , sino que bajarás hasta el infierno .	Aisati icoajeiveta caperenaosati irijajeiteme anta inquitequi , iro cantaincha ainti irijajeite Sharincaveniqui .
El que a vosotros escucha , a mí me escucha , y el que a vosotros rechaza , a mí me rechaza ; y el que a mí me rechaza , rechaza al que me envió .	Noamere , pinquemajeitena . Ariorica inquemisantajeitavaquempi atiripee , aisati narori inquemisantajeitena . Ariorica intseencajeitavaquempi , intseencajeitavaquena narori . Aisati oquempetaca , ariorica intseencajeitena , intseencajeiteri aisati yora tiancaquenari . Meecaquea , pijatasanojeite .
Los setenta y dos regresaron muy contentos , diciendo : – ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	Ari ipiajeitapaaja itiancane Jesoshi , iquimoshirejeitapaaque . Icamantajeitapaaqueri : -- Novincatsarite , iotantacari camaari noquemisantaquempi , iquemisantaquena narori . Nomataqueriquea notiancajeitaqueri .
Los setenta y dos regresaron muy contentos , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	Ari ipiajeitapaaja itiancane Jesoshi , iquimoshirejeitapaaque . Icamantajeitapaaqueri : --Novincatsarite , iotantacari camaari noquemisantaquempi , iquemisantaquena narori . Nomataqueriquea notiancajeitaqueri .
Jesús les dijo : « Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .	Yacanaqueri : --Queario yora Satanashi ipincatsariventavetacari iamaaririnte , iro cantaincha noneajeitaquempi pimajeitaqueri pitiancaqueri camaari avirori : meeca niotaque eiro ipincatsaritasanotiritsi meeca Satanashi , tempa yanaacotaqueri Tasorentsi irinti .
Entonces Jesús les dijo : —Vi a Satanás caer del cielo como un relámpago .	Yacanaqueri : -- Queario yora Satanashi ipincatsariventavetacari iamaaririnte , iro cantaincha noneajeitaquempi pimajeitaqueri pitiancaqueri camaari avirori : meeca niotaque eiro ipincatsaritasanotiritsi meeca Satanashi , tempa yanaacotaqueri Tasorentsi irinti .
Miren , les he dado autoridad sobre todos los poderes del enemigo ; pueden caminar entre serpientes y escorpiones y aplastarlos . Nada les hará daño .	Meeca oshequi notasoncaventaquempi : oquempevetaca ariorica paatiqueri maranque , eiro yoamaimpitsi ; aisati yora quitoniro , tecatsi incantempi . Aisati inquisavetempi yora camaari , iro cantaincha tecatsi incantempi , tempa notasoncacoventimpi .
Sin embargo , no se regocijen en esto , de que los espíritus se les sometan , sino regocíjense de que sus nombres están escritos en los cielos . "	Queario pitiancaqueri camaari , iro cantaincha eiro piveshireimentarotsi . Irointiquea pinquimoshireventasanojeitanaque pijajeite inquitequi .
En aquel momento , Jesús , lleno de alegría por el Espíritu Santo , dijo : “ Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que ocultaste a los sabios y entendidos . Sí , Padre , porque así lo has querido .	Impoiji oquimoshiretacaasanotaqueri Ishire Tasorentsi , icantiri iriri : --Oshequi , apa , picameetsati . Pipincatsariventajeitiri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati . Itimaveta atiri iovetachari , ioyevetaro paitapeerica , iro cantaincha pimanapitsataqueri pineane : te iriojeiteroji jaoca incanteari iravisacotantajeari . Irintiquea poametasanojeitaqueri caari iotasanovetacha : itseencajeivetacari ishaninca , iro cantaincha picoacaaqueri iriote iriori .
En aquella misma hora Jesús se regocijó mucho en el Espíritu Santo , y dijo : " Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios y a inteligentes , y las revelaste a niños . Sí , Padre , porque así fue de Tu agrado .	Impoiji oquimoshiretacaasanotaqueri Ishire Tasorentsi , icantiri iriri : -- Oshequi , apa , picameetsati . Pipincatsariventajeitiri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati . Itimaveta atiri iovetachari , ioyevetaro paitapeerica , iro cantaincha pimanapitsataqueri pineane : te iriojeiteroji jaoca incanteari iravisacotantajeari . Irintiquea poametasanojeitaqueri caari iotasanovetacha : itseencajeivetacari ishaninca , iro cantaincha picoacaaqueri iriote iriori .
» Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre ; y nadie conoce quién es el Hijo , sino el Padre ; ni quién es el Padre , sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar . »	Impoiniji icantajeitaqueri apatotimentajeitacariri : --Iriotaque Apa matacaaquenarori maaroni catsini . Apaniro iotasanotana Apa , tecatsi pashini iotasanotenane . Aisati noquempeta narori , apaniro niotasanotiri , te intimeji pashini iotasanoterineri : irintiquea yora noamejeitiri , iojeitiri iriori .
Todo me lo ha entregado mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y quién es el Padre , sino el Hijo y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Impoiniji icantajeitaqueri apatotimentajeitacariri : -- Iriotaque Apa matacaaquenarori maaroni catsini . Apaniro iotasanotana Apa , tecatsi pashini iotasanotenane . Aisati noquempeta narori , apaniro niotasanotiri , te intimeji pashini iotasanoterineri : irintiquea yora noamejeitiri , iojeitiri iriori .
Cuando Jesús se quedó a solas con sus discípulos , les dijo : « Dichosos ustedes , que pueden ver todo lo que sucede ahora .	Ari ipitsocashitanacari iriori iroamere , apaniro yoamejeitaqueri : -- Pineajeitaquena avinti nomataquero caari ineapinijeiti itsipapee atiri . Ocameetsati pinquimoshireventena , aisati inquimoshireventena pashini neenaneri .
Volviéndose a los discípulos les dijo aparte : “ Dichosos quienes vean lo que estáis viendo vosotros ,	Ari ipitsocashitanacari iriori iroamere , apaniro yoamejeitaqueri : --Pineajeitaquena avinti nomataquero caari ineapinijeiti itsipapee atiri . Ocameetsati pinquimoshireventena , aisati inquimoshireventena pashini neenaneri .
Les digo que muchos profetas y reyes anhelaron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y anhelaron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron » .	Icoajeiveitani peerani yora quenquetsatacantaveitachaniri irineename nontasoncantayete , iro cantaincha te irineenaji notasoncantayeti . Aisati icoajeiveitani irineename yora pincatsariyeveitachaniri . Aisati icoajeiveitani inquemajeitename , iro cantaincha , te . Avirojei avinti , pineajeitaquena , piquemajeitaquena .
Entonces , ¡ mira ! , cierto hombre versado en la Ley se levantó , para probarlo , y dijo : “ Maestro , ¿ qué he de hacer para heredar la vida eterna ? ” .	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri iotasanotirori isanquenareni Moishishi . Icoavetaca incomitacayearime Jesoshi ; icantapaaqueri : -- Oametanari , ¿ paita nanteri nosavicanteari inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Por entonces , un doctor de la ley , queriendo poner a prueba a Jesús , le hizo esta pregunta : — Maestro , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri iotasanotirori isanquenareni Moishishi . Icoavetaca incomitacayearime Jesoshi ; icantapaaqueri : --Oametanari , ¿ paita nanteri nosavicanteari inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Él le dijo : “ ¿ Qué está escrito en la Ley ? ¿ Cómo lees ? ” .	Yacanaqueri : -- ¿ Paita ocantiri isanquenare Moishishi ?
Y El le dijo : ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué lees en ella ?	Yacanaqueri : --¿Paita ocantiri isanquenare Moishishi ?
Él respondió : — Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu inteligencia ; y a tu prójimo como a ti mismo .	Icantiri : -- Ocanti isanquenare : " Ocameetsati anintasanoteri Tasorentsi : tempa iriotaque Avincatsarite . Cameetsa anintasanojeiteri catsini . Aisati oquempetaca arosati nintajancha , anintasanojeiteri itsipapee ashanincapee , impoiji antime inquitequi " .
El maestro de la ley contestó : — “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ” ; y , “ ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Icantiri : --Ocanti isanquenare : " Ocameetsati anintasanoteri Tasorentsi : tempa iriotaque Avincatsarite . Cameetsa anintasanojeiteri catsini . Aisati oquempetaca arosati nintajancha , anintasanojeiteri itsipapee ashanincapee , impoiji antime inquitequi " .
— Bien contestado — le dijo Jesús — . Haz eso y vivirás .	Icantiri : -- Queario picantaque : ariorica pimatero avinti , ari pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Él le dijo : “ Contestaste correctamente ; ‘ sigue haciendo esto y conseguirás la vida ’ ” .	Icantiri : --Queario picantaque : ariorica pimatero avinti , ari pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Pero queriendo él justificarse a sí mismo , dijo a Jesús : ¿ Y quién es mi prójimo ?	Iotaque iriori te irinintasanoteriji maaroni ishaninca , iro cantaincha icoaveta irimanerome . Irootaque isampitantariri : -- ¿ Jaoca itimiri noshaninca noninteri ?
Pero , queriendo probar que era justo , el hombre dijo a Jesús : “ ¿ Quién , verdaderamente , es mi prójimo ? ” .	Iotaque iriori te irinintasanoteriji maaroni ishaninca , iro cantaincha icoaveta irimanerome . Irootaque isampitantariri : --¿Jaoca itimiri noshaninca noninteri ?
Jesús le respondió : –Un hombre que bajaba por el camino de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos bandidos . Le quitaron hasta la ropa que llevaba puesta , le golpearon y se fueron dejándolo medio muerto .	Yacanaqueri Jesoshi : --Noshiacantempiro . Iquenanaque jorio avotsiqui . Iponeaca Jerosarequi , irijateme nampitsiqui pajitachari Jerico . Nianqui avotsiqui imapocaqueri coshitantatsiri , yaavajiri , tapi . Isapocajiri , yaitaqueri iitsaare , oshequi ipasanataqueri , tac , tac , tac . Impoiji yojoquitsempequitaqueri avotsiqui , irotaintsi incame .
Jesús le dijo : —Un hombre * que bajaba de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos ladrones , que le robaron cuanto llevaba , lo hirieron gravemente y se fueron , dejándolo medio muerto .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Noshiacantempiro . Iquenanaque jorio avotsiqui . Iponeaca Jerosarequi , irijateme nampitsiqui pajitachari Jerico . Nianqui avotsiqui imapocaqueri coshitantatsiri , yaavajiri , tapi . Isapocajiri , yaitaqueri iitsaare , oshequi ipasanataqueri , tac , tac , tac . Impoiji yojoquitsempequitaqueri avotsiqui , irotaintsi incame .
Casualmente pasó un sacerdote por aquel mismo camino , pero al ver al herido dio un rodeo y siguió adelante .	Ari impoiji iquenanaque avotsiqui saserote ; jorio ini aisati . Ineavetapaacari ishaninca yoashinonqueetaqueri , iro cantaincha yanampitanaqueri , te irineshinoncateriji .
Igualmente un levita que pasó por aquel lugar , al verlo , se desvió y pasó de largo .	Aisati iquempetaca aparoni Irevita , iquenapaaque avotsiqui . Ineavetapaacari ishaninca , iro cantaincha aisati yanampitanaqueri , te irineshinoncatimateriji .
Pero cierto samaritano , que iba de viaje , llegó adonde él estaba ; y cuando lo vio , tuvo compasión ,	Impoiji , ari iquenapaaque iriori aparoni samariasati . Inashita irinti , te irishanincateariji jorio . Iro cantaincha ineantapaacariri yora ashinoncaincari , ineshinoncatapaaqueri .
Se acercó , le curó las heridas con vino y aceite , y se las vendó . Luego lo montó sobre su propia cabalgadura , lo llevó a un alojamiento y lo cuidó .	Ijatashitaqueri , yaavintapaaqueri , aisati ipashicaqueri ora itoyeetaqueri . Ainiro yamaqueri aisati samariasati imorane . Ari yaajiri ashinoncaincari , yoanquetaqueri imoranequi , yaanajiri anta otiminta pancotsi . Anta cameetsa ineshinoncatapaajiri aisati , yaavintapaajiri .
Al siguiente día , el samaritano le dio dos monedas de plata al encargado de la posada y le dijo : “ Cuídalo , y si se necesita más , te pagaré cuando regrese ” .	Ari oquitaitetamanaque icoaque samariasati irovaanajea . Icantiri ashitarori ivanco : " Jerica quirequi . Nocoaque pincavintsayeri yoca shirampari . Terica irimoncarateaji quirequi , ari nompajempi coajica pashini " .
¿ Cuál de estos tres piensas tú que demostró ser prójimo del que cayó en manos de los salteadores ? "	Ari itimi mava neaqueriri ashinoncaincari avotsiqui . ¿ Jaoca itimiri ishaninca nintasanotiriri ?
Él dijo : “ El que actuó misericordiosamente para con él ” . Entonces Jesús le dijo : “ Ve y haz tú lo mismo ” .	Yacanaqueri : --Tempa yora neshinoncatiriri . Icantiri Jesoshi : --Aisati pinquempeteri , pineshinoncajeiteri pishaninca , maaroni .
El experto de la ley le contestó : —El que tuvo compasión de él . Entonces Jesús le dijo : —Ve y haz tú lo mismo .	Yacanaqueri : -- Tempa yora neshinoncatiriri . Icantiri Jesoshi : -- Aisati pinquempeteri , pineshinoncajeiteri pishaninca , maaroni .
Mientras iban ellos de camino , El entró en cierta aldea ; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa .	Impoiji iquenanaque avotsiqui Jesoshi , icarajeitiri iroamerepee . Yareejeitapaaca nampitsiqui . Oneavajiri tsinane pajitachari Marita , ocantavaqueri : --Tsame , pijajeite novancoqui .
Ahora bien , mientras seguían su camino , él entró en cierta aldea . Aquí cierta mujer , de nombre Marta , lo recibió en la casa como huésped .	Impoiji iquenanaque avotsiqui Jesoshi , icarajeitiri iroamerepee . Yareejeitapaaca nampitsiqui . Oneavajiri tsinane pajitachari Marita , ocantavaqueri : -- Tsame , pijajeite novancoqui .
Y ella tenía una hermana que se llamaba María , que sentada a los pies del Señor , escuchaba su palabra .	Otimi anta ovancoqui ireento , opajita Maria . Osaviquimotaqueri Avincatsarite iitiqui , oquemisantavaqueri icamantaquerori .
pero Marta estaba distraída con los preparativos para la gran cena . Entonces se acercó a Jesús y le dijo : — Maestro , ¿ no te parece injusto que mi hermana esté aquí sentada mientras yo hago todo el trabajo ? Dile que venga a ayudarme .	Iroori Marita , oshintsishintsiyetaque , ovetsicayetiniri paitaricapee . Impoiji ojatashitaqueri , ocantaqueri : --Novincatsarite , pamene apaniro novetsicayetimpiro poyeari . Orari eentio , te amitacotenaji . Pincantero amitacotenata .
Marta , en cambio , se preocupaba con muchos quehaceres y , acercándose , dijo : —Señor , ¿ no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile , pues , que me ayude .	Iroori Marita , oshintsishintsiyetaque , ovetsicayetiniri paitaricapee . Impoiji ojatashitaqueri , ocantaqueri : -- Novincatsarite , pamene apaniro novetsicayetimpiro poyeari . Orari eentio , te amitacotenaji . Pincantero amitacotenata .
El Señor le respondió : —Marta , Marta , estás preocupada y molesta por demasiadas cosas ,	Yacanaquero : --Oshequi piquenqueshiretaquero povetsicaquero ayeari , poameetsayetaquero paitapeerica . Oshequi piquenqueshireyetaquero . Ocameetsayeveta , iro cantaincha timatsi aparoni cameetsasanotatsiri :
Respondiendo Jesús , le dijo : —Marta , Marta , afanada y turbada estás con muchas cosas .	Yacanaquero : -- Oshequi piquenqueshiretaquero povetsicaquero ayeari , poameetsayetaquero paitapeerica . Oshequi piquenqueshireyetaquero . Ocameetsayeveta , iro cantaincha timatsi aparoni cameetsasanotatsiri :
pero sólo hay algo realmente importante . María ha elegido lo mejor , y nadie se lo puede quitar .	irootaque ocoaqueri pireento , tecatsi cantimenterone .
Una vez , Jesús estaba orando en cierto lugar . Cuando terminó , uno de sus seguidores le dijo : —Señor , enséñanos a orar , así como Juan les enseñó a sus seguidores .	Pashini quitaiteri iquenquetsatacairi Jesoshi iriri . Ari ivecaratantacarori , icantiri iroamere : -- Novincatsarite , yora Joani yoamejeitaqueri iroamereni iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Nocoaque meeca pinquempetajeari avirori : poamejeitena nonquenquetsatacayeri narori .
Una vez estaba Jesús orando en cierto lugar . Cuando terminó de orar , uno de los discípulos le dijo : — Señor , enséñanos a orar , al igual que Juan enseñaba a sus discípulos .	Pashini quitaiteri iquenquetsatacairi Jesoshi iriri . Ari ivecaratantacarori , icantiri iroamere : --Novincatsarite , yora Joani yoamejeitaqueri iroamereni iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Nocoaque meeca pinquempetajeari avirori : poamejeitena nonquenquetsatacayeri narori .
Y El les dijo : Cuando oréis , decid : " Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Icantaqueri : -- Ariorica pinquenquetsatacayeri , jero oca , pinquempeterori : Apa jenoquisati , oshequi picameetsati catsini , nocoajeitaque pimpincatsariventajeitena , maaroni . Ocameetsati nomajeitempiro maaroni picoacaajeitaquenari , nonquempeteari iriori inquitesati yantajeitimpiro iriori maaroni picoacaajeitiriri .
Jesús les dijo : — Cuando oren , digan : Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Icantaqueri : --Ariorica pinquenquetsatacayeri , jero oca , pinquempeterori : Apa jenoquisati , oshequi picameetsati catsini , nocoajeitaque pimpincatsariventajeitena , maaroni . Ocameetsati nomajeitempiro maaroni picoacaajeitaquenari , nonquempeteari iriori inquitesati yantajeitimpiro iriori maaroni picoacaajeitiriri .
El pan nuestro de cada día , dánoslo hoy .	Pimpapinitenaro maaroni quitaiteri noyeari coiteimotanari .
y perdónanos nuestros pecados , así como nosotros perdonamos a los que pecan contra nosotros . Y no permitas que cedamos ante la tentación .	Eiro piquishimentanarotsi caari cameetsatatsi nantiri , irointi picavintsayena : tempa nocavintsaajeitiri noshanincapee . Eiro pishinetiritsi camaari irantacayena caari cameetsatatsi .
También les dijo : « ¿ Quién de ustedes , que tenga un amigo , va a verlo a medianoche y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,	Aisati icantaqueri Jesoshi : --Pamene , noshiacantempiro aisati . Oquempetaca ariorica pijatashiteri pishaninca nianquiite pamanapeeri itantane . Pincantapaaqueri :
Les dijo también : — ¿ Quién de vosotros que tenga un amigo , va a él a medianoche y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Pamene , noshiacantempiro aisati . Oquempetaca ariorica pijatashiteri pishaninca nianquiite pamanapeeri itantane . Pincantapaaqueri :
porque un amigo mío acaba de venir a mí de viaje y no tengo qué poner delante de él ’ ?	" Nocoi pimpena mava pitantane noacaajeiteariri noshaninca . Iroaquera yareetapaaca , tecatsi nompavaqueriri " .
Y aquel , desde dentro , en respuesta dice : ‘ Deja de causarme molestia . La puerta ya está asegurada con cerradura , y mis niñitos están conmigo en la cama ; no puedo levantarme y darte nada ’ .	Aamaaca ari incantavaquempime : " Eiro pashereanatsi , novochoquineni . Maajeivetaquena : narori , notomipee , maaroni . Yavitaca oni ashitacorontsi . Tecatsi noncantea nontinaye aca nompantempirori notantane " .
Les digo que , aunque no lo haga por amistad , si sigues tocando a la puerta el tiempo suficiente , él se levantará y te dará lo que necesitas debido a tu audaz insistencia .	Pishaninca inaveta , iro cantaincha eirorica icoitsi intinaye impantempiri itantane . Iro cantaincha te incoyeji aisati pampiitapiniteri , irootaque intinaantajeari , tinare , impaquempiro picoacotaqueriri .
" Así que Yo les digo : pidan , y se les dará ; busquen , y hallarán ; llamen , y se les abrirá .	Aisati oquempetaca : ariorica pamanapiniteri Tasorentsi , impapinitempiro pincoacoteriri . Ariorica pincoapiniyetero paitarica , ari paajero . Ariorica pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , ari inquemisantempi .
Pues todo el que pide , recibe ; todo el que busca , encuentra ; y a todo el que llama , se le abrirá la puerta .	Queario , ipasanotee Tasorentsi maaroni coiteimojeitaqueeri : te irimashitsateji , intacojeitaquee .
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ? ¿ O si le pide un pescado , en lugar del pescado le da una serpiente ?	Pamene , incoacotempirica pitomi tanta iroyeari , ¿ arimpa pimpaqueri mapi ? Incoacotempirica shima iroyeari , ¿ arimpa pimpaqueri maranque ?
O si le pide un huevo , ¿ acaso le dará un escorpión ?	Ariorica incoacotempi iitsoqui teapa , ¿ arimpa pimpaqueri quitoniro ? Eiro pipiritsi , irointi pimpasanoteri yoyeeyetari .
Pues si vosotros siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ?	Pineaquero , te pincameetsajeiveteaji , iro cantaincha piojeiti picavintsaajeitiri pitomipee . Tempa aisati iotasanoti irinti Apa jenoquiniri icavintsaajeitaquee arori . Ariorica pincoacojeiteri , intiancajeitempiro Ishire iriori amitacojeitempine .
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre ; y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar . La gente se admiró de esto ,	Pashini quitaiteri ineaqueri Jesoshi shirampari imasontitacairi camaari . Itasoncacoventajiri Jesoshi , yoavisacotajiri , irosati ineaveetantanaja aisati . Yoajeitanaque cavaco maaroni neajeitaqueriri .
pero algunos dijeron : « Con razón puede expulsar demonios . Él recibe su poder de Satanás , el príncipe de los demonios » .	Iro cantaincha icantayeti aparopee : -- Ishanincatacari Jesoshi Satanashi : yora ivincatsarite camaari , irootaque imatantarori yoavisacotiri neiriri camaari .
Pero algunos de ellos dijeron : “ Expulsa los demonios por medio de Beelzebub el gobernante de los demonios ” .	Iro cantaincha icantayeti aparopee : --Ishanincatacari Jesoshi Satanashi : yora ivincatsarite camaari , irootaque imatantarori yoavisacotiri neiriri camaari .
Otros , con la intención de poner a Jesús a prueba , le exigían que les mostrara alguna señal milagrosa del cielo para demostrar su autoridad .	Itimi pashini tseenquiriri Jesoshi , icantiri : --Intsite , pintasoncante , niotantempiri queariorica piponeaca inquitequi .
Otros , para ponerlo a prueba , le pedían una señal del cielo .	Itimi pashini tseenquiriri Jesoshi , icantiri : -- Intsite , pintasoncante , niotantempiri queariorica piponeaca inquitequi .
Jesús se dio cuenta de lo que pensaban y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país se destruirá . Si los miembros de una familia se pelean entre sí , la familia también se destruirá .	Iro cantaincha iotaque iriori iquenqueshirejeitiri . Icantiri : --Ariorica irimanatavacaajeitea atiri , tempa aitaque impoyereavacaajeitaquea . Aisati ariorica inquisavacaajeitea ashaninca , tempa ari irinijantareajeitanajeri .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : « Todo país dividido en bandos enemigos , se destruye a sí mismo y todas sus casas se derrumban una sobre otra .	Iro cantaincha iotaque iriori iquenqueshirejeitiri . Icantiri : -- Ariorica irimanatavacaajeitea atiri , tempa aitaque impoyereavacaajeitaquea . Aisati ariorica inquisavacaajeitea ashaninca , tempa ari irinijantareajeitanajeri .
Y si Satanás lucha contra sí mismo , destruirá su propio reino . Ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Satanás .	Aisati oquempetaca , ariorica inquisajeiterime Satanashi iamaaririnte , ¿ jaoca incanteari impincatsajeitantearirime ?
Y si Yo echo fuera demonios por Beelzebú , ¿ por quién los echan fuera los hijos de ustedes ? Por tanto , ellos serán sus jueces .	Aisati picantayeti : " Irio Satanashi amitacotiriri Jesoshi yoavisacotiri neiriri camaari " . Iriome amitacotenaneme noavisacotantariri , ¿ janica amitacotiriri pishanicajei yoavisacotantariri neiriri camaari ? ¿ Irisatimpa camaari pishaninca ?
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Iro cantaincha itasoncacaaquena Tasorentsi noavisacotantariri neayetiriri camaari , piojeitanteari meeca quiso yoajeitaquempi Tasorentsi , icoaque impincatsariventajeitempi . Jero aisati ishiacantiniriri Jesoshi :
» Cuando un hombre fuerte y bien armado cuida su hacienda , sus bienes están seguros .	--Pamene , oquempetaca oca : ontimerica shintsitatsiri shirampari ivesamento , ichacopite , maaroni , tempa irishentasanotero ivanco . Eiro ishinetiritsi incoshiyeeteri irovaararo .
Cuando un hombre fuerte , bien armado , guarda su palacio , sus bienes continúan en paz .	-- Pamene , oquempetaca oca : ontimerica shintsitatsiri shirampari ivesamento , ichacopite , maaroni , tempa irishentasanotero ivanco . Eiro ishinetiritsi incoshiyeeteri irovaararo .
Pero si un hombre más fuerte que él lo vence , le quitará las armas , le robará todo y lo repartirá entre sus amigos .	Iro cantaincha impoquerica anaacotiriri ishintsitasanoti , iranaacotapaaqueri irinti irantapaaqueri , impoiji iraapitsatapaaqueri yoantamento . Impoiji incoshiteri irovaararo , impajeiteri ishanincapee iriori .
El que no está a Mi lado , contra Mí está ; y el que a Mi lado no recoge , desparrama .	Iquisajeitaquena maaroni caari oijajeitana , itseencajeitaquena maaroni caari amitacotana .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , pasa por lugares secos . Busca dónde quedarse a descansar , pero no encuentra nada . Entonces el espíritu dice : “ Voy a volver a la casa de donde salí ” .	Ariorica iroavisacotajea neavetariri camaari , ocameetsati iraamaventajeari : yapiitajiricari aisati . Ishiaquero oca : iquenayeti camaari caaraiteriqui , icoayevetaro pancotsi irisavicanteameri . Tecatsi irinee , irootaque iquenqueshiretantacari : " Nompianajeta anta pancotsiqui noponeacanta " .
Y al llegar , la halla barrida y adornada .	Ariorica impiaje , irineapaajero pancotsi , opishitaca . Vetsicayetaca irisavicantapeempari aisati .
Entonces va por su camino y toma siete espíritus diferentes , más inicuos que él mismo , y , después de entrar , moran allí ; y las circunstancias finales de ese hombre resultan peores que las primeras ” .	Impoiji irijataque incajemeri itsipapee iyamaaririnte , incarate oshequi . Eiro icameetsatitsi camaari catsini , yora incajemeri . Pineaquero , oca pancotsi oshiaqueri neiriri camaari . Ariorica iravisacotaje , ocameetsati iraamaventajeari camaari : yapiitajiricari irineajeri aisati . Ariorica irampiitajeri irineajeri , catsiqueti iroasanoteri .
Cuando estaba diciendo esto , una mujer de entre la multitud dijo en voz alta : –Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te amamantaron .	Ari itimi oshequi quemajeitaqueriri Jesoshi . Antearojenca ocanti aparoni tsinane : --Tempa ocameetsati oquimoshireventiri Jesoshi iriniro .
Mientras él hablaba , una mujer de la multitud exclamó : « ¡ Que Dios bendiga a tu madre , el vientre del cual saliste y los pechos que te amamantaron ! » .	Ari itimi oshequi quemajeitaqueriri Jesoshi . Antearojenca ocanti aparoni tsinane : -- Tempa ocameetsati oquimoshireventiri Jesoshi iriniro .
Pero Jesús dijo : –Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .	Iro cantaincha icanti : --Je , queario , iro cantaincha iquimoshiretasanojeitaque maaroni quemajeitirori irineane Tasorentsi , aisati maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Pero El dijo : Al contrario , dichosos los que oyen la palabra de Dios y la guardan .	Iro cantaincha icanti : -- Je , queario , iro cantaincha iquimoshiretasanojeitaque maaroni quemajeitirori irineane Tasorentsi , aisati maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Cuando las muchedumbres estaban apiñándose , comenzó a decir : “ Esta generación es una generación inicua ; busca una señal . Pero no se le dará ninguna señal sino la señal de Jonás .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi itsipapee atiri aisati . Impoiji yoamejeitajiri : --Te pincameetsajeiteji . Picoajeiveta pineajeitename nontasoncantajeme aisati , iro cantaincha eiro pineajirotsi aisati . Pinquenqueshireteri Jonashini piotanteari :
Como la multitud que lo rodeaba iba en aumento , Jesús comenzó a decir : « ¡ Qué malvada es esta generación ! Demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi itsipapee atiri aisati . Impoiji yoamejeitajiri : -- Te pincameetsajeiteji . Picoajeiveta pineajeitename nontasoncantajeme aisati , iro cantaincha eiro pineajirotsi aisati . Pinquenqueshireteri Jonashini piotanteari :
Porque así como Jonás llegó a ser señal para los ninivitas , de la misma manera lo será también el Hijo del hombre para esta generación .	peerani iniaqueri anteari omani . Ocarati mava imaacotaque tsompoina , impoiji isoquijanaji ivantequi , iotantacari ninivesati itiancaqueri Tasorentsi . Nonquempetajea coajica piojeitanteari itiancaquena Tasorentsi : tempa natiritapaaque nainti , noponeaca inquitequi .
» El día del juicio , la reina de Saba se levantará contra esta generación y la condenará , porque vino de una tierra lejana para oír la sabiduría de Salomón . Ahora alguien superior a Salomón está aquí , pero ustedes se niegan a escuchar .	Aisati ora ivincatsaroteni savasati , oponeaca arejiqui catsini , pashiniqui quipatsi . Oponeaca paricoti oquemisantantariri Saromoni , peerani . Ocoaque iriotacaasanotero . Pamene , nanaacotiri Saromoni nioti , iro cantaincha pitseencajeitaquena . Coajica , ariorica irampatojeiteri Tasorentsi maaroni camajeitatsiri , incantajeitempi : " Ainiro pantane : pitseencaqueri notiancane . Irompa irointi oca ivincatsarote savasati te aneeroji antane : tempa oquemisantiri Saromoni " .
También los de Nínive se levantarán en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenarán ; porque los de Nínive se volvieron a Dios cuando oyeron el mensaje de Jonás , y lo que hay aquí es mayor que Jonás .	Aisati iquempeta yora ninivesatini : iquemisantirini Jonashini . Iquenqueshirejeitanaca , yoipacaajeitajiro caari cameetsatatsi yantajeitiri . Nanaacotiri nainti Jonashini , iro cantaincha te pinquemisantajeitenaji . Coajica incantempi Tasorentsi : " Iquemisantirini ninivesatini Jonashini : avintiquea , ¿ paita caari piquemisantantari notiancane ? "
“ Nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar escondido o debajo de una vasija , sino en alto , para que los que entran tengan luz .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Ariorica pitsiotiro tsiomentotsi , ¿ arimpa pimanaquero jaocarica ? ¿ Pitetirompa cantiriqui ? Tempa poapinitiro onantariqui , pitsiojeitantari .
Después de encender una lámpara , no la pone uno en un escondrijo ni debajo de la cesta de medir , sino sobre el candelero , para que los que entren contemplen la luz .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Ariorica pitsiotiro tsiomentotsi , ¿ arimpa pimanaquero jaocarica ? ¿ Pitetirompa cantiriqui ? Tempa poapinitiro onantariqui , pitsiojeitantari .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .	Oca aqui oquempevetaro tsiomentotsi . Ocameetsatirica aqui , amenajeitanaque paitapeerica . Iro cantaincha terica oncameetsateji aqui , tecatsi amenanteari , oquempetaca aqueni tsiteniriqui , te ayojeiteji jaocarica aqueniri .
Ten cuidado para que la luz que hay en ti no se convierta en oscuridad .	Ocameetsati piotacotea avisati piquemisantasanotaquerica . Ariorica piquemisantasanoti , ari piotasanotanaque , eiro pitseenquimatantajitsi . Impoiji pinquempetearo tsiomentotsi tsiotasanotachari . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi .
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo le pidió que comieran juntos . Así que Jesús entró y tomó lugar a la mesa ,	Impoiji icantaqueri variseo Jesoshi : --Tsame ajate novancoqui , noacayempi . Ari yoijatanaqueri , yoacaapaacari .
Tan pronto terminó de hablar , un fariseo le rogó que comiera con él ; y entrando Jesús en la casa , se sentó a la mesa .	Impoiji icantaqueri variseo Jesoshi : -- Tsame ajate novancoqui , noacayempi . Ari yoijatanaqueri , yoacaapaacari .
El fariseo , que estaba observándolo , se quedó extrañado de que Jesús no cumpliera el precepto de lavarse las manos antes de comer .	Te inquivacoteaji Jesoshi , irootaque yoantanacariri cavaco variseo .
Pero el Señor le dijo : –Ustedes , los fariseos , limpian por fuera la copa y el plato , mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad .	Icantiri Avincatsarite : -- Queario , pamejeitacaro piquivapinitiro pajo aisati piveratote : iro cantaincha apatiro otapiiqui . Te pojoqueroji caari cameetsayetatsi timatsiri osantequi . Piquempetacaro avirori : piquenqueshiretapinitiro picoshiyeti aisati pantapiniyetiro caari cameetsatatsi .
Entonces el Señor le dijo : « Ustedes , los fariseos , son tan cuidadosos para limpiar la parte exterior de la taza y del plato pero están sucios por dentro , ¡ llenos de avaricia y de perversidad !	Icantiri Avincatsarite : --Queario , pamejeitacaro piquivapinitiro pajo aisati piveratote : iro cantaincha apatiro otapiiqui . Te pojoqueroji caari cameetsayetatsi timatsiri osantequi . Piquempetacaro avirori : piquenqueshiretapinitiro picoshiyeti aisati pantapiniyetiro caari cameetsatatsi .
¡ Insensatos ! ¿ Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro ?	Te pinquenqueshireniroteaji . ¿ Apatirotimpa yovetsiquiro Tasorentsi paco ? Tempa aisati yovetsiquiro piquenqueshireantari .
Por lo tanto , limpien el interior dando de sus bienes a los pobres , y quedarán completamente limpios .	Pipashiyevetari ashinoncaincari coiteimovetariri , iro cantaincha te pincavintsaasanoteriji . Ariorica pincavintsaasanoteri itsipapee pishaninca , ari pincameetsataque .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que dan la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero descuidan la justicia y el amor de Dios . Debían haber practicado esto , sin dejar de hacer aquello .	Pashinoncaajeitea avirojei . Queario pipaarantapinivetari Tasorentsi piirequite capichaji , iro cantaincha tequera omoncarateaji . Timatsi pineacameetsatiri avirori aisati caari pineacameetsati . Iro cantaincha te omoncaratearoji icoacaaquempiri Tasorentsi . Te pininteriji Tasorentsi aisati te pininteriji pishanincapee . Ocameetsati pimperi Tasorentsi quirequi , iro cantaincha eiro pipeacotirotsi pininteri aisati panteneri icoacaaquempiri .
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los fariseos ! Cuando van a la sinagoga , les encanta que los traten como si fueran las personas más importantes . Les gusta que en el mercado la gente los salude con gran respeto .	Pashinoncaajeitea avirojei . Ariorica irampatojeitea ashaninca inquemisantanteariri Tasorentsi , picoanirojeiti impincatsajeitempi avinti . Ariorica pinquenayetanaque nampitsiqui , picoaque cameetsa iraacameetsajeitempi atiripee .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Porque ustedes son como tumbas ocultas , que la gente pisa sin saberlo .	Queario , iroashinoncaajeitempi Tasorentsi . Piquempetacari camatsiri tijachari quipatsiqui , imanaca ; iro cantaincha yavisajeitanaque atiripee , te iriojeiteji irotaintsi iratiquerime camayetatsiri patsaatsiri . Aisati avirori , pimanayevetaro caari cameetsayetatsi pantayetiri . Irootaque icantaqueriri Jesoshi variseopee .
Uno de los intérpretes de la ley , le dijo : « Maestro , cuando dices esto , nos insultas también a nosotros . »	Ari icantiri oamentantirori isanquenareni Moishishini : --Oametantatsiri , aisati narorijei piquisaquena .
Entonces , un maestro de la Ley le dijo a Jesús : —Maestro , todo esto que dices contra los fariseos , nos ofende también a nosotros .	Ari icantiri oamentantirori isanquenareni Moishishini : -- Oametantatsiri , aisati narorijei piquisaquena .
Él dijo : — ¡ Ay de vosotros también , intérpretes de la Ley! , porque cargáis a los hombres con cargas que no pueden llevar , pero vosotros ni aun con un dedo las tocáis .	Icantiri Jesoshi : -- Je , aisati avirori iroashinoncaajeitempi Tasorentsi . Oshequi piperanayetacari ashanincapee , iro cantaincha te pintacoteariji .
Jesús le dijo : — ¡ Qué mal les va a ir a ustedes también ! Porque imponen mandamientos muy difíciles de cumplir , pero no hacen ni el más mínimo esfuerzo por cumplirlos .	Icantiri Jesoshi : --Je , aisati avirori iroashinoncaajeitempi Tasorentsi . Oshequi piperanayetacari ashanincapee , iro cantaincha te pintacoteariji .
» Pobres de ustedes , porque edifican los sepulcros de los profetas , pero fueron sus antepasados quienes los mataron .	Queario , pashinoncaajeitea . Pimoncarajeitacari pishanincani oajeitiriniri camantantatsiniri .
De este modo demuestran estar de acuerdo con lo que ellos hicieron , porque ellos asesinaron a los profetas y ustedes construyen los monumentos funerarios .	Avirojei oayeri . Pintimitaquearicame peerani avirori , poajeitaquerime aisati yora camantantatsiniri .
Por esta razón , Dios en su sabiduría dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles y a algunos los matarán y a otros los perseguirán ” .	Iotacojeitaquempi Tasorentsi , icanti : " Nontianqueneri atiri quenquetsatacayerineri , iro cantaincha iroayetavaqueri aparopee , irio itsipapee inquisavaqueri , intiancaarantajeri " .
Pues a la gente de hoy Dios le va a pedir cuentas de la sangre de todos los profetas , que ha sido derramada desde que se hizo el mundo ,	Ainiro pantajeitiri maaroni : pashi poajeitiro poanti . Yora peeraniniri poajeiterime , irosati picanta meeca poajeitiri quemisantajeitiriri Tasorentsi .
desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías , a quien mataron entre el altar y el santuario . Por lo tanto , les digo que Dios pedirá cuentas de la muerte de ellos a la gente de hoy .	Pishanincajeitacari oaqueriniri Averini . Aisati pishanincajeitacari oaqueriniri yora Sacariashini : yoyeetaqueri iriori anta ivancoqui Tasorentsi . Ainiro pantajeitiri maaroni , irootaque iroashinoncaimentempiri Tasorentsi .
¡ Ay de ustedes , intérpretes de la ley ! Porque se han apoderado de la llave del conocimiento , ¡ y ni ustedes entraron , y a los que sí querían entrar se lo impidieron ! »	Poametantavetaro isanquenareni Moishishini , iro cantaincha pashinoncaajeitea : tempa pamatavijeitiri ashanincapee . Te pincoajeiteji pioteri Tasorentsi , aisati te pincoacaajeiteriji iriojeitajeri iriori ashanincapee .
Así que , cuando salió de allí , los escribas y los fariseos comenzaron a apremiarlo terriblemente , y a importunarle con preguntas acerca de otras cosas ,	Irootaque icantajeitaqueriri maaroni , impoiji isoquijanaji . Iquisajeitaqueri yora variseopee aisati yora oametantirori sanquenarentsi , aisati iquenquejaajeitaqueri . Aisati isampiyevetacari paitapeerica ,
tendiéndole trampas para cazarlo en alguna palabra .	icoajeiveta incomitacayearime . Icoaveta incomitacayearime iraacantantearimeri .
Mientras tanto , las multitudes crecieron hasta que miles de personas se arremolinaban y se atropellaban unas a otras . Jesús primero se dirigió a sus discípulos y les advirtió : « Tengan cuidado con la levadura de los fariseos , es decir , su hipocresía .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi oshequi catsini atiri , itsitacaavacaajeitanaca . Irosati icantantari iroamerepee : --Paamayeariyea variseopee , yamatavijeitimpicari . Oshequi yamatavitanti .
Se juntaron entre tanto miles de personas , que se atropellaban unas a otras . Jesús comenzó a hablar , dirigiéndose primero a sus discípulos : “ Guardaos de la levadura de los fariseos , es decir , de su hipocresía .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi oshequi catsini atiri , itsitacaavacaajeitanaca . Irosati icantantari iroamerepee : -- Paamayeariyea variseopee , yamatavijeitimpicari . Oshequi yamatavitanti .
Porque no hay nada secreto que no llegue a descubrirse , ni nada oculto que no llegue a conocerse .	Ijijeivetaca tecatsi iotatsine yamatavijeivetacari , iro cantaincha coajica iriotacojeitanaqueri maaroni atiri yashi yoiro yamatavitanti .
Por tanto , todo lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá a la luz del día ; y lo que habéis dicho en secreto y a puerta cerrada será pregonado desde las azoteas de las casas .	Aisati aviroripee , paitarica pimanavetacari picantiri meeca , inquemajeitero coajica . Paitarica pincanteri apaniro anta pivancoqui , irovaayetajero anta yapatojeitanta atiripee .
» A ustedes , amigos míos , les digo que no deben tener miedo de los que matan el cuerpo , pero después no pueden hacer más .	Meeca , noshaninca , noncamantempi : eiro pitsaroacaaritsi yora atiri coatsiri iroyempi . Ariorica iroyempi , iro cantaincha irointi iroyeete pivatsa . Tecatsi incantero pishire .
Yo les voy a decir a quién deben tenerle miedo : ténganle miedo al que , después de quitar la vida , tiene autoridad para echar en el infierno . Sí , ténganle miedo a él .	Irinti Tasorentsi pimpincatsate : incoaquerica , iroyempi . Iro cantaincha aisati icoaquerica , irimatero intianquempi Sharincaveniqui . Irooquea pintsaroacayeari irointi pijate Sharincaveniqui .
» Cinco pajaritos valen sólo dos moneditas , pero no importa , porque Dios no se olvida de ninguno de ellos .	¿ Ivinaronimpa tsimeripee ? Te impinatasanoteaji , iro cantaincha iojeitiri Tasorentsi : te impeacojeiteariji .
Dios hasta les tiene contados a ustedes cada uno de sus cabellos ; así que no tengan miedo , ustedes valen más que muchos pajaritos .	Aisati oquempetaca , iotasanojeitaquempi : ioti jaoca ocaratiri piishipee . Iquempoyeajeitaqueri tsimeripee , iro cantaincha avirojei iquempoyeasanojeitaquempi . Eiro picantashiretitsi , irointi piveshireimenteari Tasorentsi .
» Yo les digo que a todo aquel que me confiese delante de los hombres , también el Hijo del Hombre lo confesará delante de los ángeles de Dios .	Aisati piojeitavaquero oca noncantempiri : eiro pipashiventacaanatsi , ariorica pincamantajeiteri itsipapee atiri piquemisantaquena , aitaque noncamanteri Apa anta inquitequi pishanincataquena . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Pero el que me niegue ante los demás , será negado también ante los ángeles de Dios .	Iro cantaincha ariorica pimpashiventacayena aca quipatsiqui , aisati avirori nompashiventacayempi anta inquitequi .
“ Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del hombre , pero no perdonará al que con sus palabras ofenda al Espíritu Santo .	Ariorica incantimatena atiri , ariorica incavintsayeri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi yantajeitiri . Iro cantaincha ariorica incantimajeitero Ishire Tasorentsi , eiro icavintsairitsi Tasorentsi catsini .
Cuando los lleven a las sinagogas y ante los gobernantes y las autoridades , no se preocupen de cómo o de qué hablarán en defensa propia , o qué van a decir ;	Ariorica irayeetempi anta yapatotapinijeitanta , aisati anta joeshiqui , aisati anta pincatsariqui , eiro pitsaroacaajeitaritsi . Eiro piquenqueshiretitsi : " ¿ Paita noncanteriri ? "
Porque en el momento preciso , el Espíritu Santo les dirá lo que deben decir . »	Ariorica irayeetempi , oametempi Ishire Tasorentsi paitarica pincanteriri .
Uno de entre la gente le dijo : –Maestro , di a mi hermano que reparta conmigo la herencia .	Impoiji icantiri aparoni shirampari : -- Oametanari , ipanaquerini apani iyeca maaroni timimojeiveitariniri . Tecatsi impena nainti . Pincanteri iye impaarantajena narori irovaararo .
Uno de la multitud le dijo : Maestro , dile a mi hermano que divida la herencia conmigo .	Impoiji icantiri aparoni shirampari : --Oametanari , ipanaquerini apani iyeca maaroni timimojeiveitariniri . Tecatsi impena nainti . Pincanteri iye impaarantajena narori irovaararo .
Y Jesús le contestó : — Amigo , ¿ quién me ha puesto sobre ustedes como juez o partidor ?	Yacanaqueri : --Eiro nocantiritsi . ¿ Narompa joeshi , noncantanteariri ?
Jesús le contestó : — Amigo , ¿ quién me ha puesto por juez o repartidor de herencias entre ustedes ?	Yacanaqueri : -- Eiro nocantiritsi . ¿ Narompa joeshi , noncantanteariri ?
Y añadió : –Tengan mucho cuidado con toda clase de avaricia ; que aunque se nade en la abundancia , la vida no depende de las riquezas .	Icantajeitiri maaroni apatotimentajeitariri : -- Queariompia : pinevetarocari yashiyetari itsipapee , eiro oveshireacaasanotimpitsi .
También les dijo : " Estén atentos y cuídense de toda forma de avaricia ; porque aun cuando alguien tenga abundancia , su vida no consiste en sus bienes . "	Icantajeitiri maaroni apatotimentajeitariri : --Queariompia : pinevetarocari yashiyetari itsipapee , eiro oveshireacaasanotimpitsi .
Entonces les contó esta parábola : “ Había un hombre rico , cuyas tierras dieron una gran cosecha .	Impoiji ishiacaventiniri oca : -- Otimi iipatsite ashitaarantincari . Oshequi onintiro panquirentsi quipatsi , cameetsa oshiocayetanaque ivanquirepee .
Luego les contó una historia : « Un hombre rico tenía un campo fértil que producía buenas cosechas .	Impoiji ishiacaventiniri oca : --Otimi iipatsite ashitaarantincari . Oshequi onintiro panquirentsi quipatsi , cameetsa oshiocayetanaque ivanquirepee .
Entonces empezó a pensar : « ­¿Qué puedo hacer ? Porque no tengo dónde almacenar mi cosecha » .	Yaayetajiro oitsoquipee , inquempoyeantearori ovancopeequi iroori , iro cantaincha opiojeitaca pancotsiqui . Te onajeitearoji maaroni . Iquenqueshiretaca :
Entonces se dijo : “ Esto es lo que voy a hacer : tumbaré todos mis graneros y los haré más grandes . Así podré guardar allí toda mi cosecha y todo lo demás .	" ¿ Jaocasa noncanterori ? Tecatsi noantearori maaroni . Jaa , niotaque meeca : noshoveajero pancotsijaniqui , nantacantajero antearo pancotsi noantearori maaroni novanquirepee , aisati maaroni novaararo .
Y me diré a mí mismo : ‘ Ya puede descansar mi alma , pues ahora tengo guardados muchos bienes para muchos años . Ahora , pues , ¡ a comer , a beber y a disfrutar ! ’ ”	Oshequitaque meeca maaroni , tecatsi coiteimotajenaneri . Peerani catsini , eirota otsonquitatsi ; meeca nomaoree oshequi osarintsi . Cameetsa noapinitea , noshinquitapinitea , noveshireimentearo maaroni timimotanari " .
Pero Dios le dijo : « ¡ Estúpido ! Vas a morir esta misma noche . ¿ A quién le aprovechará todo eso que has almacenado ? » .	Iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Te piotacoteaji . Meeca tsiteniri noyempi ; impoiji , ¿ janica ashitajearoneri maaroni timimojeivetimpiri ? "
Esto le sucederá al que acumula riquezas pensando solo en sí mismo , pero no se hace rico a los ojos de Dios .	Pineaquero , te irioteji maaroni coatsiri iroshequiyero irovaararo . Oncameetsateme irovetsiquerome irisavicantearime inquitequi .
Y dijo a sus discípulos : Por eso os digo : No os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : --Eiro piquenqueshiretatsi jaoca payerori poyeari aisati pinquitsaateari .
Después dijo a sus discípulos : –Por eso les digo : No se inquieten pensando qué van a comer para poder vivir , ni con qué vestido cubrirán su cuerpo .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : -- Eiro piquenqueshiretatsi jaoca payerori poyeari aisati pinquitsaateari .
Pues la vida es más que la comida , y el cuerpo es más que la ropa .	Tempa Tasorentsi oaneaquempiri . ¿ Opomerentsitimotarimpa meeca impaquempi poyeari aisati piitsaare ?
Fíjense en los cuervos , que no siembran ni cosechan . Tampoco tienen bodegas ni graneros , y aun así , Dios los alimenta . ¡ Ustedes valen mucho más que las aves !	Pinquenqueshireteri jaoca icantari tsimerepee : te impanquitanonteaji aisati te inquempoyeanonteaji iroyeari pancotsiqui , iro cantaincha ipapinitiri Tasorentsi yoari . Pamene , iquempoyeaventajeitiri Tasorentsi tsimeripee iriori , tempa aisati avirori iquempoyeaventasanojeitimpi .
De todos modos , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?	¿ Paita patsipetashitantarori picantashireti ? ¿ Pijitimpa ariorica pincantashirete aiquero pijatatiye pantearitasanotanaque ?
Pues si no podéis hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué preocuparos por las demás cosas ?	Pineaquero , patsipetashitacaro picantashireti . Tecatsi paye .
» Fíjense cómo crecen los lirios . Ellos no trabajan ni hilan para hacer su vestido . Pero les aseguro que ni siquiera el rey Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .	Pinquenqueshiretero jaoca ocantari oteaquipee tojari . Te ontsameetanonteaji , aisati te ontijanonteaji oitsaare , iro cantaincha ocameetsatasanotaque . Peerani oshequi yoaneencani Saromoni , iro cantaincha te inquempetearoji oteaquipee : ocameetsatasanotaque irointi .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¡ cuánto más habrá de vestirlos a ustedes , gente falta de fe !	Pineaquero , yoaneencaquero Tasorentsi oteaquipee . Otimaveta , impoiji oshintsiti oshimpetanaji . Peerani pintime avirojei : tempa pijiti iquenqueshiretaquempi avirori . ¿ Paitasa pitseencantacariri ?
» No se inquieten por lo que van a comer o lo que van a beber . No se preocupen por esas cosas .	Eiro piquenqueshiretirotsi paitarica poyeari , aisati paitarica pireri : inquemacayempi Tasorentsi .
La gente que no conoce a Dios trata de conseguir esas cosas , pero su Padre sabe que ustedes necesitan todo esto .	Tempa icoajeitaque atiri iroapinijeitea . Iro cantaincha iotaque Tasorentsi maaroni coiteimotaquempiri .
Pero busquen Su reino , y estas cosas les serán añadidas .	Ariorica pimpincatsatasanoteri , impaquempi maaroni coiteimotaquempiri .
» No temáis , manada pequeña , porque a vuestro Padre le ha placido daros el Reino .	Noamere , oshequi inintaquempi Apa Tasorentsi : icoasanotaque impincatsariventajeitempi , incavintsaasanojeitempi .
Vendan las cosas que les pertenecen y den dádivas de misericordia . Háganse bolsas que no se gastan , tesoro en los cielos que nunca falla , donde ladrón no se acerca ni polilla consume .	Pimpimantero pashiyetari , pimpayeteri ashinoncaincari ovinaro . Impoiji impinatempi Tasorentsi anta inquitequi . Ontimasanote pivaararo anta : eiro opatsaajitsi , eiro opitsititsi , eiro icoshiyeetajimpitsi , eiro yapeajirotsi cajiro .
Pues donde tengan ustedes su tesoro , allí estará también su corazón .	Ariorica otimi pivaararo aca quipatsiqui , oshequi piquenqueshiretaquero timayetatsiri quipatsiqui . Ariorica otimi pivaararo inquitequi , ari piquenqueshiretapinitiri Tasorentsi .
» Manténganse listos , con la ropa bien ajustada y la luz encendida .	Jeroca icantaqueriri Jesoshi iroamere : --Paamaajeiteari pivincatsarite , pivetsicasanojeitea . Pinquempeteari yora inampire ashitarori ivanco . Ijataque yora ashitarori irineeri ishaninca irayero ijina . Yaamaajeitari inampire anta ivancoqui . Ariorica irareetapaajea incoapaaje irashitareavajeneri , aisati incoapaaje irineapaajero ovetsicayetaca ivanco . Ariorica ontsitenitanaje , icoaque ontsiotea ivanco . Aisati icoaque intinaye inampirepee , inquitsaajeitea .
» Manténganse listos , con la ropa puesta y con su lámpara encendida .	Jeroca icantaqueriri Jesoshi iroamere : -- Paamaajeiteari pivincatsarite , pivetsicasanojeitea . Pinquempeteari yora inampire ashitarori ivanco . Ijataque yora ashitarori irineeri ishaninca irayero ijina . Yaamaajeitari inampire anta ivancoqui . Ariorica irareetapaajea incoapaaje irashitareavajeneri , aisati incoapaaje irineapaajero ovetsicayetaca ivanco . Ariorica ontsitenitanaje , icoaque ontsiotea ivanco . Aisati icoaque intinaye inampirepee , inquitsaajeitea .
¡ Felices son aquellos esclavos a quienes el amo al llegar halle vigilando ! Verdaderamente les digo : Él se ceñirá y hará que se reclinen a la mesa , y vendrá a su lado y les servirá .	Ariorica irineapaajeri yovetsicajeitaca , inquimoshirejeitaque maaroni . Yora ashitarori ivanco irisavicacaajeiteri maaroni inampirepee , iroacaajeiteari .
Sí , dichosos aquellos siervos a quienes su señor encuentre preparados , aunque llegue a la medianoche o de madrugada .	Iro cantaincha te iriojeiteji jaocarica oncarate impocantajeari : ariorica iroaquera imaajeiti , ariorica nianquiite . Iro cantaincha ariorica irineapaaqueri inampire yovetsicajeitaca , ari inquimoshirejeitanaque , maaroni .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .	Piojeitavaquero oca noncamantempiri : arioricame pioteme impoque tsiteniriqui coshitantatsiri , tempa pisaaquiteme poimpiantavajearimeri , eiro pishinetirime incoshitempime . Iro cantaincha te pioteji jaocarica oncarate impocanteari .
Ustedes también , manténganse listos , porque a una hora que menos piensen viene el Hijo del hombre ” .	Aisati noquempevetari coshinti , te noncamantempiji jaocarica oncarate nompocantajeari . Peerani noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica nompiaje . Pinquenqueshirejeitena , paamaajeitajena : nomapocapaimpicari .
Entonces Pedro dijo : —¿Nos cuentas esta historia a nosotros o a toda la gente ?	Ari isampitiri Petero : -- Novincatsarite , ¿ apanirompa poamejeitena naroripee ? Irompa tericampa , ¿ picoaquempa iriojeitanaque maaroni atiri ?
Entonces Pedro le dijo : « Señor , ¿ esta parábola es para nosotros , o para todos ? »	Ari isampitiri Petero : --Novincatsarite , ¿ apanirompa poamejeitena naroripee ? Irompa tericampa , ¿ picoaquempa iriojeitanaque maaroni atiri ?
El Señor dijo : —¿Quién es el administrador responsable y digno de confianza ? Ese será a quien el señor de la casa encargará de alimentar a su debido tiempo a los demás siervos .	Yacanaqueri : -- Noquenquetsatacaajeitiri maaroni quearioventirori nocoacaajeitiriri . Iquempetaca ivatorote atiripee , icoacaaqueri aparoni iratirite iroacaapiniteari itsipapee . Impoiji ijataque ivatorote jaocarica .
Y el Señor respondió : — Un siervo fiel y sensato es aquel a quien el amo puede darle la responsabilidad de dirigir a los demás siervos y alimentarlos .	Yacanaqueri : --Noquenquetsatacaajeitiri maaroni quearioventirori nocoacaajeitiriri . Iquempetaca ivatorote atiripee , icoacaaqueri aparoni iratirite iroacaapiniteari itsipapee . Impoiji ijataque ivatorote jaocarica .
¡ Dichoso el criado a quien su amo , al llegar , encuentra cumpliendo con su deber !	Ariorica iroacaapiniteari cameetsa , ariorica impocaje ivatorote , iroveshireimentapaajeari .
Les digo en verdad : Lo nombrará sobre todos sus bienes .	Incantapaajeri : " Cameetsa piquemisantaquena . Meeca aviro amenajeitenarone maaroni timimojeitanari " .
Mas si aquel esclavo dijera alguna vez en su corazón : ‘ Mi amo tarda en venir ’ , y comenzara a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y beber y emborracharse ,	Iro cantaincha , incanterica yora iratirite : " Eirotsita ipoqui novatorote " . Icoacaavetari ivatorote incavintsayerime itsipapee , iro cantaincha imapocaqueri iquisajeitaqueri , ipasajeitaqueri : shirampari , tsinane , maaroni . Oshequi iperataca , oshequi ishinquitaca .
El señor de ese siervo volverá el día en que el siervo menos lo espere y a la hora menos pensada . Entonces lo castigará severamente y le impondrá la condena que reciben los incrédulos .	Ari pashini quitaiteri impocaje ivatorote , irimapocapaajeri . Iroasanquetapaaqueri , inquempetacaanteri itsipapee caari quemisantiri .
» El criado que sabe lo que quiere su amo , pero no está preparado ni lo obedece , será castigado con muchos golpes .	Pineaquero , iovetacaro icoacaavetacariri ivatorote , iro cantaincha te incoyeji irimatero . Irootaque impasatacantanteariri , aiquero catsini impasatacantasanoteri .
Pero el sirviente que , sin saberlo , hace algo que merece castigo , recibirá un castigo menor . Dios es bueno con ustedes , y espera que ustedes lo sean con él . Y así como él se muestra muy generoso con ustedes , también espera que ustedes le sirvan con la misma generosidad .	Iro cantaincha eiro yoasanquetasanotiritsi caari iotatsi . Eiro icoacotasanotiritsi oshequi yora caari iotatsi . Irintiquea iotasanotatsiri , incoacotasanoteri irinti .
» Yo he venido para encender fuego en el mundo . ¡ Y cómo me gustaría que ya estuviera ardiendo !	Aisati icanti Jesoshi : -- Nopocaque quipatsiquica inquisavacaimentantenari atiripee , nocoasanotaque nomamajeitero maaroni nopocashitiri .
» He venido a traer fuego a la tierra , y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo !	Aisati icanti Jesoshi : --Nopocaque quipatsiquica inquisavacaimentantenari atiripee , nocoasanotaque nomamajeitero maaroni nopocashitiri .
Hay un bautismo que debo recibir , ¡ y cómo me angustio esperando que se cumpla !	Oshequi noquenqueshireaca : irotaintsi oshequi nonquematsicatearo .
¿ Se imaginan ustedes que vine a dar paz en la tierra ? No , les digo por cierto , sino más bien división .	¿ Pijitashijeivetampa nopocashijeitiri atiri noimajerentajeiteri , cameetsa iraacameetsatavacanteari ? Teve , irointi inquisavacaimentajeitena .
Porque , de ahora en adelante , cinco en una familia estarán divididos , tres contra dos y dos contra tres .	Ariorica incarate apapacoroni savicatsineri pancotsiqui , inquisavacaajeitea . Incarate mava quisherineri yora apite ishaninca .
Se enfrentarán el padre contra su hijo y el hijo contra su padre , la madre contra su hija y la hija contra su madre , la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra .	Ariorica yora ashitariri inquisheri itomi , aisati itomi iquisheri iriri . Ariorica onquishero airo evatayero , onquishero iroori airo .
Jesús decía también a la multitud : « Cuando ustedes ven que se levanta una nube en el poniente , dicen : “ Va a llover ” ; y así sucede .	Impoiji icantajeitiri apatotimentajeitariri : -- Ariorica pineaquero antearo tampea amaquero mencori otsitenishaanaque , picantajeiti : " Coraqueve incani " . Tempa piojeitaque ompoquerica incani .
Decía también a la multitud : « Cuando veis la nube que sale del poniente , luego decís : “ Agua viene ” , y así sucede .	Impoiji icantajeitiri apatotimentajeitariri : --Ariorica pineaquero antearo tampea amaquero mencori otsitenishaanaque , picantajeiti : " Coraqueve incani " . Tempa piojeitaque ompoquerica incani .
Y cuando sopla el viento del sur , dicen : “ Va a hacer calor ” , y así sucede .	Ariorica oquitamaroitetanaji , picantajeiti : " Eiro oparii incani , ari osarianaje " . Tempa aisati piojeiti ,
¡ Hipócritas ! Si saben interpretar tan bien el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben interpretar el tiempo en que viven ?	irointi pimanaquero piojeitiri . Piojeitaque ompariaquerica incani . Iro cantaincha te pincoajeiteji piojeite oshequi ompomerentsitimojeitempi coajica .
» ¿ Por qué no juzgan ustedes mismos lo que es justo ?	¿ Paita caari picoanta piojeitero queariosanotatsiri ?
Si tienes que ir con un adversario al magistrado , procura reconciliarte con él en el camino , no sea que te lleve por la fuerza ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .	Ariorica inquishimentempiri pishaninca quirequi pireviteriri , incoaquerica iraanajempi joeshiqui . Ari tequeratsitarica irareetacayempi , pincantanaqueri : " Eiro piquisanatsi , coajica nompinatajempi " . Yoiminqueimpicari caravosoqui .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado aun el último centavo .	Ariorica iroiminqueaquempi , incoacotasanotempi maaroni quirequi pirevitiriri . Eirorica pipiritsi , eiro yoimisoquijajimpitsi .
En aquel tiempo vinieron algunos a contarle a Jesús lo que les había pasado a unos de Galilea . Pilato los había matado mientras estaban adorando a Dios , y había mezclado su sangre con la de los animales que estaban sacrificando .	Impoiji ipoqui pashini atiri , icamantapaaqueri Jesoshi : --Ijajeivetaca carireasatipee anta Jerosarequi iroajeitenerime Tasorentsi ivira . Jeriniro yora Piratoniro yoacantanirojeitaqueri carireasatipee anta ivancoqui Tasorentsi . Oconoajatacaro irirajani ashanincani irirajani ivira yoajeitiniriri Tasorentsi .
En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos .	Impoiji ipoqui pashini atiri , icamantapaaqueri Jesoshi : -- Ijajeivetaca carireasatipee anta Jerosarequi iroajeitenerime Tasorentsi ivira . Jeriniro yora Piratoniro yoacantanirojeitaqueri carireasatipee anta ivancoqui Tasorentsi . Oconoajatacaro irirajani ashanincani irirajani ivira yoajeitiniriri Tasorentsi .
« ¿ Piensan que esos galileos eran peores pecadores que todas las demás personas de Galilea ? — preguntó Jesús — . ¿ Por eso sufrieron ?	Yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Pijitirimpa yora carireasati antasanojeitironiri caari cameetsatatsi ishinetantariri Tasorentsi yoacantaqueri Pirato ?
Jesús les dijo : “ ¿ Pensáis que aquellos galileos murieron así por ser más pecadores que los demás galileos ?	Yacanaqueri Jesoshi : --¿Pijitirimpa yora carireasati antasanojeitironiri caari cameetsatatsi ishinetantariri Tasorentsi yoacantaqueri Pirato ?
Pues yo les digo que no . Y añadiré que , si no se convierten , todos ustedes perecerán igualmente .	Noncamantempi : te iro incamantea . Iro cantaincha queariompiyea : eirorica piquenqueshiretajatsi , aisati eirorica pojocajirotsi caari cameetsatatsi pantapinitiri , pinquempejeiteari yora yoyeetiri . Yoajeitimpicari , maaroni .
O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloam , matándolos , ¿ se imaginan ustedes que con eso se probó que fueran mayores deudores que todos los demás hombres que habitaban en Jerusalén ?	Aisati peerani otireanaji antearo mapipanco anta Shiroequi , otsinacapaaqueri 18 shirampari , icamajeitaque . ¿ Paita icamajeitantacari ? ¿ Iriompa antasanotirori caari cameetsatatsi icamantacari ? Te . Iquempejeitacari maaroni ishiramparirinte .
No , les digo en verdad ; más bien , a menos que ustedes se arrepientan , todos ustedes serán destruidos de la misma manera ” .	Pinquenqueshireajeitea avirori , pojocajero caari cameetsatatsi pantapinijeitiri . Eirorica piquenqueshirejeitatsi , aisati pincamajeite avirorijei .
También les dijo esta parábola : « Un hombre había plantado una higuera en su viña , y cuando fue a buscar higos en ella no encontró ninguno .	Impoiji ishiacaventajeitiniri oca : -- Ipanquitaquero shirampari iyera anta irovamashitequi . Ocarataque peerani oshiocaque , impoiji yamenapinivetaro oitsoqui , irayerome : iro cantaincha te oitsoquiteji .
Entonces les contó esta parábola : « Un hombre tenía una higuera plantada en su viñedo , pero cuando fue a buscar fruto en ella , no encontró nada .	Impoiji ishiacaventajeitiniri oca : --Ipanquitaquero shirampari iyera anta irovamashitequi . Ocarataque peerani oshiocaque , impoiji yamenapinivetaro oitsoqui , irayerome : iro cantaincha te oitsoquiteji .
Así que dijo al hombre que cuidaba la viña : ‘ Mira , hace tres años que vengo a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala . ¿ Para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ’	Impoiji aisati icantiri yora tsameetiniriri iipatsite : " Pamene , ocarataque mava osarintsi nopocapiniveta nayerome oitsoquipee . Te ontimeji catsini . Atsipetashitaca otimi . Pimpesajero nompanquitantearori paitapeerica cameetsatatsiri " .
Pero el viñador le dijo : “ Señor , déjala todavía un año más , hasta que yo le afloje la tierra y la abone .	Yacanaqueri tsameetiniriri ivatorote : " Ari onavaquetsita meeca osarintsiquica . Nonquiayetero quipatsi ometsoitetanteari , aisati noapinitenero itia pivira , cameetsa ontimanteari oitsoqui .
a ver si comienza a dar fruto ; si no lo da , entonces la cortarás » .	Impoiji ariorica ontimanaque oitsoqui pashini osarintsi , tempa cameetsa , eiro apeshirotsi . Iro cantaincha eirorica otimitsi oitsoqui , nompesajero " .
Un sábado se puso Jesús a enseñar en una sinagoga .	Pashiniqui saavaro yoametanti Jesoshi anta yapatotapinijeitanta joriopee .
y estaba allí una mujer que por causa de un demonio llevaba dieciocho años enferma . Andaba encorvada y de ningún modo podía enderezarse .	Otimi anta pancotsiqui aparoni tsinane yatajeaonquiri peerani camaari . Ocarataque meeca 18 osarintsi omitiaque , irosati ocanta omitiaque : tecatsi oncantajea oncatiaje .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : Mujer , has quedado libre de tu enfermedad .	Ineantacarori Jesoshi , icajemaquero : -- Caatanaque , meeca noavisacotajempi .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « Mujer , quedas libre de tu enfermedad . »	Ineantacarori Jesoshi , icajemaquero : --Caatanaque , meeca noavisacotajempi .
Y en el mismo instante en que Jesús puso las manos sobre ella , la mujer se enderezó y comenzó a glorificar a Dios .	Ipamitaquero , irosati avisacotantanaja . Cameetsatanaji , ocatianaja . Ocantanaque : --Yoavisacotajana Tasorentsi , tempa icameetsati .
Entonces puso las manos sobre ella , y de inmediato ella se enderezó y empezó a alabar a Dios .	Ipamitaquero , irosati avisacotantanaja . Cameetsatanaji , ocatianaja . Ocantanaque : -- Yoavisacotajana Tasorentsi , tempa icameetsati .
El jefe de la sinagoga , irritado porque Jesús había hecho una curación en sábado , dijo a todos los presentes : —Seis días hay para trabajar . Vengan uno de esos días a que los curen y no precisamente el sábado .	Yora jivatacantantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi iquisaqueri Jesoshi . Icantajeitiri apatojeitainchari : -- Ocameetsati antaveejeite 6 quitaiteri , iro cantaincha ariorica omoncaratapaaquea quitaiteri 7 ocameetsati amaoreasanojeitanaque . Eiro antaveetitsi catsini . Ariorica picoaque pavisacojeitaje , pimpoque pashiniqui quitaiteri , eiroquea pipoquitsi saavaroqui .
Pero el alto dignatario de la sinagoga , enojado de que Jesús hubiera sanado en sábado , dijo a la gente : —Seis días hay en que se debe trabajar ; en estos , pues , venid y sed sanados , y no en sábado .	Yora jivatacantantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi iquisaqueri Jesoshi . Icantajeitiri apatojeitainchari : --Ocameetsati antaveejeite 6 quitaiteri , iro cantaincha ariorica omoncaratapaaquea quitaiteri 7 ocameetsati amaoreasanojeitanaque . Eiro antaveetitsi catsini . Ariorica picoaque pavisacojeitaje , pimpoque pashiniqui quitaiteri , eiroquea pipoquitsi saavaroqui .
El Señor le contestó : —Hipócritas , ¿ no desata cualquiera de ustedes su buey o su burro en sábado , para llevarlo a tomar agua ?	Ipiatanacari Avincatsarite , icantanaqueri : -- Oshequi pamatavinirotanti . Pantaveejeiti avirori saavaroqui . Pamene , ariorica airi pivacate imire saavaroqui , tempa pitsatacoreiri paantanacariri anta otiminta nija . Aisati piquempetiri pimorane , maaroni . Queario , picavintsaajeitiri pivirapee saavaroqui .
El Señor le respondió : —¡Hipócritas ! ¿ Acaso no desatan todos ustedes a su buey o a su burro en día de descanso para llevarlo a tomar agua ?	Ipiatanacari Avincatsarite , icantanaqueri : --Oshequi pamatavinirotanti . Pantaveejeiti avirori saavaroqui . Pamene , ariorica airi pivacate imire saavaroqui , tempa pitsatacoreiri paantanacariri anta otiminta nija . Aisati piquempetiri pimorane , maaroni . Queario , picavintsaajeitiri pivirapee saavaroqui .
Sin embargo , a esta mujer , que es hija de Abraham , y a quien Satanás tenía atada durante dieciocho largos años , ¿ no se le debía quitar esta cadena en sábado ?	Iro cantaincha caari oni pivira oca tsinane , irointi pishaninca . Peerani omantsiataque : tempa ocameetsataque ancavintsayero saavaroqui .
Cuando razonó así , quedaron humillados todos sus adversarios , pero la gente estaba encantada de tantas maravillas que él hacía .	Iquemantarori oca , ipashiventajeitanaca maaroni quisajeitaqueriri Jesoshi . Irinti itsipapee atiri iveshireimentajeitacari Jesoshi , icantajeiti : -- Ocameetsajeitaque yantayetiri Jesoshi .
Al hablar así , quedaban avergonzados todos sus adversarios , pero toda la gente se alegraba por los milagros que hacía .	Iquemantarori oca , ipashiventajeitanaca maaroni quisajeitaqueriri Jesoshi . Irinti itsipapee atiri iveshireimentajeitacari Jesoshi , icantajeiti : --Ocameetsajeitaque yantayetiri Jesoshi .
Jesús también les dijo : « ¿ Cómo les puedo explicar qué es el reino de Dios ? ¿ Con qué puedo compararlo ?	Impoiji icanti Jesoshi : -- ¿ Piojeitimpa jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
— ¿ A qué se parece el reino de Dios ? — continuó Jesús — . ¿ Con qué voy a compararlo ?	Impoiji icanti Jesoshi : --¿Piojeitimpa jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y echó en su huerto ; y creció y se hizo árbol , y las aves del cielo anidaron en sus ramas . "	Oshiaquero oitsoqui moshitasa ipanquitiri shirampari iroanequi . Oshiocanaque , oquimotanaque , oshiavetacaro inchato . Ipocapiniti tsimeri , yaatapinitiro ojempequi .
De nuevo les dijo : –¿A qué compararé el reino de Dios ?	Yapiitajiro , icanti : --¿Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
Dijo también : — ¿ A qué compararé el reino de Dios ?	Yapiitajiro , icanti : -- ¿ Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
Es como la levadura que utilizó una mujer para hacer pan . Aunque puso solo una pequeña porción de levadura en tres medidas de harina , la levadura impregnó toda la masa » .	Oquempetacaro tsinane , airo tapiacairori tanta capichaji . Oconoiro oshequi tiricopane otapiantanacari . Otapiaquero maaroni , ometsotantacari . Aisati iquempetaca ashaninca . Intimerica aparoni antirori caari cameetsatatsi , irantacaajeiteri ishaninca , maaroni .
Continuando su viaje a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Ari iquenaquenayeti Jesoshi nampitsipeequi , yoametantayeti . Icoaque irijate Jerosarequi .
Uno le preguntó : –Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Jesús le respondió :	Isampiyeetiri : -- ¿ Jaoca incarajeiteri oavisacojeitajanchane ? ¿ Arimpa incarate aparopee ? Yacanaqueri :
Alguien Le preguntó : " Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? " Y El les dijo :	Isampiyeetiri : --¿Jaoca incarajeiteri oavisacojeitajanchane ? ¿ Arimpa incarate aparopee ? Yacanaqueri :
–Procurad entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos querrán entrar y no podrán .	--Noshiacantempiro . Oquempetaca orijaniqui omorojaniqui anqueanteari inquitequi . Intime oshequi coavetachane irijateme inquitequi , iro cantaincha eiro imatirotsi irareetearo . Pimpomerentsiventearo pareetanteari inquitequi .
" Esfuércense por entrar por la puerta estrecha , porque les digo que muchos tratarán de entrar y no podrán .	-- Noshiacantempiro . Oquempetaca orijaniqui omorojaniqui anqueanteari inquitequi . Intime oshequi coavetachane irijateme inquitequi , iro cantaincha eiro imatirotsi irareetearo . Pimpomerentsiventearo pareetanteari inquitequi .
Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta , y estando fuera empecéis a llamar a la puerta , diciendo : “ Señor , Señor , ábrenos ” , él , respondiendo , os dirá : “ No sé de dónde sois . ”	Aisati oquempetacaro yantiri ashitarori ivanco . Itimi tsompoina iriori , yashitacotaca , iyavitiro ashitacorontsi . Impoiji pimpocajeivetea avirorijei , pincantavetapaaqueari : " Novincatsarite , pashitareenaro , nonqueanaque " . Iro cantaincha incantavaquempi : " Te niojeitempiji jaocarica piponeari " .
Entonces ustedes dirán : “ Pero comimos y bebimos contigo , y enseñaste en nuestras calles ” .	Impoiji pincantajeiveteari : " Peerani aitaque pitsipajeitaquena nonampiqui avajeitaca , aisati poamejeitaquena " .
Pero él les dirá : « ­¡No sé de dónde son ! ¡ Apártense de mí , malvados ! » .	Ari incantempi : " Te niotempiji . Pijataje , pimpianaje . Oshequi pantayetiro caari cameetsatatsi . Te pincameetsateji " .
Allí llorarán y les rechinarán los dientes cuando vean a Abrahán , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , mientras ustedes son arrojados afuera .	Impoiji oshequi poashiretasanotanaquea catsini , piraasanotanaquea aisati . Pineaqueri Avarama , Isaca , Jacovo , maaroni yora quenquetsatacantatsiniri itimi jenoqui , iro cantaincha avirojei , eiro pimajeitirotsi pijate : iroimpiavajempi Tasorentsi .
De todas partes del mundo vendrán a la gran cena que Dios dará en su reino .	Imponeajeitaquea quemisantatsiri intatiquero , acaqueroca , catonco , quirinca , maaroni quipatsipeequi . Irisavicajeitapaaque anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Pero habrá algunos últimos que serán primeros , y algunos primeros que serán últimos . »	Irareetasanotaquea yora pitseencajeitaqueri . Eiro yareetatsi irinti pipincatsajeitiri .
También entonces llegaron algunos fariseos , y le dijeron a Jesús : — Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	Irosati ipocantaca aparopee variseo . Icantapaaqueri Jesoshi : --Pijate pashiniqui quipatsi . Icoaque Eroreshi iroacantempi .
Ese mismo día llegaron unos fariseos y dijeron a Jesús : —Vete de aquí , porque Herodes quiere matarte .	Irosati ipocantaca aparopee variseo . Icantapaaqueri Jesoshi : -- Pijate pashiniqui quipatsi . Icoaque Eroreshi iroacantempi .
Y El les dijo : " Vayan y díganle a ese zorro : ' Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo Mi propósito . '	Yacanaqueri : -- Pincamantanirotaiteri yora amatavitantatsiri : " Icanti Jesoshi : ' Eiro noshiatsi . Noncanteani noavisacojeiteri neiriri camaari aisati mantsiaripee : meeca , osaitequera , aisati otsipa quitaiteri . Impoiji nomoncarataquero maaroni ' " . Irootaque pincanteriri .
Él les dijo : —Vayan y díganle a ese zorro : “ Expulsaré a los demonios de la gente , la sanaré hoy y mañana , y al tercer día terminaré mi trabajo ” .	Yacanaqueri : --Pincamantanirotaiteri yora amatavitantatsiri : " Icanti Jesoshi : ' Eiro noshiatsi . Noncanteani noavisacojeiteri neiriri camaari aisati mantsiaripee : meeca , osaitequera , aisati otsipa quitaiteri . Impoiji nomoncarataquero maaroni ' " . Irootaque pincanteriri .
Pero tengo que seguir mi camino hoy , mañana y al día siguiente , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .	Aitaque nonquenaquenayete meeca , osaitequera , aisati otsipaniqui quitaiteri . Aisati ocameetsati noncame Jerosarequi : tempa anta icamapiniti quenquetsatapinitirori irineane Tasorentsi .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como junta la gallina a sus polluelos debajo de sus alas , y no quisiste !	Aisati icantiri Jesoshi : -- Yora jerosaresati oshequi yoayetaqueri quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ipichaapinitaqueri itiancane Tasorentsi . Oquempetaca teapa osaramonquitiri orijanipee , oshequi nocoaveta nampatojeiterime jerosaresati : nonquemisantacayerime , iro cantaincha te incoajeiteji .
Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella … ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos de la manera como la gallina reúne su pollada debajo de las alas , pero ustedes no [ lo ] quisieron !	Aisati icantiri Jesoshi : --Yora jerosaresati oshequi yoayetaqueri quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ipichaapinitaqueri itiancane Tasorentsi . Oquempetaca teapa osaramonquitiri orijanipee , oshequi nocoaveta nampatojeiterime jerosaresati : nonquemisantacayerime , iro cantaincha te incoajeiteji .
Por tanto , la casa de ustedes se les deja desierta ; y les digo que no Me verán más , hasta que llegue el tiempo en que digan : ' Bendito el que viene en nombre del Señor . ' "	Pamene , tecatsi amitacoterineri meeca , yojocajeitiri Tasorentsi , icantiri : " Incanteata " . Eiro ineapinitajanatsi meeca . Jaocarica intimeri pincatsatenaneri , ari irineajena aisati .
Y en una ocasión cuando entró en la casa de cierto gobernante de los fariseos en día de sábado para tomar una comida , lo estaban observando detenidamente .	Pashiniqui saavaro itimi Jesoshi anta ivancoqui jivatacaajeitiriri variseo . Yamenasanojeitiri Jesoshi , icoaque irantero paitarica inquishimentanteariri .
De pronto , un hombre que tenía las piernas y los brazos hinchados se paró delante de él .	Itimi anta aparoni mantsiari , yeereyetanaque , yenoncayetanaque maaroni .
Entonces Jesús habló a los intérpretes de la Ley y a los fariseos , diciendo : — ¿ Es lícito sanar en sábado?	Isampitiri Jesoshi variseopee : --¿Ocameetsatimpa avavisacoteri mantsiaripee quitaiterica amaoreajeitantari ?
Y dirigiéndose Jesús , a los intérpretes de la ley y a los fariseos , les habló diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo , o no ?	Isampitiri Jesoshi variseopee : -- ¿ Ocameetsatimpa avavisacoteri mantsiaripee quitaiterica amaoreajeitantari ?
Pero ellos se quedaron callados . Entonces él tomó al enfermo , lo sanó y le dijo que se fuera .	Iro cantaincha imajerejeitanaque , te irancaniroteji . Ari yacatsavacotaqueri Jesoshi mantsiari , yoavisacotiri , impoiji itiancajiri ivancoqui .
Y a ellos les dijo : " ¿ A quién de ustedes , si se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , no lo saca inmediatamente ? "	Ari icantaqueri yora amenashejeitaqueriri : --Tempa pantaveejeiti avirojei saavaroqui . Ariorica impariaque pivacate omoroqui , tempa ari paavajeri aisati .
Jesús les dijo a los fariseos y a los expertos de la ley : —¿No es verdad que si su hijo o su buey se cae a un pozo ustedes lo sacarían de inmediato , incluso en el día de descanso ?	Ari icantaqueri yora amenashejeitaqueriri : -- Tempa pantaveejeiti avirojei saavaroqui . Ariorica impariaque pivacate omoroqui , tempa ari paavajeri aisati .
Y no le podían replicar a estas cosas .	Aisati , imajerenirojeitanaque .
Jesús se había dado cuenta de que los invitados a la cena llegaban y se sentaban en los mejores lugares . Por eso les dio este consejo :	Impoiji yamenajeitaqueri Jesoshi yora oajeitainchari yoacaajeitacari yora jivatacaajeitiriri . Icoajeiveta irisaviqueme quempeji yora pincatsari irineacameetsatantearimeri . Ari icantajeitaqueri Jesoshi :
« Cuando te inviten a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar de honor . ¿ Qué pasaría si invitaron a alguien más distinguido que tú ?	--Ariorica iroacayempi pishaninca , eiro pisavicashitatsi quempeji yora pincatsaritatsiri . Pamene , ipoquicari pashini ivincatsaririnte ,
« Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas , no te sientes en el mejor lugar . Porque si llega alguien más importante que tú ,	-- Ariorica iroacayempi pishaninca , eiro pisavicashitatsi quempeji yora pincatsaritatsiri . Pamene , ipoquicari pashini ivincatsaririnte ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : " Dale el lugar a éste " ; y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	impoiji ipoquicari yora cajemacantimpiri , icantimpicari : " Eiro pisaviquimotiritsi pincatsarica . Irisaviqueta aca irinti ivincatsaririnte " . Isavicacaimpicari anta nijantiaji , impoiji pimpashiventanaquea .
Sino que cuando seas invitado , ve y siéntate en el último lugar , para que cuando llegue el que te invitó , te diga : ' Amigo , ven más adelante ; ' entonces serás honrado delante de todos los que se sientan a la mesa contigo .	Irointiquea ocameetsati pisavicapaaque anta nijantiaji . Impoiji ariorica irineajempi yora cajemacantimpiri , incantempi : " Caatanaque , noshaninca , pisaviquimoteri aca pincatsari " . Irineajeitempi maaroni oajeitainchari ishanincataquempi pincatsari .
Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido .	Ariorica pincoaque irineapincatsajeitempi itsipapee , pishemeticari ; impoiji ipashiventacaimpicari Tasorentsi : tecatsi neapincatsatempineri . Iro cantaincha yora caari shemetatsi incarajeiteri Tasorentsi impicatsariventante .
También dijo Jesús al que lo había invitado : — Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos ; no sea que ellos , a su vez , te inviten y así seas recompensado .	Aisati icantiri Jesoshi yora cajemacantiriri : -- Ariorica pincajemacanteri atiri poacantajeiteariri , eiro picajemapinijeitiritsi pishanincasanori aisati yora ashitaarantincari . Ariorica poacaaqueari , ari iriori impiatempi , iroacaajempi .
Dijo también al que lo había convidado : —Cuando hagas comida o cena , no llames a tus amigos ni a tus hermanos ni a tus parientes ni a vecinos ricos , no sea que ellos , a su vez , te vuelvan a convidar , y seas recompensado .	Aisati icantiri Jesoshi yora cajemacantiriri : --Ariorica pincajemacanteri atiri poacantajeiteariri , eiro picajemapinijeitiritsi pishanincasanori aisati yora ashitaarantincari . Ariorica poacaaqueari , ari iriori impiatempi , iroacaajempi .
En el futuro , cuando hagas una fiesta , invita a los pobres , a los tullidos , a los cojos y a los ciegos .	Iro cantaincha ocameetsatasanoti pincajemacanteri irinti yora caari ashitaarantayetacha , yora choriyetatsiri , jempayetatsiri , caari amenayetatsi , maaroni .
y serás feliz . Pues ellos no te pueden pagar , pero tú tendrás tu recompensa el día en que los justos resuciten .	Tecatsi incantajeitea irinti impiajeitajempi iroacaajeitempi . Iro cantaincha coajica irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri . Impoiji impinatempi irinti . Te pantsipetashiteaji picavintsanti .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , Le dijo : " ¡ Bienaventurado ( Feliz ) todo el que coma pan en el reino de Dios ! "	Iquemantacariri aparoni oainchari , icanti : -- Tempa oncameetsatasanotaque antime anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , le dijo : ¡ Bienaventurado todo el que coma pan en el reino de Dios !	Iquemantacariri aparoni oainchari , icanti : --Tempa oncameetsatasanotaque antime anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Jesús le dijo : –Un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .	Icantaqueri Jesoshi : --Oquempetaca aparoni shirampari . Yovetsicacantaquero oshequi yoari , impoiji icajemacantaqueri ishaninca iriori iroyea .
Jesús le contestó : — Una vez , un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .	Icantaqueri Jesoshi : -- Oquempetaca aparoni shirampari . Yovetsicacantaquero oshequi yoari , impoiji icajemacantaqueri ishaninca iriori iroyea .
Y a la hora de la cena envió a su esclavo a decir a los invitados : ‘ Vengan , porque las cosas ya están listas ’ .	Ovetsicajeitaca maaroni . Itiancaqueri inampire : " Pijate , pincamantaiteri : ' Moncarataca , vetsicajeitaca maaroni , pimpoque meeca ' " .
Pero todos ellos , uno por uno , comenzaron a excusarse . El primero dijo : « He comprado unas tierras y tengo que ir a verlas . Discúlpame , por favor » .	Iro cantaincha te incoajeiteji irijajeite . Icanti aparoni : " Iroaquera namanantaquero noipatsite . Nojate meeca namenaiterota , ocameetsataquerica . Pincamantajeri : ' Eiro ipoquitsi ' " .
Otro dijo : ­«He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas ; te ruego que me excuses » .	Icanti pashini icajemacantiri : " Iroaquera namanantaqueri 10 vaca . Nocoaque namenaiteri icameetsataquerica . Pincamantapaajeri : ' Eiro ipoquitsi iroyea ' " .
Otro alegó : “ Acabo de casarme y por eso no puedo ir . ”	Icantiri pashini : " Iroaquera naaque nojina . Tecatsi noncantea nojate " .
Cuando el siervo regresó , le contó a su patrón lo que le habían dicho . El patrón se enojó mucho y le dijo : “ ¡ Ve rápido a las calles y a los callejones de la ciudad y trae a la cena a los pobres , a los lisiados , a los ciegos y a los cojos ! ”	Ari ipianaja yora inampire camantavetariri ishaninca . Icamantapaajiri : " Icantajeiti : ' Eiro nojatitsi noyea ' " . Ari iquisanaca yora ivatorote , icantiri inampire : " Incanteata noshaninca . Meeca pijate anta nampitsiqui , pinquenayetanaque pincoacoayeteri yora caari ashitaarantayetachane , choriyetatsiri , jempayetatsiri , caari amenayetatsi , maaroni " . Ari ijataque , icajemajeitaqueri , ipocajeitaque .
Más tarde , el criado dijo : “ Señor , ya hice lo que usted me mandó , y todavía hay lugar . ”	Ari ipiajaro aisati , icantapaajiri ivatorote : " Nojaiti , nocamantajeitaqueri . Ipocajeitaque , iro cantaincha tequerata omoncarateaji " .
Entonces el señor le respondió : “ Ve por los caminos y las veredas , y oblígalos a entrar para que se llene mi casa .	Ari icantiri aisati : " Ari pijate anta aisati , pinquenayetanaque avotsipeequi , pincantajeiteri itsipapee impoque , nocoaque irijaasanojeitapeemparo novanco .
Porque os digo que ninguno de aquellos primeros invitados comerá de mi cena . ’	Irinti yora noshaninca nojivavetacari nocajemacantavetacari , eiro catsini yoimatarotsi oca novetsicavetanariri " . Irootaque iquenquetsatacaajeitiriri Jesoshi anta ivancoqui variseo .
Grandes multitudes iban con él ; y volviéndose , les decía :	Ari iquenanaque Jesoshi avotsiqui aisati , yoijajeitanaqueri oshequi atiri . Ipitsocashijeitanacari , icantajeitiri :
" Si alguien viene a Mí , y no aborrece a su padre y madre , a su mujer e hijos , a sus hermanos y hermanas , y aun hasta su propia vida , no puede ser Mi discípulo .	--Niotaque pinintajeitiri piripee , piniropee , pijinapee , pitomipee , pirentipee , pitsiropee , maaroni . Aisati avisati nintajeitacha avirori . Iro cantaincha pincoajeiterica poijajeitena , ocametsati nainti pinintasanojeitena catsini . Eirorica pinintasanotanatsi , tecatsi pincantea pimpeajea noamere .
–Si alguno quiere venir conmigo y no está dispuesto a renunciar a su padre y a su madre , a su mujer y a sus hijos , hermanos y hermanas , e incluso a sí mismo , no puede ser mi discípulo .	-- Niotaque pinintajeitiri piripee , piniropee , pijinapee , pitomipee , pirentipee , pitsiropee , maaroni . Aisati avisati nintajeitacha avirori . Iro cantaincha pincoajeiterica poijajeitena , ocametsati nainti pinintasanojeitena catsini . Eirorica pinintasanotanatsi , tecatsi pincantea pimpeajea noamere .
El que no carga con su cruz y viene detrás de mí , no puede ser mi discípulo .	Aisati eirorica pipomerentsiventasanotanarotsi nocoacaajeitaquempiri , aisati eirorica poijatasanotanatsi , tecatsi pincantea pimpeajea noamere . Pinquenqueshirejeitea jaocarica oncanteari .
Porque , ¿ quién de vosotros , deseando edificar una torre , no se sienta primero y calcula el costo , para ver si tiene lo suficiente para terminarla ?	Oquempetaca ariorica icoaque irantacantero shirampari ivanco , irijivataque irisampiteri yora vetsiquenerine jaoca oncarate ompinatea . Impoiji irimoncarateri iirequite iriotanteari moncaratacarica .
No sea que cuando haya echado los cimientos y no pueda terminar , todos los que lo vean comiencen a burlarse de él ,	Eirorica ijivati iriote irimoncaratearica , icomitarocari . Ariorica irimoncaratearo ominca , ari ocarati . Impoiji tecatsi pashini iranteneri yora vetsicavetanariri . Impoiji irishirontimenteari ishaninca .
y digan : “ Este hombre comenzó a construir , y no pudo terminar . ”	Incantajeite : " Pineaqueri , irovetsicacanterome pancotsi , iro cantaincha te intsoncacanteroji . Te intimeji iirequite , iji , iji , iji " .
» ¿ O qué rey entraría en guerra con otro rey sin primero sentarse con sus consejeros para evaluar si su ejército de diez mil puede vencer a los veinte mil soldados que marchan contra él ?	Aisati yora pincatsari , ariorica inquemacoteri itsipapee atiri itiancaqueri 20,000 soraro inquisanteariri . Ariorica intime isorarote pincatsari 10,000 . Te irioteji ocameetsatirica irimanatavaqueri yora pocatsineri . Tempa irijivate incajemajeiteri ishanincapee iroametatavacanteari : impoiji iriote ocameetsatirica irimanatea iroimpianteariri yora pocashiterineri .
Y si ve que no puede , cuando el otro rey esté aún lejos , le enviará una delegación para proponerle la paz .	Ariorica incantajeite ishaninca : " Yanaacojeitaquee , ishequitasanotaque . Tecatsi ancantea aimpiavajeri " . Ari incanteri : " Tequera irareejeitea , tsame antianqueri aparopee ashaninca irisampiteri paitarica incoacojeitaqueeri eiroquea imanatantapeetsi " .
Así pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que tiene no puede ser mi discípulo .	Aisati pinquempetea avirorijei : ariorica pincoaque poijatena , pijivate pinquenqueshirete jaoca ocantajeitari maaroni timimojeitimpiri . Piotasanojeitero : impoiji pojocajeitajero , poijatasanojeitanaquena .
Por tanto , buena es la sal , pero si también la sal ha perdido su sabor , ¿ con qué será sazonada ?	Nocoaque yora quemisantanari iroameteri itsipapee atiri intime cameetsa , irompa eirorica yoametiritsi , te irimateroji nocoacaavetacariri , yatsipetashitaca itimi . Iquempetacaro tivi caari poteatatsine : tempa ajocajero . Pinquenqueshiretasanotero oca nocantajeitaquempiri piotasanotantearori . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi oijajeitiriri .
Se acercaban a Jesús todos los publicanos y pecadores para oírlo ,	Itimi anta oshequi jorio aitiriri iirequite ishaninca impanteariri yora oromasati , aisati icoshitaqueri ishaninca . Iro cantaincha yamejeitaca iriori yapatotimentapinitari Jesoshi , icarajeitaqueri itsipapee antapinitirori caari cameetsatatsi . Iquemisantapinijeitaqueri Jesoshi iquenquetsati .
Al verlo , los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : —Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella .	Ari icantajeiti yora variseopee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi : --Te oncameetsateji oca yantapinitiri Jesoshi : icarajeitapinitiri caari cameetsayetatsi , itsipajeitacari yoajeita .
Los fariseos y los maestros de la ley lo criticaban por esto , diciendo : —Éste recibe a los pecadores y come con ellos .	Ari icantajeiti yora variseopee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi : -- Te oncameetsateji oca yantapinitiri Jesoshi : icarajeitapinitiri caari cameetsayetatsi , itsipajeitacari yoajeita .
Entonces él les habló esta ilustración , y dijo :	Impoiji , jero oca ishiacantiniriri Jesoshi :
¿ Qué hombre de vosotros , si tiene cien ovejas y una de ellas se pierde , no deja las noventa y nueve en el campo y va tras la que está perdida hasta que la halla ?	-- Aamaaca intimerica povishate 100 . Impeaquearica aparoni , tempa ari poanaqueri yora 99 anta queshiiqui , impoiji pijatanaque anta caaraiteriqui , pincoacoanteariri peainchari . Pincoacoayetajeri irosati pineantajeariri .
“ ¿ Qué hombre de ustedes que tiene cien ovejas , al perder una de ellas , no deja las noventa y nueve atrás en el desierto y va en busca de la perdida hasta que la halla ?	--Aamaaca intimerica povishate 100 . Impeaquearica aparoni , tempa ari poanaqueri yora 99 anta queshiiqui , impoiji pijatanaque anta caaraiteriqui , pincoacoanteariri peainchari . Pincoacoayetajeri irosati pineantajeariri .
Al encontrar la , la pone sobre sus hombros , gozoso ;	Ariorica pineapaajeri , tempa oshequi pinquimoshireventajeari . Tempa pinquijajeri , paanajeri , poajateri anta itimajeitinta ishaninca .
y vuelve muy contento con ella . Después llama a sus amigos y vecinos , y les dice : “ ¡ Vengan a mi casa y alégrense conmigo ! ¡ Ya encontré la oveja que había perdido ! ”	Aisati , ariorica pareetea pinampiqui , tempa pincajemajeiteri pishaninca , pincantajeiteri : " Tsame anquimoshirejeite : ipeavetaca novishate , naajiri aisati " .
Les digo que así es también en el cielo : habrá más alegría por un solo pecador que se arrepienta , que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentirse .	Aisati iquempeta Tasorentsi . Ariorica inquenqueshiretajea aparoni antirori caari cameetsatatsi irojocantearori , incanteri maaroni savicajeitatsiri inquitequi : " Tsame anquimoshireventajeiteri " . Te irio incantacote yora itsipapee cameetsajeitatsiri .
” ¿ O qué mujer que tiene diez monedas de dracma , si pierde una moneda de dracma , no enciende una lámpara y barre su casa y busca cuidadosamente hasta que la halla ?	Jero pashini icantiriri Jesoshi : --Pashini aisati noshiacaventempiro : otimi tsinane oirequite , icarati iitsoqui 10 . Ariorica impeaquea aparoni , oncoacoayetajeri . Ariorica ontsitenitanaque , ontsiotero otsiomento , oneanteariri , aisati ompishitasanotero pancotsi amenayetajeri otijaqueririca quipatsi . Ari oncoacoayetajeri irosati oneantajeariri .
» O supongamos que una mujer tiene diez monedas de plata y pierde una . ¿ No encenderá una lámpara y barrerá toda la casa y buscará con cuidado hasta que la encuentre ?	Jero pashini icantiriri Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacaventempiro : otimi tsinane oirequite , icarati iitsoqui 10 . Ariorica impeaquea aparoni , oncoacoayetajeri . Ariorica ontsitenitanaque , ontsiotero otsiomento , oneanteariri , aisati ompishitasanotero pancotsi amenayetajeri otijaqueririca quipatsi . Ari oncoacoayetajeri irosati oneantajeariri .
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Alégrense conmigo , porque ya encontré la moneda que había perdido . ”	Ariorica oneajeri , oncajemeri oshanincajei , oncanteri : " Tsame pintsipajeitena , anquimoshirejeitanaque . Noneajiri aisati noirequite peavetainchari " .
Así , les digo , surge gozo entre los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente ” .	Aisati noncamantajeitempi : aisati iquempetaca Tasorentsi . Ariorica inquenqueshiretajea aparoni antirori caari cameetsatatsi irojocantajearori yantayetiri , inquimoshiretanaque Tasorentsi , irineajeiteri inampirepee .
También dijo : « Un hombre tenía dos hijos ,	Pashini aisati ishiacantiniri Jesoshi : --Itimi shirampari itomi apite .
Jesús contó esto también : « Un hombre tenía dos hijos ,	Pashini aisati ishiacantiniri Jesoshi : -- Itimi shirampari itomi apite .
y el menor de ellos le dijo a su padre : “ Padre , dame la parte de los bienes que me corresponde . ” Entonces el padre les repartió los bienes .	Yora impoitatsiri itimi icantiri iriri : " Apa , nocoaque pishinetenaro nayerota maaroni novaararo aisati maaroni noirequite . Pimpenaro meeca maaroni " . Ari ipajeitaqueri .
A los pocos días , el hijo menor recogió sus cosas , partió a un país lejano y allí despilfarró toda su fortuna viviendo como un libertino .	Pashini quitaiteri yapatojeitaquero irovaararo , maaroni . Ijataque arejiqui , pashiniqui nampitsi , yaanaquero maaroni timimojeitiriri . Anta te irisavique cameetsa , irootaque yaparatantacarori maaroni irovaararo aisati iirequite .
Pero cuando ya se lo había gastado todo , hubo una gran escasez de comida en aquel país , y él comenzó a pasar hambre .	Ari tecatsi timimotajerine , aisati te ontimasanoteji iroajeiteari atiri . Oshequi yashinoncaaca evancari , iquemasanotaquero itashe .
Buscó trabajo con un hombre de ese país , quien lo mandó a trabajar en el campo alimentando a los cerdos .	Impoiji iquenaquenayetanaque iramenayeteri tsameetacayerineri . Ineapaaqueri aparoni ashitariri ichanchote , icantapaaqueri : " ¿ Picoaquempa nontsameetempi ? " Icantiri : " Je , nocoaque pamenenari nochanchote " .
Él habría querido llenar su estómago con las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie le daba nada .	Ari yamenavetacanari ichanchote , ipapinitiri yoari : ora shiavetarori otaqui intsipa . Iro cantaincha tecatsi oacayearine yora evancari , icoavetanaca iroacotearime yoari chancho .
Entonces reflexionó y se dijo : ­«¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra , mientras que yo aquí me muero de hambre !	Impoiji iquenqueshiretanaja : " Icarajeitaque iratirite apa oshequi . Timatsi yoajeitari maaroni , iquemapinijeitaca , timatsi timaarantapaintsiri aisati . Naintiquea , aasanotaquena notashe .
Volveré a la casa de mi padre y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti ,	Meeca nompianaje anta apaqui , noncantapaajeri : ' Apa , te nonquemisantempiji , aisati te nonquemisanteriji Tasorentsi . Ainiro nantane oshequi .
Ya no merezco llamarme hijo tuyo ; trátame como a uno de tus jornaleros » .	Eiro meeca pitomintajanatsi , ainti pinampitajena . Nontsameetempiro piipatsite ' " .
Entonces se levantó y fue a su padre . Cuando aún estaba lejos , lo vio su padre y fue movido a misericordia , y corrió y se echó sobre su cuello y lo besó .	Impoiji ipianaja , iquenanaji avotsiqui . Icaantanaja , irotapaajantsi ivanco iriri . Ari iniitavajari iriri anta paricoti , iquenapaaji . Oshequi iquimoshiretanaque , icavintsaasanotavajiri . Ishiashitavajari iquempejitavajari , yavitsanotavajiri , inintavorotavajiri .
El hijo le dijo : “ Padre , he pecado contra Dios y contra ti . No merezco llamarme tu hijo ” .	Ari icantapaaqueri itomi : " Apa , te nonquemisanteriji Tasorentsi , aisati te nonquemisantempiji avirori . Ainiro nantaneve . Te oncameetsateji pintomintajena " .
Pero el padre dijo a sus siervos : " Pronto ; traed la mejor ropa y vestidlo , y poned un anillo en su mano y sandalias en los pies ;	Iro cantaincha icajemiri iriri inampirepee , icantajeitiri : " Pishintsijeite , paitero quitsaarentsi cameetsari , pinquitsaateri notomi . Aisati paiteneri aniyo , pisatevacoteneri iracotsapaquiqui . Paiteneri aisati sapato , irisapatotapaajeari .
y traed el becerro engordado , matadlo , y comamos y regocijémonos ;	Aisati paiteneri vacajaniqui , timasanotatsiri ireji , poyeneri . Tsame maaroni anquimoshireventavajeri notomi , avacaajeitavajeari , maaroni .
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . ' Y comenzaron a regocijarse .	Nojivetaca eiro noneajiritsi , oquempetimotaquena icamaque . Iro cantaincha meeca oquempetaca yaneanaji aisati , meeca noneajiri . Ipeavetaca , meeca ipocaji , aneajeitajiri aisati " . Ari iquimoshirejeitanaque , yoacaajeitajari .
» Entre tanto , el hijo mayor estaba en el campo . Cuando regresó y llegó cerca de la casa , oyó la música y el baile .	Ari itsameeti itomi pashini anta oantsiqui : te irineavajeriji irirenti . Impoiji yareetapaaja iriori , iquempejitapaaji iquemapaaquero moshica , aisati ivairajeitaque .
Llamó a uno de los sirvientes y le preguntó : “ ¿ Qué pasa ? ”	Icajemapaaqueri aparoni nampirentsi , isampitiri : " ¿ Paita pivairajeitantari ? "
Y él le dijo : ' Tu hermano ha venido , y tu padre ha matado el becerro engordado , porque lo ha recibido sano y salvo . '	Yacanaqueri : " Areetapaaja pirenti . Yoacantaqueri piri vacajaniqui , yoacaajeitacari maaroni . Oshequi iquimoshireventavajiri pirenti ipocaji , cameetsa yareetaja , tecatsi oyerine " .
El hermano mayor se irritó al oír esto y se negó a entrar en casa . Su padre , entonces , salió para rogarle que entrara .	Irosati iquisantanaca irirenti , te incoyeji inqueapaaje pancotsiqui . Isoquijanaque iriri , icantavetavajari : " Caate , notiomi , pinqueapee . Piveshireimentavajeari pirenti " .
Pero el hijo mayor le dijo a su padre : “ Aunque llevo tantos años de servirte , y nunca te he desobedecido , tú nunca me has dado siquiera un cabrito para disfrutar con mis amigos .	Iro cantaincha yacanaqueri : " Peerani nantaveetaquempiro paitapeerica picantaquenari , te nompiatsatimatempiji . Iro cantaincha tecatsi pimpena nainti catsini noacayearimeri noshanincapee . Te pimpenariji chivo , tecatsi catsini .
Pero llega ese hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y le matas el ternero gordo » .	Jeri iyeniro , ijatanaque arejiqui itsonquitaquempiri piirequite : ipinajeitaquero tsinanepee ineavintsajeitaquero . Meeca ipianirotaja , ari poaqueneri cameetsari vaca " .
Y su padre le dijo : ' Hijo mío , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .	Ari icantiri : " Notiomi , acantani quiso avavacaaca . Avirotaque ashitearoneri maaroni vaararontsi oca avancoquinirica .
Pero ahora tenemos que hacer fiesta y alegrarnos , porque tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida ; se había perdido y lo hemos encontrado » .	Iro cantaincha ocameetsati aveshireimenteari pirenti . Oquempevetaca icamaque , ajijeivetaca eiro aneajiritsi aisati . Meeca oquempetaca yaneanaji aisati , aneajeitajiri . Ipeavetaca , meeca aneajeitajiri aisati . Tsame aveshireimentajeiteari " .
Jesús también les dijo a sus discípulos : « Había un hombre rico , que tenía un mayordomo , el cual fue acusado de malgastar los bienes de su amo .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : --Itimi ashitaarantincari quempoyeajiniriri iirequite , maaroni . Impoiji icanteetiri : " Icoshitaquempi yora quempoyeavetimpiriri piirequite " .
Decía también Jesús a los discípulos : Había cierto hombre rico que tenía un mayordomo ; y éste fue acusado ante él de derrochar sus bienes .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : -- Itimi ashitaarantincari quempoyeajiniriri iirequite , maaroni . Impoiji icanteetiri : " Icoshitaquempi yora quempoyeavetimpiriri piirequite " .
El amo le llamó y le dijo : ‘ ¿ Qué es eso que me dicen de ti ? Dame cuenta de tu trabajo porque no puedes seguir siendo mi administrador . ’	Impoiji icajemaqueri , isampitiri : " ¿ Paita ojita oca icanteetaquenari ? ¿ Paita picoshinirotantanari ? Meeca poimpiajenari maaroni noirequite , pisanquenatenaro ivajiropee maaroni irevitanari . Meeca eiro noshinetajimpiritsi aisati noirequite " .
El administrador reflexionó : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi patrón está por quitarme el puesto ? No tengo fuerzas para cavar , y me da vergüenza pedir limosna .	Ari iquenqueshiretanaca iriori : " Eiro meeca ishinetajanatsi novatorote nonquempoyeajeneri iirequite . ¿ Paita nanteri meeca ? Te noshintsiteji nontsameetanteari . Aisati nopashiventaca noncanterime atiri impashitename quirequi .
Ya sé lo que haré , para que cuando se me destituya de la administración algunos me reciban en sus casas . '	Ja , je niotaque meeca . Noncavintsaajeiteri maaroni irevijeitiriri novatorote . Impoiji , iraacameetsajeitena anta ivancoqui : eiro ishinetantana nashinoncaaveetea " .
Comenzó entonces a llamar , uno por uno , a los deudores de su amo . Al primero le preguntó : « ¿ Cuánto debes a mi amo ? » .	Ari icajemajeitaqueri maaroni irevijeitiriri ivatorote . Isampitiri yora jivatatsiri yareetapaaja : " ¿ Jaoca icaratiri pirevitiri novatorote ? "
Le contestó : ‘ Cien barriles de aceite . ’ El administrador le dijo : ‘ Aquí está tu recibo . Siéntate en seguida y apunta sólo cincuenta . ’	Yacanaqueri : " Nirevitiri oshequi oja orivo . Ocarati nirevitiri jaachari virojaniqui 100 " . Icanti : " Je , queario . Jeroca paperi osanquenataca pirevitiriri . Payero paperica , pisanquenateneri otsipa , pincante : ' Nirevitimpi 50 virojaniqui jachari oja orivo ' . Amataviterita novatorote " . Icantiri : " Je , ari " .
Después dijo a otro : “ Y tú , ¿ cuánto debes? ” Éste contestó : “ Cien medidas de trigo . ” Él le dijo : “ Toma tu cuenta y escribe ochenta . ”	Ari ijataque jivatatsiri , ipocaque itsipa . Isampitiri : " ¿ Jaoca ocaratiri pirevitiri novatorote ? " Yacanaqueri : " Oshequi nirevitiri tirico , ocarati jainchari coshitariqui 100 " . Ari icantiri : " Jeroca paperica pisanquenatiniri peerani novatorote . Queario , ocarati pirevitiri 100 . Tsame amataviterita . Payero oca paperica , pojocajero ; pisanquenateneri otsipa , pincanteri : ' Nirevitimpi 80 coshitari , jainchari tirico ' " . Ari isanquenataquero .
Y alabó el amo al mayordomo malo por haber actuado sagazmente , porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz .	Impoiji iotanaque yora ivatorote yamatavitaqueri . Icantaque : " Te oncameetsateji yamatavitaquena , iro cantaincha otimi ionirotantari irayero coiteimotacariri " . Queario yora tseencantatsiri ioniroti iomparitavacaajeita . Irintiquea yora quemisantatsiri te iriotasanoteji .
Por eso , les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo . Así , cuando llegue el día de dejarlas , habrá quien los reciba en la mansión eterna .	Meeca noncamantajeitempi : intimerica piirequite , pincavintsaajeiteri pishaninca , pimpajeiteri coiteimotariri iriori . Eiro ipeacotarotsi . Impoiji pincamajeitanaque , pojocajeitero timimojeitimpiri , iro cantaincha iraacameetsajeitempi anta inquitequi yora picavintsaajeitaqueri . Tempa anta otimi pisavicanteari caari tsoncanetachane .
» El que es fiel en lo muy poco , también en lo más es fiel ; y el que en lo muy poco es injusto , también en lo más es injusto .	Eirorica picoshititsi capichaji , eiro picoshititsi aisati antearoite . Iro cantaincha pincoshiterica capichaji , picoshiticari aisati antearoite .
Pues si no fueron de fiar en los bienes de este mundo , ¿ quién les confiará el verdadero bien ?	Ariorica pincoshiyete quirequi , iriotanaque Tasorentsi te pinquenqueshireteriji iriori : impoiji eiro ishanincatimpitsi , eiro pineirotsi inampi .
Y si no fueron de fiar administrando bienes ajenos , ¿ quién les confiará lo que es de ustedes ?	Ariorica pincoshiteri iirequite itsipapee , ¿ paitaquea impashitantempiri Tasorentsi piirequite avirori ?
» Ningún sirviente puede servir a dos patrones . Menospreciará a uno y amará al otro , o querrá mucho a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir a la vez a Dios y a las riquezas . »	Tecatsi pincantea pantaveeteneri apite pivatorote . Ariorica pinintasanoteri aparoni , eiro piquempetaritsi itsipa . Piveshireimenteari aparoni , irinti itsipa , eiro . Aisati ariorica pishintsiventeri quirequi , eiro pimatirotsi pishintsiventeri Tasorentsi .
Estaban oyendo todo esto los fariseos , que eran amigos del dinero , y se burlaban de Jesús .	Ari iquemajeitaqueri variseopee icantaqueriri Jesoshi , irosati ishirontimentajeitantacari . Icoaque irashitaarantea oshequi , irootaque ishirontimentantariri Jesoshi .
Él les dijo : — Ustedes pretenden pasar por gente de bien delante de los demás , pero Dios sabe lo que tienen en el corazón ; y aquello que la gente juzga valioso , para Dios es solo basura .	Ari icantiri : --Picoajeitaque irijijeitempi atiri picameetsajeitaque , iro cantaincha iojeitaquempi Tasorentsi . Ineacameetsavetimpi atiri , iro cantaincha iotaque Tasorentsi te pincameetsajeiteji .
Jesús les dijo : « Ustedes ante la gente aparentan ser justos , pero Dios conoce las intenciones de su corazón . Lo que la gente tiene en alta estima es despreciable para Dios .	Ari icantiri : -- Picoajeitaque irijijeitempi atiri picameetsajeitaque , iro cantaincha iojeitaquempi Tasorentsi . Ineacameetsavetimpi atiri , iro cantaincha iotaque Tasorentsi te pincameetsajeiteji .
“ La ley de Moisés y los escritos de los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncia la buena noticia del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	Peerani ocameetsatini piquemisantironi isanquenareni Moishishini aisati yora camantantatsiniri pavisacotantajari . Iro cantaincha areetapaaca meeca Joa , yora vaotisatantatsiri . Onashita meeca icoacaajeitaquempiri Tasorentsi . Yora Joa intanacaro icamantajeitaquempi cameetsatatsiri : irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi . Icoasanojeiveta atiri irineeri .
Pero antes desaparecerán el cielo y la tierra , que pierda valor una sola coma de la ley .	Coajica ompeanajea quipatsi aisati inquite , iro cantaincha eiro opeatsi irointi isanquenare Moishishi : icoi Tasorentsi pincanteani pinquemisantero piotanteari cameetsa pisavique .
" Todo el que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con la que está divorciada del marido , comete adulterio .	Tempa ocanti : " Eiro paimentarotsi pijina " . Ariorica pojoquero pijinasanori paantearori otsipa tsinane , paimentearo pijina . Aisati te oncameetsateji payero tsinane joquiriri ojime .
» Había un hombre rico que se vestía lujosamente y daba espléndidos banquetes todos los días .	Ari icantajeitiri Jesoshi : --Itimi aparoni shirampari ashitaarantincari , oshequi iitsaare cameetsamaotatsiri , oshequi yoaneencaca . Maaroni quitaiteriqui yoacaajeitacari ishaninca yoari pinatasanotachari .
Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino , y todos los días celebraba espléndidos banquetes .	Ari icantajeitiri Jesoshi : -- Itimi aparoni shirampari ashitaarantincari , oshequi iitsaare cameetsamaotatsiri , oshequi yoaneencaca . Maaroni quitaiteriqui yoacaajeitacari ishaninca yoari pinatasanotachari .
Y un pobre llamado Lázaro que se tiraba en el suelo a su puerta cubierto de llagas ,	Itimi aisati ashinoncaasanotachari pajitachari Irasaro . Osoncayetanaque isompopee opatsaayetanaqueri . Ari isavicapiniveta anta iqueapinitinta ashitaarantincari ivancoqui .
que deseaba saciar su hambre con lo que tiraban de la mesa del rico . Hasta los perros venían a lamer sus llagas .	Oshequi yashinoncaaca , aasanotaqueri itashe . Icoaveta iroajearome yoari yoariayetaqueri ashitaarantincari quipatsiqui . Aisati yora otsitipee yatsoyetapaaqueri ivatsaaropeequi .
Sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .	Impoiji icamaque iriori . Ijatashitaqueri inampirepee Tasorentsi , yaavajiri , impoiji yaanajiri anta itiminta Avaramani . Ocameetsaitetinta catsini . Aisati icamaque yora ashitaarantincari .
Cuando el rico estaba en el Hades , en medio de tormentos , alzó sus ojos y , a lo lejos , vio a Abrahán , y a Lázaro junto a él .	Oshequi yashinoncaaca meeca yora ashitaarantaveitachaniri anta Sharincaveniqui , oshequi ineacatsitacaro . Yamenanaque anta osamani itiminta Avarama . Ineaqueri Avarama , jeri aisati yora Irasaro .
Entonces , gritando , dijo : “ Padre Abraham , ten misericordia de mí y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , porque estoy atormentado en esta llama . ”	Icajemacotaqueri : " Apa Avarama , pineshinoncatajena . Pincanteri yora Irasaro irovinquerota iracotsapaqui nijaqui , impoqueta aca nantsotantearori nija . Oshequi catsini nashinoncaaca aca paamariqui " .
Pero Abrahán dijo : ‘ Hijo , acuérdate de que recibiste de lleno tus cosas buenas en tu vida , pero Lázaro correspondientemente las cosas perjudiciales . Ahora , sin embargo , él tiene consuelo aquí , pero tú estás en angustia .	Iro cantaincha icantaqueri Avarama : " Notiomi , pinquenqueshiretea jaoca ocantani peerani pitimaveitani quipatsiqui . Cameetsa pisaviquini catsini , irintiquea Irasaroca oshequi yashinoncaaveitani . Meeca cameetsa isavicapaaque irinti , irompa avinti oshequi pashinoncaaca .
Además de eso , hay un gran abismo entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieren pasar de aquí para allá no pueden , ni tampoco pueden los de allá para acá . ”	Aisati pineaquero nijantaitetacotaquempi , tecatsi inquenashitantempiri Irasaro . Aisati avirori , tecatsi pinquenashitantenari " .
Dijo entonces el rico : « Te ruego , padre , que lo envíes a mi familia ,	Ari icantiri : " Eirorica pimatirotsi pincavintsayena . Iro cantaincha pintianqueri Irasaro quipatsiqui : anta ivanconiqui apani .
porque tengo cinco hermanos , para que les testifique a fin de que no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	Aneatsiquera anta iyepee , icarati apapacoroni . Nocoaque inquemisantacaapaajeri , ipoquicari aca . Pamene meeca narori , oshequi noquematsicatacaro catsini " .
Pero Abraham le contestó : “ Tus hermanos tienen la Biblia . ¿ Por qué no la leen ? ¿ Por qué no la obedecen ? ”	Iro cantaincha icantiri Avarama : " Otimi isanquenare Moishishi aisati isanquenare itsipapee quenquetsatacantantatsiniri . Irootaque inquemisantajeiteri irointi " .
El hombre rico respondió : “ Abraham , querido antepasado , ¡ eso no basta ! Pero si alguno de los muertos va y habla con ellos , te aseguro que se volverán a Dios . ”	Ari yacanaqueri : " Je , ainiro onaveta . Iro cantaincha ariorica irineajeri camaintsiri intinaanaje , aitaque inquenqueshirejeitanajea , irojocajero caari cameetsatatsi yantajeitiri " .
Mas Abraham le contestó : " Si no escuchan a Moisés y a los profetas , tampoco se persuadirán si alguno se levanta de entre los muertos . "	Icantiri Avarama : " Terica inquemisantero sanquenarentsi , eiro aisati iquemisantiritsi tinaajantsineri " .
Entonces dijo a sus discípulos : “ Es inevitable que vengan causas de tropiezo . Sin embargo , ¡ ay de aquel por medio de quien vienen !	Icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : --Noncamantempi : incanteani intime atiri antacaajeiterineri ishaninca caari cameetsatatsi . Iro cantaincha iroashinoncaajeiteri Tasorentsi yora antacairiri ishaninca caari cameetsatatsi .
Jesús dijo a sus discípulos : — Es imposible evitar que haya quienes instiguen al pecado ; pero , ¡ ay de aquel que incite a pecar !	Icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : -- Noncamantempi : incanteani intime atiri antacaajeiterineri ishaninca caari cameetsatatsi . Iro cantaincha iroashinoncaajeiteri Tasorentsi yora antacairiri ishaninca caari cameetsatatsi .
Si alguien hace que uno de estos pequeños seguidores míos desobedezca a Dios , recibirá un castigo peor que si le amarraran al cuello una piedra enorme y lo tiraran al fondo del mar .	Aitaque iroashinoncaasanoteri antacaajeitiriri jananequipee caari cameetsatatsi . Oncameetsateme irijivataqueme iroisoyeeterime mapiqui antearo , irovincanteetearirime . Irovinqueeterime , eiro yantacairime jananequi caari cameetsatatsi .
¡ Tengan cuidado ! » Si tu hermano peca , repréndelo ; pero si cambia de actitud , perdónalo .	Queariompia , pantacairicari pishaninca caari cameetsatatsi . Aisati icantiri : -- Ariorica pineacotaqueri pishaninca yantiro caari cameetsatatsi , pinquenqueshiretacayeari . Ariorica irojocajero yantiri , pincavintsayeri , paacameetsatajeri .
¡ Mirad por vosotros mismos! Si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .	Queariompia , pantacairicari pishaninca caari cameetsatatsi . Aisati icantiri : --Ariorica pineacotaqueri pishaninca yantiro caari cameetsatatsi , pinquenqueshiretacayeari . Ariorica irojocajero yantiri , pincavintsayeri , paacameetsatajeri .
Aunque en un solo día te ofenda siete veces , si otras tantas se vuelve a ti y te dice : « Me arrepiento de haberlo hecho » , perdónalo .	Ariorica inquishempi pishaninca , incoshitempi , incantimatempi , paitarica . Iro cantaincha ariorica incantempi : " Te oncameetsateji nantitaquempiri , pincavintsayena " , ari nocoaque pincavintsayeri . Ariorica oshequi irampiitajero irantitajempiro , aisati oshequi incantempi : " Pincavintsayena " . Ari nocoaque oshequi pincavintsayeri aisati , eiro piquishimentiritsi .
Entonces los apóstoles le dijeron al Señor : — ¡ Aumenta nuestra fe !	Yora iroamerepee icantaqueri Avincatsarite : --Noquemisantaveta . Nocoaque poametena nonquemisantasanotantajeari .
Los apóstoles dijeron al Señor : –Auméntanos la fe .	Yora iroamerepee icantaqueri Avincatsarite : -- Noquemisantaveta . Nocoaque poametena nonquemisantasanotantajeari .
Y el Señor dijo : –Si tuvieran fe , aunque sólo fuera como un grano de mostaza , dirían a éste árbol : « Arráncate y trasplántate al mar » , y les obedecería .	Ari yacanaqueri : -- Pinquemisanteme capichaji , pincoaquericame , pincanterime Tasorentsi imponquitireajero inchatora , iroviincaitero anta incajarequi . Ari inquemisantempime , iroviincaiterome .
Entonces el Señor dijo : “ Si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , dirían a este moral : ‘ ¡ Sé desarraigado y plantado en el mar ! ’ , y les obedecería .	Ari yacanaqueri : --Pinquemisanteme capichaji , pincoaquericame , pincanterime Tasorentsi imponquitireajero inchatora , iroviincaitero anta incajarequi . Ari inquemisantempime , iroviincaiterome .
» Cuando un sirviente vuelve de arar o de cuidar las ovejas , ¿ acaso su patrón le dice : “ Ven y come conmigo ” ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Oquempetaca itimi shirampari iratirite . Itsameetapinitiniri aisati yamenapinitiniri ivira . Ariorica impocaje iratirite pancotsiqui , ¿ paita incantavaqueriri ivatorote ? ¿ Incanterimpa : " Caate , pisavicapee , poapeempa " ? Eiro icantiritsi .
Si alguno de ustedes tiene un criado que está arando la tierra o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice cuando regresa del campo : « Ven acá , siéntate ahora mismo a cenar » ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Oquempetaca itimi shirampari iratirite . Itsameetapinitiniri aisati yamenapinitiniri ivira . Ariorica impocaje iratirite pancotsiqui , ¿ paita incantavaqueriri ivatorote ? ¿ Incanterimpa : " Caate , pisavicapee , poapeempa " ? Eiro icantiritsi .
¿ No le dirá más bien : ' Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú ' ?	Tempa incanteri ivatorote : " Meeca povetsiquenarota noyeari , aisati nireri . Pamaquenaro . Ariorica nonquemanaquea , ari poyea avirori , aisati pire " .
Y tampoco da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .	Aisati eiro icantavetaritsi : " Ariove , pimataquenaro " ; tempa yametacaro yantaveetapinitiniri ivatorote .
Así también vosotros , cuando hayáis hecho todo lo que se os ha ordenado , decid : " Siervos inútiles somos ; hemos hecho sólo lo que debíamos haber hecho . "	Aisati avirorijei , ocameetsati pimatapinijeiteneri maaroni icoacaaquempiri Tasorentsi . Impoiji oncameetsate pincante : " Apatiro nomataqueneri icoacaaquenari . ¿ Paita noshemetanteari ? Te noncoyeji noncoacoteri Tasorentsi impinatena " .
Camino a Jerusalén , Jesús pasó por las regiones de Samaria y Galilea .	Ari yovaanaja Jesoshi , iquenayetanaque Samariaqui aisati Carireaqui . Ishiretaca irareetea Jerosarequi .
Al llegar a cierta aldea , le salieron al encuentro diez leprosos que , desde lejos ,	Ari yareetapaaca pashiniqui nampitsi , ineajeitavaqueri patsaajeitatsiri , icarajeiti 10 . Icatiajeitaca aiquetiji ara .
y gritaron : " ¡ Jesús , Maestro ! ¡ Ten misericordia de nosotros ! "	Icajemacojeitaqueri : -- Jesoshi , aviro nopincatsajeitiri , pincavintsaajeitena , poavisacojeitena .
gritaron : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	Icajemacojeitaqueri : --Jesoshi , aviro nopincatsajeitiri , pincavintsaajeitena , poavisacojeitena .
El , al verlos , les dijo : –Vayan y preséntense a los sacerdotes . Y mientras iban de camino quedaron limpios .	Ari ineantacariri Jesoshi , icantajeitiri : --Pijajeite anta itiminta saserote , pinijapeempari . Ari iquemisantajeitaqueri , ijajeitanaque . Anta nianqui avotsi yavisacojeitanaji .
Jesús , al verlos , les dijo : — Vayan a presentarse a los sacerdotes . Y sucedió que , mientras iban a presentarse , quedaron limpios de su lepra .	Ari ineantacariri Jesoshi , icantajeitiri : -- Pijajeite anta itiminta saserote , pinijapeempari . Ari iquemisantajeitaqueri , ijajeitanaque . Anta nianqui avotsi yavisacojeitanaji .
Entonces uno de ellos , viendo que había sido sanado , volvió glorificando a Dios a gran voz ,	Ari iojeitaque yavisacojeitaji , iro cantaincha ipianaja aparoni anta Jesoshiqui . Antearojenca icantaque : --Tempa icameetsataque Tasorentsi , yoavisacotaquena .
Uno de ellos , al verse ya sano , regresó alabando a Dios a grandes voces .	Ari iojeitaque yavisacojeitaji , iro cantaincha ipianaja aparoni anta Jesoshiqui . Antearojenca icantaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi , yoavisacotaquena .
Y , postrado rostro en tierra a los pies de Jesús , le daba las gracias . Se trataba de un samaritano .	Itiyeroashitapaacari Jesoshi , yoivotasanotashitacari , ipincatsatasanotaqueri , ipasonquitasanotaqueri . Iponeaca yoca shirampari Samariaqui .
— ¿ Acaso no quedaron limpios los diez ? — preguntó Jesús — . ¿ Dónde están los otros nueve ?	Ari icanti Jesoshi : -- Tempa icarajeiti noavisacojeitiri 10 . ¿ Jaoca itsipapee noavisacojeitiri ?
Al ver eso , Jesús preguntó a sus discípulos : « ¿ No eran diez los que quedaron sanos ?	Ari icanti Jesoshi : --Tempa icarajeiti noavisacojeitiri 10 . ¿ Jaoca itsipapee noavisacojeitiri ?
¿ Solo este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?	Ipiashitajana yoca pashinisati atiri , ipasonquitaquena , aisati ineacameetsatiri Tasorentsi . Irintipee ashanincasanoripee , ¿ paita caari ipiantaja impasonquitanteariri Tasorentsi ?
Y dijo al hombre : –Levántate y vete . Por tu fe has sido sanado .	Impoiji icantiri tiyeroashitacariri : --Meeca pincatiaje , ocameetsati pijataje . Pishiretacari Tasorentsi , irootaque pavisacotantajari .
Luego Jesús le dijo al hombre : « ¡ Levántate y vete ! Has quedado sano porque confiaste en mí . »	Impoiji icantiri tiyeroashitacariri : -- Meeca pincatiaje , ocameetsati pijataje . Pishiretacari Tasorentsi , irootaque pavisacotantajari .
Algunos fariseos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo comenzará Dios a reinar aquí ? Jesús respondió : —El reino de Dios no es algo que pueda verse .	Ari yora variseopee isampijeitiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca oncarate impoque Tasorentsi impincatsariventajeitajee ? Ari yacanaqueri : -- Ariorica impincatsariventante Tasorentsi , iro cantaincha eiro pineasanotiritsi .
Los fariseos preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo vendrá el reino de Dios ? Jesús les contestó : —El reino de Dios no vendrá a la vista de todos .	Ari yora variseopee isampijeitiri Jesoshi : --¿Jaoca oncarate impoque Tasorentsi impincatsariventajeitajee ? Ari yacanaqueri : --Ariorica impincatsariventante Tasorentsi , iro cantaincha eiro pineasanotiritsi .
Tampoco se puede decir : “ ¡ Aquí está ! ” o “ ¡ Allí está ! ” Porque el reino de Dios ya está entre ustedes .	Eiro pimatirotsi pincante : " Jeri yoca " , aisati : " Jeri yonta " . Queario , eiro iconijatasanotitsi : ocameetsataque pimpincatsashireajeiteri maaroni .
A sus discípulos les dijo : — Llegará el tiempo en que ustedes anhelarán vivir siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no podrán .	Aisati icantajeitiri iroamerepee : -- Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha eiro nocantani quiso noajempi . Coajica pincoajeivetanaquea pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi .
Luego , Jesús les dijo a sus discípulos : « Llegará el día en que ustedes van a querer ver , por lo menos un momento , cuando yo , el Hijo del hombre , me presente con todo mi poder y gloria .	Aisati icantajeitiri iroamerepee : --Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha eiro nocantani quiso noajempi . Coajica pincoajeivetanaquea pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi .
Les dirán : “ Está aquí ” , o “ está allí ” , pero no vayan ni los sigan .	Impoiji incanteetempi : " Ipiaja Jesoshi , itimi anta " , pashini incanteete : " Jeri yora " . Iro cantaincha caarina . Eiro patsipetashitatsi pijatashitena .
Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece de un extremo del cielo hasta el otro , así también será el día del Hijo del Hombre .	Ariorica omoncaratasanotaquea nompocanteari , ari piotasanotavaquena . Iquempetaca te irimaneaji itirei , aisati iporequi ; aisati nonquempetajea narori , nompocajerica . Eiro nomanapaatsi , eiro picomitavaquena .
Pero primero el Hijo del Hombre tiene que sufrir terriblemente y ser rechazado por esta generación .	Nojivatavaqueta nonquematsicatavaquearota oshequi , aisati intseencajeitavaquenata savicajeitatsiri .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .	Oquempetaca peerani itimantacari Noeni itseencajeitaqueri Tasorentsi , aisati inquempejeitea ariorica nompiaje narori , intseencajeite atiri maaroni .
Hasta el día en que Noé entró en el arca , la gente comía , bebía y se casaba . Pero vino el diluvio y acabó con todos .	Yoapinijeita peerani , irapinijeiti , yaapinijeitiro ijinapee , yaacaayetiro irishintopee , paitapeerica . Icantajeitani , irosati itetantanaca Noe ivitoqui . Impoiji opoqui antearo incani , incajaretanaque maaroni . Icamajeitanaque maaroni tseencajeitantatsiri .
Lo mismo sucedió en los tiempos de Lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , sembraba y construía casas ;	Aisati iquempejeitacani ishaninca Oroti , savicajeitatsiniri Soromaqui : yoapinijeita , irapinijeiti , iquenayetanaque iyompariyetanaca , ipanquiyetiro yoari , yovetsicanontayeta ivancopee .
Pero el día en que Lot salió y se fue de Sodoma , llovió fuego y azufre del cielo y los mató a todos .	Iro cantaincha ijatantanacari Oroti , itiancaquero Tasorentsi oshequi paamari , itaajeitaqueri maaroni soromasatini . Itseencajeitini , irootaque ipoyereajeitantacariri Tasorentsi maaroni , poyere .
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre .	Aitaque oncanteari ariorica nompiaje . Intime oshequi tseencantatsineri , eiro iquenqueshiretiritsi Tasorentsi .
Ese día , la persona que esté en la azotea no baje a la casa para empacar . La persona que esté en el campo no regrese a su casa .	Pamene , ariorica omoncarataquea nompocantajeari , pintimerica saiteriqui , eiro piqueapanajantitsi pancotsiqui paantapanajantearori pivaararo . Aisati , pintimerica oantsiqui , eiro pipiapanajantatsi nampitsiqui paantapanajantearori pivaararo .
Acordaos de la mujer de Lot .	Piquempetarocari ijinani Oroti , pipitsoquicari .
Todo el que procure preservar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .	Picoicari poavisacotajea avisati , impoiji pijaticari Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pincamimentena narori , pincantaitatiyempani pisaviquimotena inquitequi .
Yo les digo , esa noche habrá dos personas durmiendo en una cama ; una será llevada y la otra será dejada .	Ariorica nompocaje , intime apite maatsineri imaamentoqui . Aparo naanajeri nontsipatanaqueari , irinti itsipa , eiro naanajiritsi .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y dejarán a la otra .	Ontime apite tsinane ontsipatavacaaquea ontononquero tirico . Aparo naanajero nontsipatanaquearo , irointi otsipa , eiro naanajirotsi .
Dos estarán en el campo ; uno será tomado y el otro será dejado .	Intime apite shirampari anta oantsiqui , intsipatavacayea intsameete . Aparo naanajeri nontsipatanaqueari , irinti itsipa , eiro naanajiritsi .
Al oír esto , preguntaron a Jesús : — ¿ Dónde sucederá eso , Señor ? Él les contestó : — ¡ Donde esté el cuerpo , allí se juntarán los buitres !	Ari iquemajeitantacariri iroamerepee , isampitiri : -- Novincatsarite , ¿ jaocampa pinijantajeari oca picantaquenari ? Yacanaqueri : -- Jaocarica anta intimeri tseencantatsiri , yora iroashinoncayeri Tasorentsi .
Le preguntaron entonces : — ¿ Dónde ocurrirá eso , Señor ? Y él les contestó : — Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres .	Ari iquemajeitantacariri iroamerepee , isampitiri : --Novincatsarite , ¿ jaocampa pinijantajeari oca picantaquenari ? Yacanaqueri : --Jaocarica anta intimeri tseencantatsiri , yora iroashinoncayeri Tasorentsi .
Jesús les contó a sus discípulos una parábola para mostrarles que debían orar siempre , sin desanimarse .	Pashiniqui quitaiteri iquenquetsatacaajeitiri aisati Jesoshi iroamere . Icoaque iroameteri inquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , inquearioventajeitero , eiro yoipacaajirotsi .
–Había en una ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres .	Icantajeitiri : --Itimini anta nampitsiqui yora joeshitatsiri , caari pincatsatiri Tasorentsi . Aisati te irioteniji incavintsayeri ishanincapee .
" Había en cierta ciudad un juez que ni temía a Dios ni respetaba a hombre alguno .	Icantajeitiri : -- Itimini anta nampitsiqui yora joeshitatsiri , caari pincatsatiri Tasorentsi . Aisati te irioteniji incavintsayeri ishanincapee .
En esa misma ciudad había también una viuda , la cual acudía a ese juez y le pedía : “ Hazme justicia contra mi adversario . ”	Otimi anta inampiqui aparoni tsinane , camajimentaaro . Ojatashitapinivetari yora joeshi , ocantapinivetari : " Pamitacotena , te oncameetsateji iquisapinitana yora itsipa shirampari " .
Por algún tiempo el juez no quiso , pero después dijo para sí : ' Aunque ni temo a Dios , ni respeto a hombre alguno ,	Te incoaveteaji yoranqui iramitacotero , iro cantaincha iquenqueshiretanaca : " Te nompincatsateriji Tasorentsi , aisati te noninteji noncavintsayeri itsipapee noshaninca .
sin embargo , porque esta viuda me molesta , le haré justicia ; no sea que por venir continuamente me agote la paciencia . ' "	Iro cantaincha oshequi ashereaquena oca tsinane . Namitacoterota , impoiji eiro opocashitapinitajanatsi , eiro ashereapinitajanatsi aisati " .
Y dijo el Señor : « Oíd lo que dijo el juez injusto .	Ari icanti Avincatsarite : --Pamene , te incameetsateji yora joeshi noquenquetsatacotiri , iro cantaincha yamitacotaquero oca tsinane cantapinitiriri .
El Señor añadió : — Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .	Ari icanti Avincatsarite : -- Pamene , te incameetsateji yora joeshi noquenquetsatacotiri , iro cantaincha yamitacotaquero oca tsinane cantapinitiriri .
¿ Y no hará Dios justicia a Sus escogidos , que claman a El día y noche ? ¿ Se tardará mucho en responderles ?	Irintiquea Tasorentsi , icameetsataque . Ariorica incanteani incantapiniteri quemisantatsiri , tempa iramitacoteri .
Os digo que pronto les hará justicia . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ hallará fe en la tierra? »	Queariotaque oca noncamantempiri : intsipaite iramitacojeiteri Tasorentsi maaroni quenquetsatacaajeiterineri . Iro cantaincha ariorica nompiaje aca quipatsiquica ¿ arimpa noneapeempi piquemisantajeiti , piquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi ?
A unos que a sí mismos se consideraban justos y menospreciaban a los demás , Jesús les dijo esta parábola :	Pashini aisati iquenquetsati Jesoshi . Iquenquetsatacotiri yora shemetatsiri , yora tseencajeitiriri itsipapee ishaninca . Icantiri :
« Dos hombres fueron al templo a orar : uno de ellos era fariseo , y el otro era cobrador de impuestos .	-- Ijataque apite shirampari ivancoqui Tasorentsi , inquenquetsatacayeri Tasorentsi . Variseo ini aparo , irinti itsipa yapatotiniri oromasati iirequite joriopee .
« Dos hombres fueron al templo a orar . Uno era fariseo , y el otro era un despreciado cobrador de impuestos .	--Ijataque apite shirampari ivancoqui Tasorentsi , inquenquetsatacayeri Tasorentsi . Variseo ini aparo , irinti itsipa yapatotiniri oromasati iirequite joriopee .
El fariseo puesto en pie , oraba para sí de esta manera : " Dios , te doy gracias porque no soy como los demás hombres : estafadores , injustos , adúlteros ; ni aun como este recaudador de impuestos .	Ari icatiapaaca yora variseo , icantavetapaacari : " Tasorentsi , ariove , oshequi nocameetsataque nainti . Tecatsi nante , te nonquempeteariji yora coshitantatsiri , yora amatavitantatsiri , aavioncatsiri ijina . Aisati te nonquempeteariji yora aitiriri noshaninca iirequite .
Ayuno dos veces por semana y te doy la décima parte de todo lo que gano . ’	Nametacaro maaroni tominco notitapinita apite quitaiteri , aisati nopaarantapiniyetimpiro maaroni naayetiri . Naaquerica 10 , aparoni nopaquempi " .
Pero el cobrador de impuestos se quedó a cierta distancia , y ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”	Irinti yora apatotapinitiniriri oromasati iirequite ishaninca , icatiapaaca irinti nijanteaji . Te irishemeteji irinti , irointi oshequi ipashiventacaacaro yantayetiri , irootaque caari yamenanta jenoqui , irointi iposanejitaca . Icanti : " Tasorentsi , pincavintsaajena narori , te noncameetsateji catsini , ainiro oshequi nantane " .
Les digo que este cobrador de impuestos volvió a su casa ya justo , pero el fariseo no . Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido . »	Ari noncamantempi , oshequi onaveta irantane yora shirampari , iro cantaincha icavintsairi Tasorentsi . Ariorica impiaje ivancoqui iriotanaque ineacameetsatiri Tasorentsi . Irintiquea yora variseo , te inquempeteariji . Eiro ineacameetsatiritsi Tasorentsi shemetatsiri . Irinti yora caari shemetatsi impeajeri pincatsaritajantsine .
Y traían a Jesús aun a los niños muy pequeños para que los tocara . Al ver esto los discípulos , los reprendían .	Impoiji tsinanepee amajeitiniri Jesoshi otomipee , ocoaque impamijeiteri aisati incanteri Tasorentsi iramitacoteri . Iro cantaincha ineantacarori iroamere , itsaneacovetacari impocashiteri .
Pero Jesús llamó hacia sí a los niños y dijo : –Dejen que los niños vengan a mí y no lo impidan , porque de los que son como ellos es el reino de Dios .	Iro cantaincha icajemiri Jesoshi jananequipee , icantiri iroamere : --Eiro pitsaneacotanaritsi , aitaque nocoaque impocashijeitena . Pineajeitaqueri iriorijei : te intseencajeitenaji , irointi ishirejeitaquena . Maaroni quempejeitacariri irineajeiteri Tasorentsi impincatsariventajeiteri .
Entonces Jesús llamó a los niños , y les dijo a sus discípulos : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos .	Iro cantaincha icajemiri Jesoshi jananequipee , icantiri iroamere : -- Eiro pitsaneacotanaritsi , aitaque nocoaque impocashijeitena . Pineajeitaqueri iriorijei : te intseencajeitenaji , irointi ishirejeitaquena . Maaroni quempejeitacariri irineajeiteri Tasorentsi impincatsariventajeiteri .
Les digo la verdad : el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará jamás en él » .	Aisati , queariotaque oca noncamantempiri : maaroni caari quempetari jananequi iriori , eiro ineiritsi Tasorentsi impincatsariventajeiteri .
Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús : —Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri Jesoshi aparoni ivincatsarite jorio . Icantapaaqueri : --Oametanari , oshequi picameetsati . Pincamantena : ¿ paita nanteri nojatanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Y cierto gobernante le interrogó , y dijo : “ Buen Maestro , ¿ qué he de hacer para heredar la vida eterna ? ” .	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri Jesoshi aparoni ivincatsarite jorio . Icantapaaqueri : -- Oametanari , oshequi picameetsati . Pincamantena : ¿ paita nanteri nojatanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Jesús le dijo : « ¿ Por qué me llamas bueno ? No hay nadie que sea bueno , sino sólo Dios .	Icantiri Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari : " Picameetsati " ? Itimi aparo cameetsatatsiri , yora Tasorentsi .
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	Icantiri Jesoshi : --¿Paita picantantanari : " Picameetsati " ? Itimi aparo cameetsatatsiri , yora Tasorentsi .
Ya sabes los mandamientos : ‘ No cometas adulterio , no mates , no robes , no mientas en perjuicio de nadie y honra a tu padre y a tu madre . ’	Piojeitiro maaroni icantiri Tasorentsi : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime , eiro picoshititsi , eiro pitseeyacotaritsi pishaninca , pimpincatsateri piri , aisati pimpincatsatero piniro " .
" Todo esto lo he guardado desde mi juventud , " dijo el hombre .	Yacanaqueri : --Aitaque nocantani nomoncarataqueroni : nevancaritapaini , irosati meeca .
— Todo eso lo he cumplido desde que era joven — dijo el hombre .	Yacanaqueri : -- Aitaque nocantani nomoncarataqueroni : nevancaritapaini , irosati meeca .
Al oír esto , Jesús añadió : — Todavía te falta una cosa : vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres , y tendrás tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme .	Iquemantacarori oca , icantiri Jesoshi : --Apanivaniji pimatero aisati : pimpimantajeitero maaroni timimojeitimpiri , pimpajeiteri ashinoncaincari ovinaro . Ariorica pimatero oca ontime oshequi timimojeitajempineri anta inquitequi . Ariorica pimpimantero pivaararo , pimpoque , poijatasanotanaquena .
Al oír esto , Jesús le contestó : — Todavía te falta una cosa : vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .	Iquemantacarori oca , icantiri Jesoshi : -- Apanivaniji pimatero aisati : pimpimantajeitero maaroni timimojeitimpiri , pimpajeiteri ashinoncaincari ovinaro . Ariorica pimatero oca ontime oshequi timimojeitajempineri anta inquitequi . Ariorica pimpimantero pivaararo , pimpoque , poijatasanotanaquena .
Entonces él , oyendo esto , se puso muy triste porque era muy rico .	Iquemantacarori oca , oshequi yoashiretanaca . Ashitaarantincari ini , te incoyeji impimantero irovaararo , irointi yompetanacaro .
Jesús , viéndole tan triste , dijo : – ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !	Ineaqueri Jesoshi yoashiretanaca , impoiji icanti : -- Opomerentsitimotacari ashitaarantincari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Mirándolo Jesús , dijo : " ¡ Qué difícil es que entren en el reino de Dios los que tienen riquezas !	Ineaqueri Jesoshi yoashiretanaca , impoiji icanti : --Opomerentsitimotacari ashitaarantincari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Porque es más fácil que pase un camello por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios .	Tempa opomerentsitimotari cameyo inqueero omoro quitsapi , iravisantanajeari . Irioquea ompomerentsitimotasanoteari catsini irijate ashitaarantincari anta Tasorentsiqui .
Los que lo oyeron preguntaron : — ¿ Y quién podrá salvarse ?	Ari isampitiri yora quemavaqueriri : --¿Ariompa ? Pomerentsitaca . ¿ Janicampa meeca avisacotajantsineri ?
Los que estaban escuchando preguntaron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Ari isampitiri yora quemavaqueriri : -- ¿ Ariompa ? Pomerentsitaca . ¿ Janicampa meeca avisacotajantsineri ?
" Lo imposible para los hombres es posible para Dios , " respondió Jesús .	Yacanaqueri Jesoshi : --Oca caari imatapiniti atiri , imataquero Tasorentsi irinti .
Jesús les contestó : –Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Oca caari imatapiniti atiri , imataquero Tasorentsi irinti .
Pedro le dijo : —Como puedes ver , nosotros hemos dejado lo que teníamos para seguirte .	Ari icantiri Petero : -- Oametanari , nojocajeitaquero maaroni noijajeitantaquempiri .
Entonces Pedro dijo : —Pues nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido .	Ari icantiri Petero : --Oametanari , nojocajeitaquero maaroni noijajeitantaquempiri .
— Así es — respondió Jesús — , y les aseguro que todo el que haya dejado casa o esposa o hermanos o padres o hijos por causa del reino de Dios	Yacanaqueri : --Queariotaque oca noncamantempiri : te pantsipetashitearoji . Ariorica pojocajeitajero pivancopee , pijinapee , pirentipee , pitsiropee , piripee , piniropee , pitomipee , pishintopee : iro cantaincha irootaque pojocajeitanteariri picoasanotaque impincatsariventempi Tasorentsi , eiro patsipetashitarotsi .
Entonces El les dijo : En verdad os digo : no hay nadie que haya dejado casa , o mujer , o hermanos , o padres o hijos por la causa del reino de Dios ,	Yacanaqueri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : te pantsipetashitearoji . Ariorica pojocajeitajero pivancopee , pijinapee , pirentipee , pitsiropee , piripee , piniropee , pitomipee , pishintopee : iro cantaincha irootaque pojocajeitanteariri picoasanotaque impincatsariventempi Tasorentsi , eiro patsipetashitarotsi .
recibirá mucho más en este mundo , y la vida eterna en el futuro .	Aitaque impinataquempi Tasorentsi meeca aca quipatsiquica , aisati impinataquempi anta inquitequi : paneantasanotajeari anta , pincantaitatiyempani .
Tomando aparte a los doce , Jesús les dijo : Mirad , subimos a Jerusalén , y se cumplirán todas las cosas que están escritas por medio de los profetas acerca del Hijo del Hombre .	Impoiji icajemaqueri Jesoshi iroamerepee , icantaqueri : -- Tsame ajajeite meeca Jerosarequi . Timatsi isanquenatacotaquenaniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca anta Jerosarequi omoncarataquea maaroni isanquenatacotaquenaniri .
Jesús , tomando aparte a los Doce , les dijo : —Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén , donde ha de cumplirse todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Impoiji icajemaqueri Jesoshi iroamerepee , icantaqueri : --Tsame ajajeite meeca Jerosarequi . Timatsi isanquenatacotaquenaniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca anta Jerosarequi omoncarataquea maaroni isanquenatacotaquenaniri .
En efecto , será entregado a los gentiles . Se burlarán de él , lo insultarán , le escupirán ;	Iraacantena ashaninca arori , irayena itsipapee atiri . Irishirontimentajeitena , iroashinoncaajeitena , inquitiojena ,
Y después que lo hayan azotado , lo matarán ; pero al tercer día resucitará .	impasanatena , iroyena . Oncaratapaaque mava quitaiteri , nontinaanaje aisati .
Sin embargo , ellos nada comprendieron de estas cosas , porque esta palabra les era encubierta y no entendían lo que se les decía .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantajeivetacariri , icomijeitavacaro .
Cuando se acercaba a Jericó , un ciego , que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna ,	Ari icaantanaca Jesoshi , iquenanaque avotsiqui , irotaintsi irareetea nampitsiqui pajitachari Jerico . Itimi anta avotsinampiqui shirampari caari amenatsi , icoacotapinijeitiri avisayetatsiri irineshinocatanaqueri , impayetanaqueri quirequi .
al oir que pasaba mucha gente preguntó qué sucedía .	Ari iquemavaque caari amenatsi ipocajeitapaaque oshequi atiri . Isampitiri itsipa : --¿Janica pocatsineri ?
oyó pasar gente y preguntó de qué se trataba .	Ari iquemavaque caari amenatsi ipocajeitapaaque oshequi atiri . Isampitiri itsipa : -- ¿ Janica pocatsineri ?
La gente le explicó : —Ahí viene Jesús , el del pueblo de Nazaret .	Yacanaqueri : --Coraque Jesoshi , yora nasaretesati , yoijajeitiri oshequi atiri . Iravisanaje aca .
— Jesús de Nazaret está pasando por aquí — le respondieron .	Yacanaqueri : -- Coraque Jesoshi , yora nasaretesati , yoijajeitiri oshequi atiri . Iravisanaje aca .
Entonces gritó , diciendo : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!	Ari icajemacotavaqueri : --Jesoshi , aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaanaquenave .
Entonces comenzó a gritar : « ¡ Jesús , hijo de David , ten compasión de mí ! » .	Ari icajemacotavaqueri : -- Jesoshi , aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaanaquenave .
Los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él se puso a gritar aún más fuerte : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Ari icantajeitiri jivajeitiriri Jesoshi : --Pimajerete . Iro cantaincha , aiquero icantanaitii : --Jesoshi , pincavintsaanaquenave .
Y los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Ari icantajeitiri jivajeitiriri Jesoshi : -- Pimajerete . Iro cantaincha , aiquero icantanaitii : -- Jesoshi , pincavintsaanaquenave .
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca le preguntó :	Ari icatiapaaca Jesoshi , icantanaque : --Pamaqueri aca . Ari yameetaqueri . Impoiji isampitiri :
Entonces Jesús se detuvo y mandó que lo llevaran a su presencia . Cuando el ciego llegó , Jesús le preguntó :	Ari icatiapaaca Jesoshi , icantanaque : -- Pamaqueri aca . Ari yameetaqueri . Impoiji isampitiri :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : — Señor , que vuelva a ver .	-- ¿ Paita picoaqueri ? Yacanaqueri : -- Novincatsarite , nocoaque namenaje narori .
– ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : –Señor , quiero recobrar la vista .	--¿Paita picoaqueri ? Yacanaqueri : --Novincatsarite , nocoaque namenaje narori .
Jesús le dijo : –Recupérala ; tu fe te ha salvado .	Icantiri : --Ari , aitaque pamenaje meeca . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari .
Jesús le dijo : — ¡ Recóbrala ! Por tu fe has sido sanado .	Icantiri : -- Ari , aitaque pamenaje meeca . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari .
Al instante recobró la vista , y lo seguía glorificando a Dios ; y todo el pueblo , cuando vio aquello , dio alabanza a Dios .	Irosati yamenantanaja . Ari yoijatanaqueri Jesoshi , icantanaque : -- Yamenacaajana Tasorentsi , tempa icameetsataque . Aisati iquempejeitacari maaroni amenajeitaqueriri , icantajeitaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi .
Y al instante recobró la vista , y le seguía glorificando a Dios ; cuando toda la gente vio aquello , dieron gloria a Dios .	Irosati yamenantanaja . Ari yoijatanaqueri Jesoshi , icantanaque : --Yamenacaajana Tasorentsi , tempa icameetsataque . Aisati iquempejeitacari maaroni amenajeitaqueriri , icantajeitaque : --Tempa icameetsataque Tasorentsi .
Jesús llegó a Jericó y comenzó a cruzar la ciudad .	Impoiji iquenanaque Jesoshi nampitsiqui , pajitachari Jerico .
Resulta que había allí un hombre llamado Zaqueo , jefe de los recaudadores de impuestos , que era muy rico .	Itimi anta ashitaarantincari pajitachari Saqueo . Iriotaque iriori jivatacaajeitiriri yora apatotapinitiniriri oromasati iirequite jorio .
Zaqueo salió a la calle para conocer a Jesús , pero no podía verlo , pues era muy bajito y había mucha gente delante de él .	Icoaveta Saqueo irineerime Jesoshi , iro cantaincha te iranteariteji , icaajaniquitiji . Icarati oshequi atiri , yojocaajeitavaqueri .
Así que echó a correr y , adelantándose a todos , fue a encaramarse a un sicómoro para poder verlo cuando pasara por allí .	Ari ishianaca , ijivatanaque anta avotsiqui . Yataitapaaquero inchato anta otsapiqui , anta inquenanaquenta Jesoshi . Iramenavaqueri inquenapaaque ishaaviji .
Cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : " Zaqueo , date prisa y desciende , porque hoy debo quedarme en tu casa . "	Ari yareetantapaacari Jesoshi , yamenapaaque jenoqui , ineapaaqueri , icantiri : -- Saqueo , pishintsite paniireapaaje . Nocoaque meeca nosavique pivancoqui .
Cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : Zaqueo , date prisa y desciende , porque hoy debo quedarme en tu casa .	Ari yareetantapaacari Jesoshi , yamenapaaque jenoqui , ineapaaqueri , icantiri : --Saqueo , pishintsite paniireapaaje . Nocoaque meeca nosavique pivancoqui .
Zaqueo bajó enseguida , y con mucha alegría recibió en su casa a Jesús .	Ari ishitsitaque yaniireapaaji , icantaqueri : --Tsamequeti novancoqui . Ari oshequi iquimoshiretanaque Saqueo ,
Zaqueo bajó aprisa , y con gusto recibió a Jesús .	Ari ishitsitaque yaniireapaaji , icantaqueri : -- Tsamequeti novancoqui . Ari oshequi iquimoshiretanaque Saqueo ,
Al ver esto , todos murmuraban : " Ha ido a hospedarse con un hombre pecador . "	iro cantaincha iquisajeitanaca amenajeitaqueriri . Icantajeiti : -- Te incameetsanirotejive yora . ¿ Paita ijatashitantariri Jesoshi anta ivancoqui ?
pero la gente estaba disgustada , y murmuraba : « Fue a hospedarse en la casa de un pecador de mala fama » .	iro cantaincha iquisajeitanaca amenajeitaqueriri . Icantajeiti : --Te incameetsanirotejive yora . ¿ Paita ijatashitantariri Jesoshi anta ivancoqui ?
Pero Zaqueo se puso de pie y le dijo al Señor : « Señor , voy a dar ahora mismo la mitad de mis bienes a los pobres . Y si en algo he defraudado a alguien , le devolveré cuatro veces más lo defraudado . »	Ari iquempejitasanotapaacari Saqueo Jesoshi , icantiri : -- Novincatsarite , meeca nompaarantajeitajeri ashinoncaincari cashetani timimojeitanari . Itimirica atiri namatavitiri nocoshitantacariri , noimpiajeneri maaroni , aisati nompajeri aisati . Ocaratirica aparo nocoshitaqueri , nompajeri 4 .
Pero Zaqueo dijo resueltamente : — Mira , Señor : Ahora mismo voy a dar a los pobres la mitad de mis bienes , y si en algo he defraudado a alguien , le devolveré cuatro veces la cantidad que sea .	Ari iquempejitasanotapaacari Saqueo Jesoshi , icantiri : --Novincatsarite , meeca nompaarantajeitajeri ashinoncaincari cashetani timimojeitanari . Itimirica atiri namatavitiri nocoshitantacariri , noimpiajeneri maaroni , aisati nompajeri aisati . Ocaratirica aparo nocoshitaqueri , nompajeri 4 .
Entonces Jesús le dijo : “ Este día ha venido la salvación a esta casa , porque él también es hijo de Abrahán .	Ari icantiri Jesoshi : --Meeca quitaiteri pavisacotaji , aisati iravisacotaje pishaninca aca pivancoqui . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : nocoaque namenacaajeitajeri ashinoncaajeitachari , nocoaque noavisacojeitempi maaroni . Tempa aviro ishanincani Avaramani .
Jesús le respondió : —Desde hoy , tú y tu familia son salvos , pues eres un verdadero descendiente de Abraham .	Ari icantiri Jesoshi : -- Meeca quitaiteri pavisacotaji , aisati iravisacotaje pishaninca aca pivancoqui . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : nocoaque namenacaajeitajeri ashinoncaajeitachari , nocoaque noavisacojeitempi maaroni . Tempa aviro ishanincani Avaramani .
Mientras ellos escuchaban estas cosas , habló también una ilustración , porque estaba cerca de Jerusalén y ellos se imaginaban que el reino de Dios iba a exhibirse instantáneamente .	Ari iquemajeitaquero atiripee icantaqueri Jesoshi . Aisati iojeitaque irotaintsi irareetea Jerosarequi . Ijitashijeitaca irotaintsi meeca impoque Tasorentsi impincatsariventante aca quipatsiqui ,
Así que les dijo : —Un hombre de familia noble se fue a un país lejano para recibir la investidura real y regresar después .	irootaque ishiacantiniriri oca : --Itimini aparoni shirampari , pincatsarivetachari . Impoiji icajemaqueri pashini pincatsari anta pashiniqui quipatsi . Ari irijatanaque , impeaqueri pincatsarisanori impincatsariventanteariri ishaninca anta inampiqui .
Así que les dijo : « Un hombre de la nobleza se fue a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	irootaque ishiacantiniriri oca : -- Itimini aparoni shirampari , pincatsarivetachari . Impoiji icajemaqueri pashini pincatsari anta pashiniqui quipatsi . Ari irijatanaque , impeaqueri pincatsarisanori impincatsariventanteariri ishaninca anta inampiqui .
Llamando a diez esclavos suyos , les dio diez minas y les dijo : ‘ Negocien hasta que venga ’ .	Ari irotaintsi irijate , icajemaqueri iratirite caratatsiri 10 , ipajeitaqueri oshequi quirequi . Icantaqueri : " Jerica aparoni quirequi , ipinataca oshequi . Nocoaque piomparijeitea . Ariorica nompiaje , namenapaajeri jaoca incarate quirequi pampatotenari " .
Pero sus conciudadanos lo odiaban , y enviaron tras él unos representantes para que dijeran : “ No queremos que éste reine sobre nosotros . ”	Ari ijatanaque impeantajeari pincatsari . Iro cantaincha te impincatsajeiteriji ishaninca , oshequi iquisajeitaqueri . Itiancayevetacari aparopee ishaninca , icantavetacari yora itsipapee pincatsari : " Te nonintajeiteji impincatsariventajeitena yoranqui , te incameetsateji " .
» A pesar de todo , fue nombrado rey . Cuando regresó a su país , mandó llamar a los siervos a quienes había entregado el dinero , para enterarse de lo que habían ganado .	Iro cantaincha ipeaqueri pincatsari , impoiji ipianaja impincatsariventanteariri . Icajemacantajeitaqueri iratiritepee : yora ipajeivetari iirequite . Isampijeitaqueri : " ¿ Pishequiaquenarimpa noirequite ? "
Entonces se presentó el primero , y dijo : ‘ Señor , tu mina ganó diez minas ’ .	Ari icantiri yora jivatatsiri : " Pamene , meeca noshequiasanotaqueri quirequi . Aparo ishequiasanotanaque , icarataque meeca 10 " .
El rey le dijo : “ ¡ Excelente ! , eres un empleado bueno . Ya que cuidaste muy bien lo poco que te di , te nombro gobernador de diez ciudades . ”	Ari icantiri pincatsari : " Cameetsataque . Oshequi piotaque . Piquearioventaquenaro capichaji . Meeca nompeaquempi pincatsariventeroneri oshequi nampitsi , oncarate 10 . Pinquearioventenaro pimpincatsate " .
Vino el segundo y dijo : « ­Tu dinero , señor , ha producido cinco veces más » .	Ari ipocapaaque itsipapee , icantajeitapaaqueri : " Jerica piirequite . Pipaquenari aparo , meeca icarati apapacoroni " .
Y dijo también a éste : " Y tú vas a estar sobre cinco ciudades . "	Icanti : " Ari pimpincatsariventeri atiri savicatsiri apapacoroni nampitsi " .
Llegó otro más , y le dijo : “ Señor , aquí tienes tu dinero . Lo he tenido envuelto en un pañuelo ,	Impoiji ipocaque itsipa aisati , icanti : " Novincatsarite , jerica piirequite pipaquenari chapinqui . Noquempoyeaquempiri novaniotequi .
pues tuve miedo de ti , porque sé que eres un hombre duro , que tomas lo que no pusiste , y recoges lo que no sembraste . ”	Oshequi notsaroacaaquempi , niotaque oshequi pipincatsaritaque . Paapitsatiri itsipapee yashiyetari , aisati paayetiro oitsoqui caari pipanquiti " .
Entonces le dijo el rey : ‘ Tú eres un mal administrador , y por tus propias palabras te juzgo . Puesto que sabías que yo soy un hombre duro , que recojo lo que no puse y cosecho donde no sembré ,	Impoiji icantaqueri : " Te pincameetsateji , te pimatenaroji nocoacaavetaquempiri . Picantavetana : ' Oshequi pipincatsariti , paapitsatiri itsipapee yashiyevetari , paayetiro oitsoqui caari pipanquiti ' . Ari pioveta , irootaque noquisantaquempiri meeca .
Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco , para que al regresar pudiera reclamar los intereses ? ”	¿ Paita caari poantari noirequite vaancoqui ? Poaquerime anta , ari intimeme meeca noirequite , aisati itsipa quirequi impaquenarime yora quempoyeajanariri " .
Y dijo a los que estaban presentes : ' Quítenle la moneda y dénsela al que tiene las diez monedas . '	Irosati icantantari yora catiajeitainchari : " Paapitsatajeri noirequite . Pimperi yora ashitariri 10 " .
Ellos le dijeron : ‘ Señor , ¡ pero si este ya tiene diez veces más ! ’	Ari icantajeivetari : " Novincatsarite , oshequi iirequite meeca . ¿ Paitaquea pimpashitanteariri itsipa aisati ? "
El rey contestó : ‘ Os digo que al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .	Yacanaqueri : " Noncamantempi , intimerica ashitaarantayetachari , nompajeri aisati . Irinti yora caari ashitaarantacha , naapitsatajeri ora capichaji timimovetariri .
Pero a estos mis enemigos , que no querían que reinara sobre ellos , traedlos acá y matadlos delante de mí .	Aisati itimi quisaquenari caari coatsine impincatsajeitena . Pamajeitaquenari , namenacojeitempiri poajeiteri " . Irootaque iquenquetsatacaajeitiriri Jesoshi atiripee .
Dicho esto , iba delante subiendo a Jerusalén .	Impoiji yovaanaja aisati Jesoshi , irijate Jerosarequi .
Al acercarse a Betfagé y a Betania , al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,	Irotapaintsi irareetearo nampitsi pajitachari Vetajaje aisati Vetania . Otimi anta toncaariqui pajitachari Orivomashi . Impoiji itianquiri iroamere apite ,
« Vayan a la aldea que está ante ustedes . Al entrar en ella , van a encontrar atado un burrito , sobre el cual nadie se ha montado . Desátenlo y tráiganlo aquí .	icantaqueri : --Pijate anta nampitsiqui , pineapaaqueri voro itsatacotaca anta . Tequera inquijacoyeeteari . Pintsatacoreapaaqueri , pamaquenari .
con este encargo : — Vayan a la aldea que está ahí enfrente . En cuanto entren en ella encontrarán un pollino atado , sobre el que nunca ha montado nadie . Desátenlo y tráiganmelo .	icantaqueri : -- Pijate anta nampitsiqui , pineapaaqueri voro itsatacotaca anta . Tequera inquijacoyeeteari . Pintsatacoreapaaqueri , pamaquenari .
Y si alguien les pregunta por qué están haciendo eso , díganle que el Señor lo necesita » .	Ariorica irisampiyeetempi : " ¿ Paita pitsatacoreantariri ? " Ari pincanteri : " Icoaqueri Avincatsarite " .
Entonces los enviados fueron y lo encontraron como El les había dicho .	Ari ijajeitanaque apite , ineapaaqueri icantaqueriri Jesoshi .
Mientras estaban desatando al burrito , su dueño les dijo : —¿Por qué están desatándolo ?	Ari itsatacoreapaaqueri . Irosati isampitantacari ashitariri : --¿Paita pitsatacoreantariri novorote ?
Cuando estaban desatando el borrico , sus dueños les dijeron : –¿Por qué lo desatan ?	Ari itsatacoreapaaqueri . Irosati isampitantacari ashitariri : -- ¿ Paita pitsatacoreantariri novorote ?
Les respondieron : " Porque el Señor lo necesita . "	Yacanaqueri : -- Icoaqueri Avincatsarite . -- Ari , paanaqueneri .
Ellos contestaron : —El Señor lo necesita .	Yacanaqueri : --Icoaqueri Avincatsarite . --Ari , paanaqueneri .
Y poniendo sus capas sobre el burro , se lo llevaron a Jesús y lo hicieron montar .	Ari yaanaqueri anta Jesoshiqui . Yoanquetaqueneri imititsaqui iitsaarepee irisavicanteari Jesoshi , impoiji iquijacotanacari .
Y mientras El iba avanzando , tendían sus mantos por el camino .	Ari yovaacotanaja anta avotsiqui , yoajeitiniri atiripee iitsaarepee avotsiqui , iraniitantanaqueari voro .
Cuando ya se acercaba a la bajada del monte de los Olivos , los discípulos de Jesús , que eran muchos , se pusieron a alabar a Dios llenos de alegría por todos los milagros que habían visto . A grandes voces	Ari intanacaro meeca yoirincacotanaja . Yoijajeitanaqueri oshequi quemisantajeitatsiri , iveshireimentajeitanacari , icajemajeitanaque . Icantajeitanaque : --Tempa icameetsataque Tasorentsi . Aneajeitaqueri itasoncaventapinijeitaquee .
Cuando llegó a donde comienza la bajada del monte de los Olivos , todos sus seguidores empezaron a gritar y a cantar mientras alababan a Dios por todos los milagros maravillosos que habían visto .	Ari intanacaro meeca yoirincacotanaja . Yoijajeitanaqueri oshequi quemisantajeitatsiri , iveshireimentajeitanacari , icajemajeitanaque . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Aneajeitaqueri itasoncaventapinijeitaquee .
Decían : « ¡ Bendito el rey que viene en el nombre de Dios ! ¡ Que haya paz en el cielo ! ¡ Que todos reconozcan el poder de Dios ! »	Icameetsataque Avincatsarite itiancaqueeri Tasorentsi . Cameetsa isavicajeitaque maaroni inquitesati , ineacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
Algunos de los fariseos que iban entre la multitud le dijeron : « Maestro , ¡ reprende a tus discípulos ! »	Ari itimaiti anta variseopee , icarajeitaqueri atiripee . Icantavetari Jesoshi : --Oametantatsiri , poimajerentajeiteri yora oijajeitimpiri .
Entre la gente había también unos fariseos , y le dijeron a Jesús : — ¡ Maestro , reprende a tus discípulos !	Ari itimaiti anta variseopee , icarajeitaqueri atiripee . Icantavetari Jesoshi : -- Oametantatsiri , poimajerentajeiteri yora oijajeitimpiri .
Pero Jesús les contestó : — Les digo que si éstos se callan , las piedras gritarán .	Yacanaqueri : -- ¿ Paita noimajerentanteariri ? Ocameetsataque icantajeitaqueri . Irimajerejeiteme yocapee , irointi irineanatacaaqueme Tasorentsi mapipee ompincatsatantenameri .
Pero en respuesta él dijo : “ Les digo : Si estos permanecieran callados , las piedras clamarían ” .	Yacanaqueri : --¿Paita noimajerentanteariri ? Ocameetsataque icantajeitaqueri . Irimajerejeiteme yocapee , irointi irineanatacaaqueme Tasorentsi mapipee ompincatsatantenameri .
Cuando Jesús estaba a punto de entrar a Jerusalén y vio la ciudad , lloró por ella	Ari iquempejijeitapaaque , meeca oconijatapaaque Jerosare . Iraacojeitaqueri Jesoshi savicajeitatsiri ,
« ¡ Cómo quisiera que hoy tú , entre todos los pueblos , entendieras el camino de la paz ! Pero ahora es demasiado tarde , y la paz está oculta a tus ojos .	icanti : --Nocoavetaca nosavicacaajeitempime cameetsa catsini , iro cantaincha te pincoajeiteji . Pitseencajeitaquena , meeca eiro pineanatsi nompincatsariventajeitempi .
diciendo : " ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	icanti : -- Nocoavetaca nosavicacaajeitempime cameetsa catsini , iro cantaincha te pincoajeiteji . Pitseencajeitaquena , meeca eiro pineanatsi nompincatsariventajeitempi .
Llegará un día en que tus enemigos te rodearán con trincheras , te cercarán y te atacarán por todas partes ;	Coajica intime quisasanojeitempineri , inticasanojeitapaaquempi , irishoncajeitapaaquempi soraropee , eiro ishinejeitimpitsi pinquenanaje jaocarica . Irimanajeitempi ,
y te destruirán por completo . Matarán a tus habitantes y no dejarán en ti piedra sobre piedra , porque no reconociste el momento en que Dios vino a salvarte . ”	intireajeitajero pivancopee , intireasanojeitajero catsini . Irovaaranteri savicajeitatsiri . Nopocashijeivetaquempi , nompincatsariventajeitempime , iro cantaincha te pimpincatsajeitavaquenaji , irointi pitseencajeitavaquena . Irootaque inquisajeitantempiri coajica soraropee .
Jesús entró en el templo y comenzó a expulsar a los vendedores ,	Ari yareetapaaca Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , yaajeitapaaqueri pimantayetatsiri aisati amanantayetatsiri , yojocajeitaqueri saiteriqui . Itsoncajeitaqueri maaroni ,
diciéndoles : –Está escrito : Mi casa será casa de oración ; pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones .	icantaqueri : -- Tempa osanquenataca irineane Tasorentsi : " Nocoaque inquenquetsatacaapinijeitena atiri aca novancoquica , irootaque novetsicacantantarori " . Iro cantaincha avirojeitaque amatavitantatsiri , pipeaquero pivanco avirori .
Les dijo : –En las Escrituras se dice : ‘ Mi casa será casa de oración ’ , pero vosotros la habéis convertido en una cueva de ladrones .	icantaqueri : --Tempa osanquenataca irineane Tasorentsi : " Nocoaque inquenquetsatacaapinijeitena atiri aca novancoquica , irootaque novetsicacantantarori " . Iro cantaincha avirojeitaque amatavitantatsiri , pipeaquero pivanco avirori .
Jesús enseñaba diariamente en el templo . Pero los principales sacerdotes , los escribas y los más prominentes del pueblo procuraban matar a Jesús ;	Impoiji ipiapinita maaroni quitaiteri ivancoqui Tasorentsi , yoametantapinitaque . Iro cantaincha iquisajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori isanquenareni Moishishi , aisati yora pincatsariventajeitiriri savicajeitatsiri . Isampitavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
Y enseñaba diariamente en el templo , pero los principales sacerdotes , los escribas y los más prominentes del pueblo procuraban matarle ;	Impoiji ipiapinita maaroni quitaiteri ivancoqui Tasorentsi , yoametantapinitaque . Iro cantaincha iquisajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori isanquenareni Moishishi , aisati yora pincatsariventajeitiriri savicajeitatsiri . Isampitavacaajeitaca : --¿Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
Sin embargo , no hallaban la manera de hacerlo , pues todo el pueblo estaba pendiente de lo que él decía .	Iro cantaincha te iriojeiteji jaoca incanteriri , tempa itimi oshequi atiri pincatsajeitiriri , quemisantajeitiriri .
Un día , mientras Jesús enseñaba al pueblo en el templo y les predicaba el evangelio , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos .	Ari pashini quitaiteri itimi Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi yoamejeitaqueri atiripee , icamantaqueri jaoca incantajeiteari iroavisacotantajeari . Ari ipocajeitaque yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori sanquenarentsi , yora jivatacaajeitantatsiri , maaroni .
y le dijeron : — ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ?	Icantajeitapaaqueri : -- Pincamantajeitena janica peaquempiri pincatsari : ¿ janica tiancaquempiri pantayetantarori oca ?
y le preguntaron : — ¿ Quién te dio autoridad para hacer todo esto ?	Icantajeitapaaqueri : --Pincamantajeitena janica peaquempiri pincatsari : ¿ janica tiancaquempiri pantayetantarori oca ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles algo :	Yacanaqueri : -- Aisati narori , timatsi nosampijeitempiri . Pincamantajeitena :
Jesús les contestó : — Yo también voy a preguntarles una cosa . Díganme ,	Yacanaqueri : --Aisati narori , timatsi nosampijeitempiri . Pincamantajeitena :
¿ Quién envió a Juan a bautizar : Dios o los hombres ?	¿ janicampa tiancaqueriri Joa ivaotisatanti ? ¿ Iriompa Tasorentsi tiancaqueriri ? Terica , ¿ iriompa tianquiriri atiri ?
Comenzaron a discutir unos con otros : « Si respondemos que Dios lo envió , va a decir : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”	Te irancajeiteriji , irointi icantavacaajeitanaca : --¿Paita ancanteriri ? Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icantajeiteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El dirá : " ¿ Por qué no le creísteis ? "	Te irancajeiteriji , irointi icantavacaajeitanaca : -- ¿ Paita ancanteriri ? Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icantajeiteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
Y si decimos que lo recibió de los hombres , el pueblo en masa nos apedreará , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta » .	Irompa ancanteririca : " Irio atiri tiancaqueriri " , tempa inquisajeitaquee atiripee . Ipitseecari . Icantajeitaque iriori itiancaqueri Tasorentsi Joa ivaotisatanti .
Entonces finalmente contestaron que no sabían .	Ari impoiji icantajeiti : --Te niojeiteji janicarica tiancaqueriri Joa .
De modo que respondieron que no sabían de dónde .	Ari impoiji icantajeiti : -- Te niojeiteji janicarica tiancaqueriri Joa .
Entonces Jesús les replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	Irosati icantantari Jesoshi : -- Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janica tiancaquenari .
Jesús les contestó : –Entonces tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .	Irosati icantantari Jesoshi : --Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janica tiancaquenari .
Y comenzó a referir al pueblo esta parábola : Un hombre plantó una viña , y la arrendó a labradores , y se fue de viaje por mucho tiempo .	Impoiji aisati iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi atiri , jero oca ishiacantiniri : --Itimini panquitirori ova anta iipatsitequi . Impoiji icantaqueri iratirite : " Pamenenarorica , coajica ariorica oitsoquitanaque , paaqueyea avirori cashetani oitsoqui , cashetani pimpena narori " . Icantajeiti : " Ari cameetsa " . Impoiji ijatanaque pashiniqui quipatsi , peerani ipeaca .
Comenzó luego a decir al pueblo esta parábola : « Un hombre plantó una viña , la arrendó a labradores y se ausentó por mucho tiempo .	Impoiji aisati iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi atiri , jero oca ishiacantiniri : -- Itimini panquitirori ova anta iipatsitequi . Impoiji icantaqueri iratirite : " Pamenenarorica , coajica ariorica oitsoquitanaque , paaqueyea avirori cashetani oitsoqui , cashetani pimpena narori " . Icantajeiti : " Ari cameetsa " . Impoiji ijatanaque pashiniqui quipatsi , peerani ipeaca .
Al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para que le dieran parte del fruto de la viña ; pero los labradores , después de golpearlo , lo enviaron con las manos vacías .	Impoiji omoncarataca irayetero oitsoqui . Yora ashitarori irovate itiancaque yora inampire : " Pijataite anta otiminta novate , picoacotaiteri yora amenanarori impaarantena cashetani " . Ari ijavetaca , iro cantaincha iquisajeitavaqueri , ipasanatavaqueri , yoipiavajiri . Tecatsi impavaqueri .
Les envió otro siervo , pero también a éste lo golpearon , lo humillaron y lo despidieron con las manos vacías .	Impoiji itiancavetacari pashini inampire , iro cantaincha ishirontimentavacari , ipasanatavaqueri , yoipiavajiri . Tecatsi impavaqueri .
Volvió a mandar otro , pero los labradores también le hirieron y lo echaron fuera .	Impoiji itiancavetacari pashini aisati , iro cantaincha ipasanayetavaqueri , tac , tac , oshequi irirajanive . Yojocanajiri aisati .
“ Finalmente , el dueño de la viña dijo : ‘ ¿ Qué haré ? Mandaré a mi hijo , que me es tan querido . Seguramente lo respetarán . ’	Iotantacari yora ashitarori , icanti : " ¿ Paita nanteri meeca ? Irioyeata nontianqueri notomi nonintasanotiri . Ariorica irineajeitavaqueri irinti , impincatsatavaqueri " . Ari itiancavetacari iriori .
» Sin embargo , cuando los agricultores vieron al hijo , se dijeron unos a otros : “ Aquí viene el heredero de esta propiedad . ¡ Matémoslo y nos quedaremos con la propiedad ! ” .	Ineantajeitavacariri , icantavacaajeitanaca : " Pamenerite itomi ashitarori iipatsite . Ariorica incame iriri , iriotaque ashitajearoneri . Tsame avavaqueri , impoiji ashijeitajearo ainti quipatsi " .
Así que lo sacaron del viñedo y lo mataron . » ¿ Y qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ?	Ari yaajeitavaqueri , shepi . Yaajeitanaqueri anta ocaratapaaque iipatsite , yoajeitaqueri , shemi . Irootaque iquenquetsatacaajeitaqueriri Jesoshi . Impoiji isampijeitiri : -- Aamaaca , ¿ jaoca incanteriri yora ashitarori iipatsite ?
Entonces lo arrastraron fuera del viñedo y lo asesinaron . » ¿ Qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ? — preguntó Jesús — .	Ari yaajeitavaqueri , shepi . Yaajeitanaqueri anta ocaratapaaque iipatsite , yoajeitaqueri , shemi . Irootaque iquenquetsatacaajeitaqueriri Jesoshi . Impoiji isampijeitiri : --Aamaaca , ¿ jaoca incanteriri yora ashitarori iipatsite ?
Pues irá y matará a esos labradores , y dará su viña a otros . » Al oír esto , la gente exclamó : « ¡ Dios nos libre ! »	Tempa irijate iriori , inquisasanojeitaqueri tsameevetanariri iipatsite , iroapaaqueri . Impoiji iramenaje pashini tsameetajenerine . Ari icantajeiti quemajeitaqueriri : -- Te oncameetsateji irimajeitero oca , eiro ishinetiritsi Tasorentsi .
Irá y matará a aquellos labradores , y dará la viña a otros . ” Al oirlo , dijeron : – ¡ Eso , jamás !	Tempa irijate iriori , inquisasanojeitaqueri tsameevetanariri iipatsite , iroapaaqueri . Impoiji iramenaje pashini tsameetajenerine . Ari icantajeiti quemajeitaqueriri : --Te oncameetsateji irimajeitero oca , eiro ishinetiritsi Tasorentsi .
Pero Jesús , mirándolos fijamente , dijo : — ¿ Pues qué significa esto que dice la Escritura : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal ?	Yamenajeitaqueri Jesoshi , icanti : -- ¿ Pijivetacampa eiro imatirotsi ? ¿ Paitampa otimantacari oca sanquenarentsi ? Tempa ocanti : " Itseencaquero yora vetsicavetarori pancotsi otincami , yojocajiro . Iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi antearo otincami pancotsi " . ¿ Paita oshiacantiri ?
Jesús los miró y les dijo : — Entonces , ¿ a qué se refiere la siguiente Escritura : “ La piedra que los constructores rechazaron ahora se ha convertido en la piedra principal ” ?	Yamenajeitaqueri Jesoshi , icanti : --¿Pijivetacampa eiro imatirotsi ? ¿ Paitampa otimantacari oca sanquenarentsi ? Tempa ocanti : " Itseencaquero yora vetsicavetarori pancotsi otincami , yojocajiro . Iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi antearo otincami pancotsi " . ¿ Paita oshiacantiri ?
Todo el que tropiece con esa piedra se hará pedazos , y la piedra aplastará a quienes les caiga encima .	Incarajaque maaroni pariatsiri mapiqui , ariorica ontsinacapaaqueri atiri oca mapi , ompeaqueri ovane quipatsi , ontsoncaqueri . Narotaque shiaquerori mapi : nompoyereajeitaqueri maaroni quisajeitaquenari .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron echarle mano en aquella misma hora , pero temieron al pueblo ; porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati yora oametantirori Sanquenarentsi icoajeiveta irayerime meeca Jesoshi , tempa iojeitaque ishiacaventiri iriori . Irayerime , iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee , icanti : " Eiro airitsi , iquisacoventaricari ashanincapee " .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .	Impoiji itiancaqueri saserote ishaninca : -- Meeca pijate pamatavitaiteri yora Jesoshi . Pishiacantamempeapeempa picoaque pinquemisanteri , iro cantaincha , pincomitacayeari irineane . Ariorica incomitanaquearo incanteri , pishintsite pimpoque pincamantapeena . Impoiji ancamanteri pincatsari icantaqueri .
Y , después de observarlo detenidamente , enviaron hombres a quienes habían contratado secretamente para que se fingieran justos , a fin de sorprenderlo en su habla , para así entregarlo al gobierno y a la autoridad del gobernador .	Impoiji itiancaqueri saserote ishaninca : --Meeca pijate pamatavitaiteri yora Jesoshi . Pishiacantamempeapeempa picoaque pinquemisanteri , iro cantaincha , pincomitacayeari irineane . Ariorica incomitanaquearo incanteri , pishintsite pimpoque pincamantapeena . Impoiji ancamanteri pincatsari icantaqueri .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .	Ari ijatashitaqueri Jesoshi , icantapaaqueri : -- Oametanari , niojeitaque oqueariotasanotaque maaroni picantaquenari aisati maaroni poametaquenari . Te pamenashiteariji ashaninca piotanteari icameetsatirica , irointi piotasanotaqueri iquenqueshiretiri . Aisati cameetsa poamejeitaquenaro icoacaajeitaquenari Tasorentsi .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , sabemos que dices y enseñas rectamente , y que no haces acepción de persona , sino que enseñas el camino de Dios con verdad .	Ari ijatashitaqueri Jesoshi , icantapaaqueri : --Oametanari , niojeitaque oqueariotasanotaque maaroni picantaquenari aisati maaroni poametaquenari . Te pamenashiteariji ashaninca piotanteari icameetsatirica , irointi piotasanotaqueri iquenqueshiretiri . Aisati cameetsa poamejeitaquenaro icoacaajeitaquenari Tasorentsi .
¿ Nos es lícito pagar impuesto a César , o no ? ” .	Meeca pincamantena : ¿ ocameetsatimpa ampajeiteri yora ivincatsarite oromasati airequite icoacotaqueeri ? ¿ Eirompa apiritsi ?
Pero él , comprendiendo la astucia de ellos , les dijo : — ¿ Por qué me tentáis?	Ari iotaqueri Jesoshi icoajeiveta iramataviterime . Icantiri : --¿Paitaquea picoantari pincomitacayenaro noneane ?
Pero Jesús se dio cuenta de sus malas intenciones , y les dijo :	Ari iotaqueri Jesoshi icoajeiveta iramataviterime . Icantiri : -- ¿ Paitaquea picoantari pincomitacayenaro noneane ?
—Muéstrenme una moneda . ¿ De quién es la imagen que está en la moneda ? ¿ De quién es el nombre que tiene escrito ? Ellos contestaron : —Del emperador de Roma .	Poniajayenari iitsoqui piirequite . ¿ Janica ishiavorotaqueri aca quirequiqui ? ¿ Janica ashitarori ivajiro isanquenataqueri ? Yacanaqueri : --Iro ivoro ivincatsarite oromasati , aisati osanquenataca ivajiro : yora Sesari .
–Muéstrenme la moneda del impuesto . ¿ De quién es la imagen y la inscripción que lleva ?	Poniajayenari iitsoqui piirequite . ¿ Janica ishiavorotaqueri aca quirequiqui ? ¿ Janica ashitarori ivajiro isanquenataqueri ? Yacanaqueri : -- Iro ivoro ivincatsarite oromasati , aisati osanquenataca ivajiro : yora Sesari .
Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	Ari icantiri Jesoshi : -- Ocameetsataque pimpincatsateri yora Sesari , iro cantaincha ocameetsataque aisati pimpincatsatasanoteri Tasorentsi .
Le contestaron : — Del emperador . Entonces Jesús dijo : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .	Ari icantiri Jesoshi : --Ocameetsataque pimpincatsateri yora Sesari , iro cantaincha ocameetsataque aisati pimpincatsatasanoteri Tasorentsi .
Y en nada de lo que él decía delante de la gente encontraron pretexto para arrestarlo , así que admirados de su respuesta se callaron .	Tecatsi icantajeitea incomitacayeari irineane Jesoshi , cameetsa yoametantasanotaque . Yoajeitanaqueri cavaco yora amataviterinemeri , irootaque imajerejeitantacari . Tecatsi incantajeri aisati .
Luego , algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , se acercaron a Jesús y le plantearon un problema :	Impoiji ijatashitaqueri saroseo Jesoshi . Icantaque iriori saroseo eiro itinaajeitajatsi camayetatsiri , eiro ijajeititsi inquitequi . Ari icantapaaqueri :
— Maestro , Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere teniendo esposa , pero no hijos , el siguiente hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .	-- Oametanari , peerani isanquenataqueroni Moishishi . Icanti ariorica iraavetearo shirampari ijina , impoiji incamaque . Eirorica itimacairo ijananequite , cameetsataque iraajero irirentini . Impoiji intimerica otomi irishiacantajeri itomini irirentini .
—Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda para darle hijos al hermano que murió .	--Oametanari , peerani isanquenataqueroni Moishishi . Icanti ariorica iraavetearo shirampari ijina , impoiji incamaque . Eirorica itimacairo ijananequite , cameetsataque iraajero irirentini . Impoiji intimerica otomi irishiacantajeri itomini irirentini .
Ahora bien , supongamos que había siete hermanos . El mayor se casó y murió sin dejar hijos .	Ariorica itimi shirampari irirenti 6 . Yaavetaro ijina , impoiji icamaque . Te intimeji itomi .
El segundo hermano se casó con la misma mujer , pero tiempo después también él murió sin tener hijos .	Impoiji yaavetajaro iriori irirentini . Aisati te intimacayeroji ijina itomi , impoiji icamaque iriori , toren .
y el tercero la tomaron ; y de la misma manera también los siete , y murieron sin dejar hijos .	Aisati iquempetaca pashini irirentini . Yaavetajaro tsinane , impoiji aisati icamaque . Aisati iquempejeitaca maaroni irirentini . Tecatsi timacayerone otomi .
Por último , la mujer también murió .	Ari impoitanaque iroori tsinane , ocamaque .
Ahora bien , en la resurrección , ¿ de cuál será esposa esta mujer , ya que los siete estuvieron casados con ella ?	Meeca pincamantena : queariorica intinaajeitanaje maaroni camajeivetainchari , ¿ janica jinantajearone oca tsinane ? Tempa icarajeiveta aayevetaroniri 7 .
Jesús les dijo : —El matrimonio es algo que pertenece a este mundo .	Ari yacanaqueri Jesoshi : --Queario , aca quipatsiqui yamejeitacaro shirampari yairo ijina . Aisati tsinanepee aajeiti ojime .
— La gente de este mundo se casa y se da en casamiento — les contestó Jesús — .	Ari yacanaqueri Jesoshi : -- Queario , aca quipatsiqui yamejeitacaro shirampari yairo ijina . Aisati tsinanepee aajeiti ojime .
Pero Dios decidirá quiénes merecen volver a vivir . Cuando eso suceda , nadie se casará	Ari irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni atiri ineacameetsatiri , iro cantaincha anta inquitequi eiro yaajitsi ijina . Aisati tsinane , eiro aajitsi ojime .
como tampoco tendrán nada que ver con la muerte , porque serán como ángeles ; serán hijos de Dios , porque habrán resucitado .	Aisati eiro anta icamajitsi aisati , inquempejeiteari maaroni inampirepee Tasorentsi , saviquimojeitiriri : te incamajeiteji iriori . Icantani yaneajeiti . Aisati intomintasanojeiteari maaroni atiri yora irointinaajeitajeri .
» Ahora bien , en cuanto a si los muertos resucitarán , hasta Moisés demostró esto cuando escribió acerca de la zarza que ardía . Mucho después de que Abraham , Isaac y Jacob murieron , él se refirió al Señor como “ el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” .	Peerani iotitani Moishishini intinaajeitanaje camayetatsiri . Iquenquetsatacotantarori totseequi otaavetaca , iquenquetsatacotiri aisati Avincatsarite . Icantini : " Iquemisantiri Avarama Tasorentsi . Aisati Isaca iquemisantaqueri , jeri aisati Jacovo " .
Porque Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos viven . »	Pineaquero , te incanteji : " Iquemisantaveitarini Avaramani " . Yaneanaji Avarama aisati itsipapee , irootaque icantantacari : " Iquemisantiri " .
Algunos maestros de la ley dijeron a Jesús : — Maestro , tienes razón .	Impoiji icantayetiri aparopee oametantirori sanquenarentsi : -- Oametanari , cameetsa oca picantaqueriri .
Respondiéndole algunos de los escribas , dijeron : —Maestro , bien has dicho .	Impoiji icantayetiri aparopee oametantirori sanquenarentsi : --Oametanari , cameetsa oca picantaqueriri .
Y no se atrevieron a preguntarle nada más .	Ari itsaroacaajeitacari irisampitajerime aisati .
Entonces él les dijo : « ¿ Cómo pueden decir que el Cristo es hijo de David ?	Pashini aisati icantaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picantajeitantari : " Iriotaque Quirishito ishanincani Iravirini " ?
Entonces El les dijo : ¿ Cómo es que dicen que el Cristo es el hijo de David ?	Pashini aisati icantaqueri Jesoshi : --¿Paita picantajeitantari : " Iriotaque Quirishito ishanincani Iravirini " ?
En el libro de los Salmos , el mismo David dice : “ El Señor Dios le dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha ,	Tempa peerani ipampoyeaventirini Iravirini Tasorentsi , isanquenataquero oca : " Yora Tasorentsi , icantaqueri novincatsarite : ' Notomi , pisavique aca nacosanoriqui , pincaratena ampicatsarijeite ,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”	irosati impincatsajeitantempiri maaroni quisajeivetaquempiri ' " .
» Si David llama Señor al Mesías , ¿ cómo puede ser el Mesías descendiente de David ?	¿ Iriompa Quirishito ishanincani Iravirini ? Iriorica ishanincani , ¿ paita icantantariri peerani : " Novincatsarite " ? Te pamejeivetearoji pimpincatsajeiteri impoitatsiri itimi .
Oyéndolo todo el pueblo , dijo a sus discípulos :	Impoiji iquemajeitaqueri atiri Jesoshi , yoamejeitaqueri iroamerepee , icantaqueri :
Cuidaos de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	--Paamayeariyea yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Oshequi icoaque inquenaquenatsantsanayete . Icoaque aisati cameetsa iraacameetsajeitavaqueri ishaninca anta nampitsiqui . Aisati anta pancotsiqui apatojeitantapinitari , icoaque irisaviquimotapiniteri pincatsaripee . Aisati ariorica yampatojeita atiri yoajeita , icoaque quiso iroapiniteri pincatsaripee .
« ¡ Cuídense de los maestros de la ley religiosa ! Pues les gusta pavonearse en túnicas largas y sueltas y les encanta recibir saludos respetuosos cuando caminan por las plazas . ¡ Y cómo les encanta ocupar los asientos de honor en las sinagogas y sentarse a la mesa principal en los banquetes !	-- Paamayeariyea yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Oshequi icoaque inquenaquenatsantsanayete . Icoaque aisati cameetsa iraacameetsajeitavaqueri ishaninca anta nampitsiqui . Aisati anta pancotsiqui apatojeitantapinitari , icoaque irisaviquimotapiniteri pincatsaripee . Aisati ariorica yampatojeita atiri yoajeita , icoaque quiso iroapiniteri pincatsaripee .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso , serán castigados con más severidad » .	Oshequi ishiacantanirota . Osamani iquenquetsatacaamempeacari Tasorentsi . Icoaque irijitashijeitanteariri ishaninca iquemisantasanoti . Iro cantaincha yamatavitapinitiro camajimentaaro , icoshitantarori timimojeivetarori . Queariotaque oca noncamantempiri : iroasanquetaasanojeitaqueri Tasorentsi , catsini .
Jesús se detuvo a observar y vio a los ricos que echaban sus ofrendas en las alcancías del templo .	Ari isavicaque Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Yamenayetavaqueri ashitaarantincari yamayetaqueri iirequite anta inantariqui quirequi .
Luego pasó una viuda pobre y echó dos monedas pequeñas .	Aisati ineaquero camajimentaaro amaqueri apite iitsoqui quirequi , caari pinatacha .
Entonces Jesús dijo : —En verdad les digo que esta pobre viuda dio más que todos los demás .	Icanti : -- Queario oca noncamantempiri : pitseenquitirocari yoca amaqueri oca camajimentaaro . Oshequi ineacameetsatitacaro Tasorentsi yoca amaqueri , anaacotaqueri yamajeivetacari yora ashitaarantincari .
y dijo : " En verdad les digo , que esta viuda tan pobre echó más que todos ellos ;	Icanti : --Queario oca noncamantempiri : pitseenquitirocari yoca amaqueri oca camajimentaaro . Oshequi ineacameetsatitacaro Tasorentsi yoca amaqueri , anaacotaqueri yamajeivetacari yora ashitaarantincari .
Pues ellos dieron una mínima parte de lo que les sobraba , pero ella , con lo pobre que es , dio todo lo que tenía » .	Oshequi ivinaro yamavetacari iriori , iro cantaincha itimaarantaque oshequi catsini iquempoyeanontavajari iriori . Irompa oca , amaqueri maaroni timimovetarori , te aneajeriji timaarantajantsine , tecatsi amanantantearori oyeari .
Algunas personas estaban hablando de los hermosos bloques de piedra que se habían usado para construir el templo , y de los preciosos adornos colocados en sus paredes . Jesús dijo :	Ari iquenquetsatavacaajeitaca iroamerepee , icantajeiti : -- Tempa ocameetsatasanotaque ivancoca Tasorentsi . Aisati maaroni mapipee yovetsicantacarori , ocameetsajeitaque , aisati maaroni yoaneencajeitantarori anta otantoqui . Iquemantajeitacariri , icantiri Jesoshi :
A unos que hablaban de que el Templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas , dijo :	Ari iquenquetsatavacaajeitaca iroamerepee , icantajeiti : --Tempa ocameetsatasanotaque ivancoca Tasorentsi . Aisati maaroni mapipee yovetsicantacarori , ocameetsajeitaque , aisati maaroni yoaneencajeitantarori anta otantoqui . Iquemantajeitacariri , icantiri Jesoshi :
—Vendrán días en que de todo esto que ustedes están viendo no quedará ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	-- Coajica intireetajero maaroni oca pineacameetsajeitiri meeca . Irojoqueetajero mapipeeca arejiqui .
—Llegará un día en que no quedará piedra sobre piedra de todo eso que ustedes están viendo . ¡ Todo será destruido !	--Coajica intireetajero maaroni oca pineacameetsajeitiri meeca . Irojoqueetajero mapipeeca arejiqui .
— Maestro — le preguntaron — , ¿ cuándo sucederá eso , y cuál será la señal de que está a punto de suceder ?	Ari isampijeitaqueri : --¿Jaoca oncarate omoncaratanteari oca picantaquenari ? Aisati , ¿ paita iotacaayenaneri irotaintsi omoncaratea ?
Preguntaron a Jesús : –Maestro , ¿ cuándo ocurrirán esas cosas ? ¿ Cuál será la señal de que ya están a punto de suceder ?	Ari isampijeitaqueri : -- ¿ Jaoca oncarate omoncaratanteari oca picantaquenari ? Aisati , ¿ paita iotacaayenaneri irotaintsi omoncaratea ?
Jesús contestó : —Tengan cuidado , no se dejen engañar . Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy » o « El momento ha llegado » . No les hagan caso .	Icantaqueri : -- Paamayea , yamataviyeetimpicari . Impoque oshequi atiri cantempineri : " Naro nainti Quirishito " . Pashini incante : " Itiancaquena Quirishito noncamantempi irotaintsi impoque " . Iro cantaincha eiro piquemisantiritsi .
Jesús contestó : “ Tened cuidado y no os dejéis engañar . Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí y diciendo : ‘ Yo soy ’ y ‘ Ahora es el momento ’ , pero no los sigáis .	Icantaqueri : --Paamayea , yamataviyeetimpicari . Impoque oshequi atiri cantempineri : " Naro nainti Quirishito " . Pashini incante : " Itiancaquena Quirishito noncamantempi irotaintsi impoque " . Iro cantaincha eiro piquemisantiritsi .
Además , cuando oigan de guerras y desórdenes , no se aterroricen . Porque estas cosas tienen que suceder primero , pero el fin no [ sucede ] inmediatamente ” .	Pinquemapiniteri atiri incante irimanatavacaajeitea atiripee , aisati irojocajeiteri ivincatsarite . Iro cantaincha eiro pitsaroajeititsi . Aitaque incanteari inquisavacaapinijeitea , iro cantaincha tequera omoncarateaji .
Entonces pasó a decirles : “ Se levantará nación contra nación , y reino contra reino ;	Jero pashini icantaqueriri aisati : --Yora atiripee irimanayeteri itsipapee atiri . Yora savicayetatsiri aparopeequi nampitsi irimanateri yora savicayetsiri pashinipeequi nampitsi .
Los países pelearán unos contra otros ,	Jero pashini icantaqueriri aisati : -- Yora atiripee irimanayeteri itsipapee atiri . Yora savicayetatsiri aparopeequi nampitsi irimanateri yora savicayetsiri pashinipeequi nampitsi .
en diferentes lugares habrá grandes terremotos , hambres y enfermedades , y en el cielo se verán cosas espantosas y grandes señales .	Aisati oshequi onicasanotanaquea quipatsi . Aajeiteri atiripee itashe , oshequi incamajeitanaque ; aisati irojoquiijeitea itsipapee atiri , incamaarantayetanaque iriori . Aisati , anta inquitequi pineaquero caari pineapinijeiti , oshequi pintsaroacayearo .
» Pero antes de esto , a ustedes les echarán mano y los perseguirán . Los llevarán a juzgar en las sinagogas , los meterán en la cárcel y los presentarán ante reyes y gobernadores por causa mía .	Aisati icantajeitiri : --Iro cantaincha irijivayeetempi inquisanayeetempi . Iraajeitanaquempi anta pancotsiqui yapatojeitantari , aisati iroiminqueayetempi caravosoqui . Iraajeitanaquempi aisati anta pincatsaripeequi , inquisatsajeitempi : " ¿ Paita piquemisantanirotantariri Quirishito ? "
” Pero antes de todas estas cosas les echarán mano a ustedes y los perseguirán , entregándolos a las sinagogas y prisiones , y serán llevados ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre .	Aisati icantajeitiri : -- Iro cantaincha irijivayeetempi inquisanayeetempi . Iraajeitanaquempi anta pancotsiqui yapatojeitantari , aisati iroiminqueayetempi caravosoqui . Iraajeitanaquempi aisati anta pincatsaripeequi , inquisatsajeitempi : " ¿ Paita piquemisantanirotantariri Quirishito ? "
Así tendrán ustedes la oportunidad de dar testimonio ante ellos .	Iro cantaincha eiro pitsaroacaaritsi yora quisavetempineri , irointi pincamantajeiteri jaoca nocanta noavisacojeitaquempiri .
Por lo tanto , resuélvanlo en sus corazones que no ensayarán de antemano cómo hacer su defensa ,	Eiro piquenqueshiretitsi : " Ariorica irayeetena , ¿ paita noncanteriri ? "
porque yo os daré palabras y sabiduría que ninguno de vuestros adversarios podrá resistir ni refutar .	Ariorica iraanajempi noamejeitempi nainti paitarica pincanteriri . Eiro imatirotsi yora quishempineri impiatsatempi .
Serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos ; y a algunos de ustedes los matarán .	Noncamantempi : iraacantempi piripee , piniropee , pirentipee , pitsiropee , pishanincapee , maaroni . Iroaarantempi aparopee .
y todo el mundo os odiará por causa mía ,	Iriojeitanaque atiri piquemisantaquena , irootaque inquisajeitantempiri .
Sin embargo , ni un cabello de su cabeza perecerá .	Iro cantaincha ariorica quiso poyena aisati pinquearioventenaro maaroni nocantajeitaquempiri , nonquempoyeasanojeitaquempi . Tecatsi catsini incantajeitempi yora quishempineri , eiro yaapitsatimpirotsi aparoni piishi . Aisati pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su desolación está cerca .	Aisati icanti Jesoshi : -- Ariorica pineajeitavaqueri soraro irishoncajeitaquearo Jerosare , ari piojeitanaque irotaintsi intsoncajeitajero pinampi .
" Pero cuando ustedes vean a Jerusalén rodeada de ejércitos , sepan entonces que su desolación está cerca .	Aisati icanti Jesoshi : --Ariorica pineajeitavaqueri soraro irishoncajeitaquearo Jerosare , ari piojeitanaque irotaintsi intsoncajeitajero pinampi .
En ese tiempo , los que estén en Judea que huyan hacia las montañas . Los que estén en Jerusalén salgan rápidamente y los que estén en el campo no entren a la ciudad .	Ocameetsati irishiajeitanaque toncaariqui maaroni savicajeitatsineri . Aisati maaroni savicatsineri Joreaqui , irishiajeitanaque . Aisati yora jayetatsineri oantsipeequi , eiro ipiajeitanaja nampitsiqui .
Porque esos días serán de retribución , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	Aitaque omoncarataquea maaroni oca isanquenatiniri peerani : " Iroasanquetaasanojeiteri Tasorentsi maaroni tseencajeitaqueriri " .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobrecitas de las que tengan hijos recién nacidos ! Porque todos en este país sufrirán mucho y serán castigados .	Ashinoncaajeitanaquea maaroni tsinane tsomonteyetatsineri , aisati maaroni antsotaayeterineri ojananequite . Oshequi irineacatsiyetearo yora savicajeitatsiri . Oshequi iroasanquetaajeiteri Tasorentsi .
Unos morirán a espada y a otros los harán prisioneros y se los llevarán a todas las naciones . Gente extranjera aplastará la ciudad de Jerusalén hasta que se cumpla su tiempo .	Irimanajeiteri oshequi atiri , incamaarantayetanaque . Itsipapee iroisoyeteri , iraanajeri otsipapeequi quipatsi . Intime pashinipee atiri Jerosarequi peerani , irosati incantanteari Tasorentsi : " Moncarataca " .
“ Habrá señales en el sol , la luna y las estrellas . En la tierra , las naciones estarán confusas y angustiadas por el ruido terrible del mar y de las olas .	Jeroca icantiriri aisati Jesoshi : --Pineajeitavaqueri impashinijeitanaque inquitesati : yora catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , maaroni . Pineero caari pineapinijeiti . Aisati intsaroajeitanaque maaroni atiri , inquemajeitavaquero oneajatanaque antearoja incajare , soooo . Aisati irineavaquero antearoja otavoncajare . Iramenajeitavaquero , sorererere .
» Habrá entonces señales en el sol , en la luna y en las estrellas . En la tierra , la gente se angustiará y quedará confundida por causa del bramido del mar y de las olas .	Jeroca icantiriri aisati Jesoshi : -- Pineajeitavaqueri impashinijeitanaque inquitesati : yora catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , maaroni . Pineero caari pineapinijeiti . Aisati intsaroajeitanaque maaroni atiri , inquemajeitavaquero oneajatanaque antearoja incajare , soooo . Aisati irineavaquero antearoja otavoncajare . Iramenajeitavaquero , sorererere .
Los hombres quedarán sin aliento por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra , porque las potencias de los cielos serán conmovidas .	Eiro iojeititsi atiri jaocarica incanteeteriri , irootaque intsaroasanojeitantanaqueari catsini . Irishevayetanaquea impoquiro .
Y entonces verán al Hijo del Hombre que viene en una nube con poder y gran gloria .	Impoiji pineajeitavaquena , nompiaje aisati . Tempa noponeaca peerani inquitequi , natiritapaaque . Ariorica nompiaje aisati , nonquenapaaje mencoriqui , nontasorentsitasanotapaaque , nompincatsaritasanotapaaque .
Cuando esto comience a suceder , anímense y levanten la cabeza , porque su redención estará cerca . »	Ariorica pineajeitavaquero oca nocantajeitaquempiri , piveshireajeitanaquea , pamenajeitavaquena : irotaintsi noavisacotasanojeitempi .
Jesús también les puso este ejemplo : « Aprendan la enseñanza que les da la higuera , o cualquier otro árbol .	Impoiji ishiacantiniri oca : -- Ari pamenero iyera , jaoca ocantari . Terica iyera , ari pashini inchato pamenero .
Jesús les dijo también una parábola : " Miren la higuera y todos los árboles .	Impoiji ishiacantiniri oca : --Ari pamenero iyera , jaoca ocantari . Terica iyera , ari pashini inchato pamenero .
Cuando veis que ya brotan , sabéis por vosotros mismos que el verano está cerca .	Ariorica ontimayetanaje oshi , eereshitanaje , ari piojeitaque irootimatajantsi onquimojantsitaje .
Igualmente , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el reino de Dios está cerca .	Aisati oquempetaca , ariorica pineaquero omoncarataquea maaroni nocamantitanaquempiri , piojeitaque irotaintsi impincatsariventasanojeitempi Tasorentsi .
“ Os aseguro que todo ello sucederá antes que haya muerto la gente de este tiempo .	Ariorica pineajeitavaquero intanaquea oca nocamantaquempiri , ari eirotsitarica picamitsi , aitaque pineajeitaquero omoncarataquea maaroni .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Coajica , peerani , ompeanaquea quipatsi aisati impeajeitanajea maaroni inquitequiniri : cashiri , catsirincaiteri , impoquiropee , maaroni . Iro cantaincha eiro opeimatatsi irointi noneane catsini .
Procuren que sus corazones no se entorpezcan por el exceso de comida , por las borracheras y las preocupaciones de la vida , porque entonces ese día caerá de improviso sobre ustedes .	Aisati icantiri : -- Paamaasanojeitajena : nomapocapaimpicari . Piquenqueshiretirocari caari cameetsatatsi . Pishinquijeitacari . Piquenqueshiretapinitirocari timajeitatsiri aca quipatsiqui .
Esten atentos y no dejen que los esclavicen el vicio , las borracheras o las preocupaciones de esta vida , con lo que el día aquel caería por sorpresa sobre ustedes .	Aisati icantiri : --Paamaasanojeitajena : nomapocapaimpicari . Piquenqueshiretirocari caari cameetsatatsi . Pishinquijeitacari . Piquenqueshiretapinitirocari timajeitatsiri aca quipatsiqui .
como un lazo . Porque vendrá sobre todos los que moran sobre la haz de toda la tierra .	Aitaque nomapocapaaqueri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui . Iroashinoncaajeitea maaroni caari aamaventajeitachane .
Velad , pues , orando en todo tiempo que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendrán , y de estar en pie delante del Hijo del hombre . »	Paamaventea . Aisati pincanteri Tasorentsi iramitacotempi cameetsa pareejeitantajenari , eirota piquematsicatarotsi maaroni oca nocamantaquempiri .
Jesús enseñaba en el Templo durante el día , y por las noches se retiraba al monte de los Olivos .	Ari maaroni quitaiteriqui yoametantaque Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Maaroni tsiteniriqui ijatapiniti anta toncaariqui ipajiyeetiri Orivomashi .
Y todo el pueblo acudía al Templo temprano por la mañana para escucharlo .	Aisati maaroni quitaiteriqui ijajeitamanaji atiripee ivancoqui Tasorentsi iquemisantapinijeitiri .
Estaba ya cerca la fiesta en que se come el pan sin levadura , o sea , la fiesta de la Pascua .	Irotaintsi quitaiteri yoapinijeitantarori tanta caari iconoyeeti tapiacairori . Yapiitapinijeitiro joriopee maaroni osarintsi iquenqueshireantarori peerani anta Ejipitoqui yavisajeitanajiro oantatsiri ivancopee .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban algún modo de acabar con Jesús , porque temían al pueblo .	Ari yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantajeitirori sanquenarentsi : --¿Jaocasa ancanteriri Jesoshi avanteariri ? Aamaaca ari inquisacotanaqueari atiripee .
En esos días , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley buscaban la manera de matar a Jesús en secreto , porque le tenían miedo a la gente .	Ari yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantajeitirori sanquenarentsi : -- ¿ Jaocasa ancanteriri Jesoshi avanteariri ? Aamaaca ari inquisacotanaqueari atiripee .
Entonces Satanás entró en Judas , llamado Iscariote , que era uno de los Doce ,	Impoiji yora Satanashi ishintsinataqueri Jorashi Ishicariote , yora yoamevetacari Jesoshi : yoametaqueri iraacanteri .
y éste fue a ponerse de acuerdo con los jefes de los sacerdotes y los jefes de la guardia del templo para entregarles a Jesús .	Ari ijatashitaqueri yora saserotepee , icantapaaqueri : --Namitacotempi paacanteri Jesoshi .
Y él fue y discutió con los principales sacerdotes y con los oficiales sobre cómo entregarles a Jesús .	Ari ijatashitaqueri yora saserotepee , icantapaaqueri : -- Namitacotempi paacanteri Jesoshi .
Ellos se alegraron , y acordaron darle dinero .	Iquemantavacariri , iquimoshirejeitanaque , icantajeitavaqueri : --Ari , cameetsa . Ariorica ayeri , ari nompinatempi quirequi .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero .	Iquemantavacariri , iquimoshirejeitanaque , icantajeitavaqueri : -- Ari , cameetsa . Ariorica ayeri , ari nompinatempi quirequi .
Él aceptó , y comenzó a buscar una oportunidad para entregarles a Jesús cuando no hubiera gente .	Icanti : --Ari . Namenasanoteri , impoiji noncamantempi jaoca pincanteari pimanacanteariri paacanteri . Eiroquea ineajeitiritsi atiripee .
De modo que él consintió , y se puso a buscar una buena oportunidad para traicionarlo a ellos sin que estuviera presente una muchedumbre .	Icanti : -- Ari . Namenasanoteri , impoiji noncamantempi jaoca pincanteari pimanacanteariri paacanteri . Eiroquea ineajeitiritsi atiripee .
Llegó el día de la Fiesta de los Panes sin Levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .	Ari moncarataca meeca vieshita . Meeca yoacaajeitacari atiripee ovisha , iquempetacari ishaninca peerani anta Ejipitoqui .
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciéndoles : —Vayan a preparar nuestra cena de Pascua .	Ari Jesoshi itiancaqueri Petero aisati Joa , icantavaqueri : -- Pijate povetsicajeitapee avajeiteari , anquenqueshirejeiterota yavisantanacari peerani oamaantatsiri .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : —Id , preparadnos la Pascua para que la comamos .	Ari Jesoshi itiancaqueri Petero aisati Joa , icantavaqueri : --Pijate povetsicajeitapee avajeiteari , anquenqueshirejeiterota yavisantanacari peerani oamaantatsiri .
Ellos le preguntaron : – ¿ Dónde quieres que la preparemos ?	Isampitiri : -- ¿ Jaoca picoaqueri novetsiquerori ?
Ellos le dijeron a Jesús : —¿En dónde quieres que la preparemos ?	Isampitiri : --¿Jaoca picoaqueri novetsiquerori ?
Jesús les contestó : –Al entrar en la ciudad encontraréis a un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle hasta la casa donde entre	Yacanaqueri : -- Ariorica pareetea nampitsiqui , pineapaaqueri shirampari yaacotanajiro nija . Poijatanaqueri anta pancotsiqui , jaocarica inqueapaajeri .
Y El les respondió : " Miren , al entrar en la ciudad , les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo a la casa donde entre .	Yacanaqueri : --Ariorica pareetea nampitsiqui , pineapaaqueri shirampari yaacotanajiro nija . Poijatanaqueri anta pancotsiqui , jaocarica inqueapaajeri .
y díganle al dueño : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ”	Pincantapaaqueri yora ashitarori ivanco : " Icanti Avincatsarite : ' ¿ Jaoca noacayeariri noamerepee ? ' "
Entonces él os mostrará un gran aposento alto , dispuesto ; preparad la allí .	Ari ironijayempiro anta oshitamencotanta jenoqui . Ovetsicajeitaca asavicajeitanteari . Ari povetsicajeitero avirori avajeiteari .
Entonces Pedro y Juan se fueron para allá y encontraron todo tal como Jesús les había dicho y prepararon la cena de la Pascua .	Irosati ijajeitantanaca , ineajeitapaaquero icantaqueriri Jesoshi . Yovetsicajeitapaaquero yoari .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles .	Impoiji yareejeitapaaca maaroni , yoajeitapaaca .
Jesús dijo : « He tenido muchos deseos de comer esta Pascua con ustedes antes de que comiencen mis sufrimientos .	Impoiji icantajeitaqueri Jesoshi : --Oshequi nocoitacani tequeratani noncame , nontsipajeitanajempita meeca tsiteniriquica noacaajeitanajempita tanta .
Jesús les dijo : — ¡ Cuánto he querido celebrar con ustedes esta cena de Pascua antes de mi muerte !	Impoiji icantajeitaqueri Jesoshi : -- Oshequi nocoitacani tequeratani noncame , nontsipajeitanajempita meeca tsiteniriquica noacaajeitanajempita tanta .
porque les digo : No volveré a comerla hasta que quede cumplida en el reino de Dios ” .	Noncamantempi , eiro napiitajirotsi noajearo aisati aca quipatsiqui . Aintiquea noapaajearo anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Luego tomó una copa con vino , le dio gracias a Dios y dijo : « Tomen esto y compártanlo entre ustedes .	Ari yaaquero tsota , ipasonquitaqueri Iriri , impoiji icanti : --Paacojeitavaquero oca , pirajeitero .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y dijo : —Tomen esto y repártanlo entre ustedes ,	Ari yaaquero tsota , ipasonquitaqueri Iriri , impoiji icanti : -- Paacojeitavaquero oca , pirajeitero .
porque les digo : De ahora en adelante no volveré a beber del producto de la vid hasta que llegue el reino de Dios ” .	Noncamantempi : eiro nirajirotsi ovaja aca quipatsiquica . Aintiquea nirapaajero aisati anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Después tomó pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : — Esto es mi cuerpo , entregado en favor de ustedes . Hagan esto en recuerdo de mí .	Impoiji yaaquero tanta , ipasonquitiri Iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , icantiri : --Jero oca tanta , poajeitearo . Narotaque camimentajeitempineri . Nocoaque poapinitearo tanta pinquenqueshiretapinitantenari nocamimentajeitaquempi .
Después tomó pan , dio gracias , lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo : –Esto es mi cuerpo , que se entrega por ustedes ; hagan esto en memoria mía .	Impoiji yaaquero tanta , ipasonquitiri Iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , icantiri : -- Jero oca tanta , poajeitearo . Narotaque camimentajeitempineri . Nocoaque poapinitearo tanta pinquenqueshiretapinitantenari nocamimentajeitaquempi .
De la misma manera tomó la copa después de la cena , y dijo : — Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que es derramada por ustedes .	Ari yoajeitaca , maaroni . Impoiji ipacojeitaqueri ovaja aisati . Icantajeitaqueri : --Ariorica pirero oca , nocoaque piojeite nocamantajeitaquempi noavisacojeitempi . Irootaque niraja amparajatimentajeitempineri , noncamimentajeitempi noavisacojeitantempiri .
Lo mismo hizo con la copa después de la cena , diciendo : — Esta copa es la nueva alianza confirmada con mi sangre , la cual es derramada en favor de ustedes .	Ari yoajeitaca , maaroni . Impoiji ipacojeitaqueri ovaja aisati . Icantajeitaqueri : -- Ariorica pirero oca , nocoaque piojeite nocamantajeitaquempi noavisacojeitempi . Irootaque niraja amparajatimentajeitempineri , noncamimentajeitempi noavisacojeitantempiri .
Pero mirad , la mano del que me va a traicionar está aquí , con la mía , sobre la mesa .	Impoiji icantajeitaqueri : --Timatsi acarajeitaqueri meeca avajeitaca yora aacantenaneri iroacantantenari .
Pero el que me entrega está sentado conmigo en esta mesa .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Timatsi acarajeitaqueri meeca avajeitaca yora aacantenaneri iroacantantenari .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado , pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado !	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque noncamimentajeiteri maaroni atiri , iro cantaincha irashinoncaasanoitaquea yora aacantenaneri iroacantena .
Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí quién de ellos sería el que iba a hacer esto .	Iquemantajeitacariri , isampitavacaajeitaca : --¿Janicampa aacantaniroterineri ?
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .	Iquemantajeitacariri , isampitavacaajeitaca : -- ¿ Janicampa aacantaniroterineri ?
Surgió también entre ellos una discusión , sobre cuál de ellos debía ser considerado como el mayor .	Ari anta icantavacaajeitanaca iroamerepee : --¿Janica coajica jivatacaajeiteeneri ? ¿ Janica anaacojeiteeneri impincatsaritasanote ? ¿ Naroitatsimpa jivatacaajeitajempine ?
También se produjo entre ellos una discusión sobre quién debía ser considerado el más importante .	Ari anta icantavacaajeitanaca iroamerepee : -- ¿ Janica coajica jivatacaajeiteeneri ? ¿ Janica anaacojeiteeneri impincatsaritasanote ? ¿ Naroitatsimpa jivatacaajeitajempine ?
Jesús les dijo : — Los reyes de las naciones oprimen a sus súbditos , y los que ejercen autoridad sobre ellos se llaman a sí mismos benefactores .	Ari icantiri Jesoshi : --Yamejeitaro yora atiripee ipincatsajeitaqueri ivincatsaritepee , iro cantaincha iperanatapinijeitacari pincatsari ishanincapee . Jero icantashijeitaca : " Nintacojeitacari natiritepee " .
Entonces Jesús les dijo : « En este mundo , los reyes de los países gobiernan a sus pueblos y no los dejan hacer nada sin su permiso . Además , los jefes que gobiernan dicen a la gente : “ Nosotros somos sus amigos , y les hacemos el bien . ”	Ari icantiri Jesoshi : -- Yamejeitaro yora atiripee ipincatsajeitaqueri ivincatsaritepee , iro cantaincha iperanatapinijeitacari pincatsari ishanincapee . Jero icantashijeitaca : " Nintacojeitacari natiritepee " .
Pero no es así con ustedes ; antes , el mayor entre ustedes hágase como el menor , y el que dirige como el que sirve .	Iro cantaincha eiro piquempejeitaritsi . Ariorica picoaque pimpincatsariventante , eiro pishemetitsi , irointi pamitacotapiniteri itsipapee .
» Piensen en esto : ¿ Quién es más importante : el que está sentado a la mesa , o el que le sirve la comida ? ¿ No es cierto que se considera más importante al que está sentado a la mesa ? Sin embargo , vean que yo , el Maestro , les he servido la comida a todos ustedes .	¿ Janica ipincatsatasanotiri atiri ? ¿ Yorampa vetsicapinitiniriri yoari ? Teve . Tempa ipincatsayeetiri yora peranajeitariri inampirepee . Iro cantaincha te nomperanajeitempiji nainti , irointi nintacojeitaquempi .
» Ustedes han estado siempre conmigo en mis pruebas .	Quiso poajeitaquena peerani , piojeitaque opomerentsitimotapinijeitaquee .
y así como Mi Padre Me ha otorgado un reino , Yo les otorgo	Irootaque nocantantimpiri meeca : oquempetaca incantena Apa nompincatsaritante , aisati noncantajeitempi pimpincatsarijeite .
para que comáis y bebáis a mi mesa en mi Reino y os sentéis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Pincaratapinijeitena avapinijeitea aisati irapinijeite anta nompincatsaritenta , aisati ampincatsariventajeiteri maaroni joriopee .
Dijo también el Señor : –Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;	Aisati icantiri Avincatsarite : -- Shimo , yora Satanashi icantaqueri Tasorentsi icoaque irineantempi , iriotanteari piquemisantasanotirica . Queariompia , icoaque irantacayempiro caari cameetsatatsi .
Dijo también el Señor : — Simón , Simón , mira que Satanás los ha pedido a ustedes para sacudirlos como si fueran trigo ;	Aisati icantiri Avincatsarite : --Shimo , yora Satanashi icantaqueri Tasorentsi icoaque irineantempi , iriotanteari piquemisantasanotirica . Queariompia , icoaque irantacayempiro caari cameetsatatsi .
pero yo he rogado en oración por ti , Simón , para que tu fe no falle , de modo que cuando te arrepientas y vuelvas a mí fortalezcas a tus hermanos » .	Iro cantaincha noncanteri Tasorentsi iramitacotempi eiroquea pojocasanotantarotsi piquemisanti . Coajica , ariorica pinquenqueshirereempa aisati pinquemisantajena , pinquenqueshiretacaajeiteri maaroni piyemisantaririnte , pinquemisantacaasanojeiteri .
Pedro le dijo : « Señor , no sólo estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel , sino también a la muerte . »	Yacanaqueri Shimo : --Tempa aviro novincatsarite , quiso noanaquempi ; ariorica iroiminqueetempi , eiro nojoquimpitsi . Iroiminqueetenata narori . Ariorica iroyeetempi , nontsipatasanotanaquempi . Iroyeetenata narori .
— Señor — respondió Pedro — , estoy dispuesto a ir contigo tanto a la cárcel como a la muerte .	Yacanaqueri Shimo : -- Tempa aviro novincatsarite , quiso noanaquempi ; ariorica iroiminqueetempi , eiro nojoquimpitsi . Iroiminqueetenata narori . Ariorica iroyeetempi , nontsipatasanotanaquempi . Iroyeetenata narori .
Jesús le contestó : —Pedro , te digo que no cantará hoy el gallo sin que hayas negado tres veces que me conoces .	Icantaqueri : -- Noncamantempi : meeca tsiteniriquica , eirotsitarica ineaji teapa , oncarate mava pincante : " Te noneeriji Jesoshi " .
Y Jesús le dijo : « Pedro , te aseguro que el gallo no cantará hoy antes de que tú hayas negado tres veces que me conoces . »	Icantaqueri : --Noncamantempi : meeca tsiteniriquica , eirotsitarica ineaji teapa , oncarate mava pincante : " Te noneeriji Jesoshi " .
Entonces Jesús les preguntó : — Cuando los envié a predicar la Buena Noticia y no tenían dinero ni bolso de viaje ni otro par de sandalias , ¿ les faltó algo ? — No — respondieron ellos .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : --Peerani notiancajeitaquempi piquenquetsatacaajeitaqueri atiripee . Nocantajeitavaquempi : " Eiro paanajirotsi pitsarate , piirequite , aisati otsipa piitsaare " . Meeca nosampijeitempi : " ¿ Pashinoncaajeitanacampa ? ¿ Otimaquempa coiteimojeitaquempiri ? " Yacajeitanaqueri : --Te . Tecatsi .
A continuación les dijo : –Cuando los envié sin dinero , sin morral y sin sandalias , ¿ les faltó algo ? Ellos contestaron : –Nada .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : -- Peerani notiancajeitaquempi piquenquetsatacaajeitaqueri atiripee . Nocantajeitavaquempi : " Eiro paanajirotsi pitsarate , piirequite , aisati otsipa piitsaare " . Meeca nosampijeitempi : " ¿ Pashinoncaajeitanacampa ? ¿ Otimaquempa coiteimojeitaquempiri ? " Yacajeitanaqueri : -- Te . Tecatsi .
— Pero ahora — les dijo — , tomen su dinero y un bolso de viaje ; y si no tienen espada , ¡ vendan su manto y compren una !	Impoiji icantajeitaqueri : -- Meeca noncantajeitempi : ontimerica pitsarate , paanajero . Intimerica piirequite , paanajeri . Terica ontime pivesamento , pimpimantero poicoro pamanantantearori aparoni .
Entonces Jesús les dijo : —Pues bien , yo ahora les digo : el que tenga dinero , que lo traiga ; y si tiene mochila , que la lleve con él . Si alguno no tiene espada , que venda su manto y se compre una .	Impoiji icantajeitaqueri : --Meeca noncantajeitempi : ontimerica pitsarate , paanajero . Intimerica piirequite , paanajeri . Terica ontime pivesamento , pimpimantero poicoro pamanantantearori aparoni .
» La Biblia dice acerca de mí : “ Y fue considerado un criminal ” . Les aseguro que pronto me pasará eso .	Aitaque omoncarataquea isanquenatacotaquenaniri peerani Isayashini : " Iroyeeteri , inquempetacanteeteri oayeri " . Queario , ontsataajeitaquea maaroni isanquenatacotaquenaniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri .
Entonces ellos dijeron : —Señor , aquí hay dos espadas . Y él les dijo : —Basta .	Impoiji icantajeitiri : --Jero oca , Novincatsarite : apite ocarati avesamento . Yacanaqueri : --Ari , moncarataca .
Ellos le dijeron : –Señor , aquí hay dos espadas . Jesús dijo : –¡Basta ya !	Impoiji icantajeitiri : -- Jero oca , Novincatsarite : apite ocarati avesamento . Yacanaqueri : -- Ari , moncarataca .
Luego , acompañado por sus discípulos , Jesús salió del cuarto en el piso de arriba y , como de costumbre , fue al monte de los Olivos .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi , ijatanaji anta ijatapinitinta : anta toncaariqui pajitachari Orivomashi . Yoijajeitanaqueri iroamerepee .
Al llegar ahí , les dijo : —Oren para que no caigan en tentación .	Ari yareejeitapaaca , icantajeitaqueri : --Meeca pincantajeiteri Tasorentsi iramitacojeitantempiri : pantirocari caari cameetsatatsi .
Cuando llegó a ese lugar , Jesús les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »	Ari yareejeitapaaca , icantajeitaqueri : -- Meeca pincantajeiteri Tasorentsi iramitacojeitantempiri : pantirocari caari cameetsatatsi .
Y se apartó de ellos como a un tiro de piedra , y poniéndose de rodillas , oraba ,	Impoiji ari ijataque Jesoshi apaniro aiquetiji ara . Itiyeroapaaca , iquenquetsatacairi Iriri :
« Padre , líbrame de esta copa , pero que no se haga mi voluntad , sino la tuya » .	--Apa , pincoaquerica , poavisacotenaro oca nonquematsicataqueari . Iro cantaincha eiro pantirotsi nocoaqueri narori , irointi picoacaaquenari avirori .
–Padre , si quieres aleja de mí este cáliz de amargura ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya .	-- Apa , pincoaquerica , poavisacotenaro oca nonquematsicataqueari . Iro cantaincha eiro pantirotsi nocoaqueri narori , irointi picoacaaquenari avirori .
Entonces se le apareció un ángel del cielo y lo fortaleció .	Impoiji ipocaque aparoni inampire Tasorentsi , intacotapaacari Jesoshi , ishintsitantacari .
Pero , como estaba angustiado , se puso a orar con más fervor , y su sudor era como gotas de sangre que caían a tierra .	Oshequi iquematsicatacaro , aiquero ijatatii iquenquetsatacairi Iriri . Oshequi imasavitanaque , ovitejatanaque quipatsiqui , oquempevetaca iriraja .
Cuando terminó de orar y volvió a los discípulos , los encontró dormidos , agotados por la tristeza .	Ari itsoncanaquero iquenquetsatacairi iriri , ijatanaji anta yoisavicanaquerinta iroamerepee , ineajeitapaatiiri maajeitaque ini . Oshequi yoashirejeitanaca incaranqui , irootaque imaojeitantacari .
y les dijo : " ¿ Por qué duermen ? Levántense y oren para que no entren en tentación . "	Icantajeitapairi : -- ¿ Paita pimaajeitantacari ? Pintinaajeitanaje . Pincantajeiteri Tasorentsi eiroquea pantantarotsi caari cameeetsatatsi .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	Icantajeitapairi : --¿Paita pimaajeitantacari ? Pintinaajeitanaje . Pincantajeiteri Tasorentsi eiroquea pantantarotsi caari cameeetsatatsi .
Mientras Jesús hablaba , se acercó una multitud , liderada por Judas , uno de los doce discípulos . Judas caminó hacia Jesús para saludarlo con un beso .	Ainiroquera iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi iroamere , yareejeitapaaca oshequi atiri , ijivajeitapaaqueri Jorashi . Iroamere Jesoshi inaveta , iro cantaincha icoaque iraacantajeri meeca . Ijatashitaqueri , inintavoronirotapaaqueri .
Pero Jesús le dijo : « ¡ Judas ! ¿ Con un beso me traicionas a mí , el Hijo del hombre ? »	Icantavaqueri : -- Iro pinintavoronirotantanari , paacantena . Tempa piotaque naro poneainchari inquitequi , natiritapaaque .
Pero Jesús le dijo : “ Judas , ¿ con un beso traicionas al Hijo del hombre ? ” .	Icantavaqueri : --Iro pinintavoronirotantanari , paacantena . Tempa piotaque naro poneainchari inquitequi , natiritapaaque .
Viendo los suyos lo que iba a pasar , le dijeron : –Señor , ¿ sacamos la espada ?	Ari ineajeitavaqueri itsipajeitari Jesoshi . Isampijeitiri : --Novincatsarite , ¿ picoaquempa nompesheri ?
Cuando los discípulos vieron lo que iba a pasar , le dijeron a Jesús : —Señor , ¿ los atacamos con la espada ?	Ari ineajeitavaqueri itsipajeitari Jesoshi . Isampijeitiri : -- Novincatsarite , ¿ picoaquempa nompesheri ?
Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha .	Ari ipeshitavaqueri iyempitasanori aparoni inampire yora ivincatsarite saserote , peti .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Deteneos ! Basta de esto . Y tocando la oreja al siervo , lo sanó .	Icantiri Jesoshi : --Ari inaji , eiro pantiritsi . Impoiji yoipiajiniri iyempita , yoavisacotajiri .
Pero Jesús dijo : « Basta » . Y tocó la oreja del hombre y lo sanó .	Icantiri Jesoshi : -- Ari inaji , eiro pantiritsi . Impoiji yoipiajiniri iyempita , yoavisacotajiri .
Los que habían llegado a arrestar a Jesús eran los sacerdotes principales , los capitanes de la guardia del templo y los líderes del pueblo . Jesús les dijo : « ¿ Por qué han venido con cuchillos y palos , como si yo fuera un ladrón ?	Irio itsipajeitapaacari Jorashi yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati yora jivatacaantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , jeri aisati savicacaantajeitatsiri . Icantavaqueri Jesoshi : --¿Paita pamashitantanari pivesamentopee aisati inchaquipee ? ¿ Narompa coshinti ?
Entonces Jesús habló a los principales sacerdotes , a los capitanes de la guardia del templo y a los ancianos , que habían venido a buscarlo . « ¿ Acaso soy un peligroso revolucionario , para que vengan con espadas y palos para arrestarme ? — les preguntó — .	Irio itsipajeitapaacari Jorashi yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati yora jivatacaantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , jeri aisati savicacaantajeitatsiri . Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita pamashitantanari pivesamentopee aisati inchaquipee ? ¿ Narompa coshinti ?
¿ Por qué no me arrestaron en el templo ? Estuve allí todos los días , pero este es el momento de ustedes , el tiempo en que reina el poder de la oscuridad » .	Tempa nocaratapinijeitaquempi anta ivancoqui Tasorentsi , iro cantaincha te payenaji . Ja , moncarataca meeca paantaquenari : meeca ipincatsaritanti camaari .
Entonces lo arrestaron y se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote ; pero Pedro seguía de lejos .	Impoiji yaasanotaqueri Jesoshi , shepi . Yaajeitanaqueri anta ivancoqui ivincatsarite saserote . Osamanitanaque Petero , yoijatacoventavetanacari .
Allí , en medio del patio , habían hecho fuego , y se sentaron alrededor . Pedro también se sentó entre ellos .	Anta pancotsiqui , ocaraiteti , yoisheetiro paamari . Isavicajeitapaaque , icotsitajeitapaaca yora aajeitaqueriri Jesoshi . Impoiji itsipajeitapaacari Petero .
Pero cierta sirvienta lo vio sentado a la brillante lumbre y lo miró detenidamente y dijo : “ Este hombre también estaba con él ” .	Impoiji aisati , opoqui aparoni inampire saserote . Ocatiapaaca , amenapaaqueri Petero , sorerere . Impoiji ocanti : -- Jeri yoca oijatiriri Jesoshi .
Una sirvienta lo vio a la luz de la fogata y comenzó a mirarlo fijamente . Por fin dijo : « Este hombre era uno de los seguidores de Jesús » .	Impoiji aisati , opoqui aparoni inampire saserote . Ocatiapaaca , amenapaaqueri Petero , sorerere . Impoiji ocanti : --Jeri yoca oijatiriri Jesoshi .
Pero Pedro lo negó : « ¡ Mujer , ni siquiera lo conozco ! » .	Icanti : -- Te nioteriji .
Pero él lo negó , diciendo : " Mujer , yo no Lo conozco . "	Icanti : --Te nioteriji .
Un poco más tarde alguien vio a Pedro y dijo : —Tú también eres de ellos . Pero Pedro dijo : —¡No , hombre , no lo soy !	Impoiji pashini amenaqueriri , icantiri : --Aviro oijatiriri Jesoshi . Icantiri : --Teve . Te noijateriji .
Un poco después , otro lo vio y le dijo : « Tú también eres de ellos . » Pero Pedro le dijo : « ¡ Hombre , no lo soy ! »	Impoiji pashini amenaqueriri , icantiri : -- Aviro oijatiriri Jesoshi . Icantiri : -- Teve . Te noijateriji .
Como una hora después , otro afirmó , diciendo : —Verdaderamente también éste estaba con él , porque es galileo .	Ari osamanitapainti aisati , icantiri pashini : -- Queario yoijavetacari yoca shirampari , tempa aisati iponeaca iriori Carireaqui .
Pasada como una hora , otro insistía , diciendo : Ciertamente éste también estaba con El , pues él también es galileo .	Ari osamanitapainti aisati , icantiri pashini : --Queario yoijavetacari yoca shirampari , tempa aisati iponeaca iriori Carireaqui .
Pero Pedro dijo : —¡Hombre , no sé de que estás hablando ! En ese momento , mientras Pedro todavía estaba hablando , cantó el gallo .	Icantiri : --Te nioteji paitarica picantaqueri . Irosati ineantanaca teapa .
Pero Pedro dijo : “ Hombre , no sé lo que dices ” . Y al instante , mientras él todavía estaba hablando , cantó un gallo .	Icantiri : -- Te nioteji paitarica picantaqueri . Irosati ineantanaca teapa .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro , y Pedro se acordó de que el Señor le había dicho : “ Hoy , antes que cante el gallo , me negarás tres veces . ”	Yora Jesoshi ipitsocashitanacari Petero , yamenanaqueri . Irosati iquenqueshiretantanacaro icantaqueriri incaranqui : " Tequeratsitarica irineaje teapa , mava pincante : ' Te nioteriji Jesoshi ' " .
y saliendo afuera , lloró amargamente .	Ari ijatanaque Petero , iraasanotanaca , jii , jii . Oshequi yoashiretanaca , catsini .
Los hombres que vigilaban a Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Yora shentajeitaqueriri Jesoshi ishirontimentajeitacari , aisati ipasanataqueri , tac , tac , tac .
y después de cubrirlo , preguntaban y decían : “ Profetiza . ¿ Quién es el que te hirió ? ” .	Impoiji ipashicajaquitaqueri aisati ipasavorotaqueri , icantaqueri : --Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Iji , iji , iji .
Le vendaron los ojos , y le decían : —¡Demuéstranos que eres profeta , dinos quién te pegó !	Impoiji ipashicajaquitaqueri aisati ipasavorotaqueri , icantaqueri : -- Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Iji , iji , iji .
Y le gritaban muchos otros insultos .	Icantani , oshequi yoashinoncaaqueri , ishirontimentacari .
Al amanecer , se reunieron los ancianos del pueblo , tanto los jefes de los sacerdotes como los maestros de la ley , e hicieron comparecer a Jesús ante el Consejo .	Ari meeca oquitaitetamanaji . Yapatojeitamanaja yora savicacantajeitatsiri , yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Yaajeitanaqueri Jesoshi anta yoametavacaapinijeitanta .
“ Si eres el Cristo , dínoslo ” . Pero él les dijo : “ Aunque se lo dijera , de ningún modo lo creerían .	Isampijeitaqueri : -- Pincamantenate : ¿ avirompa Quirishitotatsiri naamaajeitacari ? Yacanaqueri : -- Noncantempiricame : " Je , narotaque Quirishito " , eiro pishiretarotsi .
« ¿ Eres tú el Cristo ? ¡ Responde ! » Él les dijo : « Si les dijera que sí , no me lo creerían .	Isampijeitaqueri : --Pincamantenate : ¿ avirompa Quirishitotatsiri naamaajeitacari ? Yacanaqueri : --Noncantempiricame : " Je , narotaque Quirishito " , eiro pishiretarotsi .
y si les pregunto , no responderán .	Aisati , nosampitempiricame paitapeerica , eiro pacanatsi .
Pero desde este momento el Hijo del hombre se sentará a la derecha de Dios Todopoderoso .	Noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi nompianaje jenoqui , nosaviquimotapaajeri Apa iracosanoriqui , noncaratapaajeri nontasoncantajeitaje .
Luego todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les contestó : — Ustedes mismos han dicho que lo soy .	Isampijeitaqueri : --¿Avirompa Itomi Tasorentsi ? Yacanaqueri : --Je , narotaque .
Entonces todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les dijo : —Ustedes mismos lo han dicho .	Isampijeitaqueri : -- ¿ Avirompa Itomi Tasorentsi ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Para qué queremos más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	Impoiji icanti : -- ¿ Paita ancoanteari itsipa camantacoterineri ? Tempa aquemajeitaqueri , ijitasorentsinirotacateemi . Ainiro yantane .
Entonces ellos dijeron : « ¿ Qué más pruebas necesitamos ? ¡ Nosotros mismos las hemos oído de sus propios labios ! »	Impoiji icanti : --¿Paita ancoanteari itsipa camantacoterineri ? Tempa aquemajeitaqueri , ijitasorentsinirotacateemi . Ainiro yantane .
Todos se levantaron , y llevaron a Jesús ante Pilato .	Ari ijajeitanaque , yaajeitanaqueri Jesoshi anta Piratoqui . Oromasati ini iriori , ipincatsariventajeitiri joriopee .
Cuando llegaron , comenzaron a acusar a Jesús y dijeron : —Señor gobernador , encontramos a este hombre alborotando al pueblo para que se rebele contra Roma . Dice que no debemos pagar impuestos al emperador , y que él es el Mesías . Es decir , se cree rey .	Icantapaaqueri : --Ainiro yantanirotaqueri yoca . Yamatavijeitaqueri noshanincapee , icantajeivetacari : " Eiro pipiritsi pincatsari piirequite " . Aisati icantapiniti : " Narotaque Quirishito , pimpincatsajeitena nainti " .
Y comenzaron la acusación con estas palabras : — Hemos descubierto a este hombre agitando a nuestra nación . Se opone al pago de impuestos al emperador y afirma que él es el Cristo , un rey .	Icantapaaqueri : -- Ainiro yantanirotaqueri yoca . Yamatavijeitaqueri noshanincapee , icantajeivetacari : " Eiro pipiritsi pincatsari piirequite " . Aisati icantapiniti : " Narotaque Quirishito , pimpincatsajeitena nainti " .
Pilato le preguntó : –¿Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : –Tú lo dices .	Ari isampitiri Pirato : --¿Queariompa ? ¿ Avirompa ivicatsarite jorio ? Yacanaqueri : --Je , narotaque .
Pilato le preguntó : « ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? » . Jesús le respondió : « Tú lo dices . »	Ari isampitiri Pirato : -- ¿ Queariompa ? ¿ Avirompa ivicatsarite jorio ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a todos los presentes : —No encuentro ningún motivo de condena en este hombre .	Impoiji yora Pirato icantajeitavaqueri : -- Te aneroji irantane yoca .
Entonces Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : —No encuentro en este hombre razón para condenarlo .	Impoiji yora Pirato icantajeitavaqueri : --Te aneroji irantane yoca .
Pero ellos insistían , diciendo : " El alborota al pueblo , enseñando por toda Judea , comenzando desde Galilea hasta aquí . "	Aiquero icantajeiti : --Iquisacaajeitacari atiripee , icantajeitaqueri atiri : " Tsame ajocajeri avincatsarite " . Intanacaro anta Carireaqui , meeca iquenaquenayeti aca Joreaqui , yamatavijeitaqueri maaroni .
Pero ellos insistían con más fuerza : –Va incitando al pueblo con su predicación por toda Judea , desde Galilea , donde empezó , hasta aquí .	Aiquero icantajeiti : -- Iquisacaajeitacari atiripee , icantajeitaqueri atiri : " Tsame ajocajeri avincatsarite " . Intanacaro anta Carireaqui , meeca iquenaquenayeti aca Joreaqui , yamatavijeitaqueri maaroni .
Al oír esto , Pilato preguntó si el hombre era galileo .	Iquemantacarori Pirato icantajeitaqueriri , isampitaqueri : -- ¿ Iriompa carireasati yoca ?
— Ah , ¿ es galileo ? — preguntó Pilato .	Iquemantacarori Pirato icantajeitaqueriri , isampitaqueri : --¿Iriompa carireasati yoca ?
Al saber que Jesús pertenecía a la jurisdicción de Herodes ( Antipas ) , Lo remitió a Herodes , que también estaba en Jerusalén en aquellos días .	Yacanaqueri : -- Je , iriotaque . Icantiri : -- Ari , paanajeri anta Eroreshiqui . Iriotaque pincatsariventajeitiriri carireasati . Savicatsi meeca aca Jerosarequi . Ipoqui chapinqui .
Ellos dijeron que sí , por lo que Pilato se dio cuenta de que Jesús debía ser juzgado por Herodes Antipas , el rey de esa región . Por eso envió a Jesús ante Herodes , que en ese momento estaba en Jerusalén .	Yacanaqueri : --Je , iriotaque . Icantiri : --Ari , paanajeri anta Eroreshiqui . Iriotaque pincatsariventajeitiriri carireasati . Savicatsi meeca aca Jerosarequi . Ipoqui chapinqui .
Cuando Herodes vio a Jesús , se puso muy contento , porque hacía tiempo que quería conocerlo . Había oído hablar mucho de él , y esperaba verlo hacer un milagro .	Ari yaajeitanajiri anta . Ineantavacariri Eroreshi Jesoshi , iquimoshiretanaque . Oshequi iquemacotapinitaqueri , itasoncantayetaque , irootaque icoantavetacaniri irineeri . Icoaveta irineerime intasoncantayeteme .
Lo interrogó extensamente , pero Jesús nada le respondió .	Oshequi isampiyevetacari paitapeerica , iro cantaincha te iranqueriji Jesoshi .
También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , que lo acusaban con gran insistencia .	Oshequi yapiitapinitiniri yora amaqueriri : --Te incameetsateji . Ainiro irantane .
Mientras tanto , los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa se quedaron allí gritando sus acusaciones .	Oshequi yapiitapinitiniri yora amaqueriri : -- Te incameetsateji . Ainiro irantane .
Entonces Herodes y sus soldados , con desprecio y burlas , le pusieron un manto lujoso y lo mandaron de vuelta a Pilato .	Impoiji ishirontimentajeitacari Jesoshi yora Eroreshi aisati maaroni soraropee . Impoiji iquitsaataqueri cameetsari quitsaarentsi , ishiacantamempeacari pincatsari , irishirontimentajeitanteariri aisati . Impoiji itianquiri aisati anta Piratoqui .
Aquel día se hicieron amigos Pilato y Herodes , que hasta entonces habían sido enemigos .	Ari peerani iquisavacaapinita Eroreshi aisati Pirato , iro cantaincha meeca intanacaro yaacameetsatavacaaja . Yojocajiro iquisavacaaveitani .
Entonces Pilato , convocando a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,	Impoiji yapatojeitacari Pirato yora jivatacaajeitiriri saserotepee , pincatsaripee , aisati oshequi atiripee pashini .
les dijo : —Me habéis presentado a éste como un hombre que perturba al pueblo ; pero , habiéndolo interrogado yo delante de vosotros , no he hallado en él delito alguno de aquellos de que lo acusáis .	Ari icantavaqueri : -- Pamene , incaranqui pamavetaquenari yoca , picantajeivetaquena yoamejeitaqueri atiri irojocajeitena narori , aisati iriori novincatsaririntepee . Pineajeitaquena nosampitaqueri paitaricapee , iro cantaincha noneacameetsatiri : te aneeroji irantane .
y les dijo : — Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan .	Ari icantavaqueri : --Pamene , incaranqui pamavetaquenari yoca , picantajeivetaquena yoamejeitaqueri atiri irojocajeitena narori , aisati iriori novincatsaririntepee . Pineajeitaquena nosampitaqueri paitaricapee , iro cantaincha noneacameetsatiri : te aneeroji irantane .
Ni tampoco Herodes , puesto que nos lo ha devuelto . Ya ven , no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Aisati iriori Eroreshi , ineacameetsataqueri , irootaque yoipiantacariri aca . Pineaquero , tecatsi irante noacantanteariri .
así que lo soltaré después de castigarlo .	Meeca nompasatacanteri , impoiji noimpacajeri .
Tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta .	Ari maaroni osarintsi ariorica omoncarataca oca vieshita iquenqueshiretantarori yavisantaniri peerani inampire Tasorentsi , yora oantatsiri , yora Pirato yoipacajiri aparoni shirampari yoiminqueetaqueri .
Pero un gran clamor surgió de la multitud , y a una voz la gente gritó : « ¡ Mátalo y suéltanos a Barrabás ! » .	Ari itsipatavacaajeitaca icantajeitaqueri : -- Poacanteri yoca , irinti Varavashi poimpacajeri .
Pero toda la multitud gritó a una , diciendo : — ¡ Fuera con ése ; suéltanos a Barrabás!	Ari itsipatavacaajeitaca icantajeitaqueri : --Poacanteri yoca , irinti Varavashi poimpacajeri .
( [ Un hombre ] que había sido echado en la prisión por cierta sedición que había ocurrido en la ciudad , y por asesinato . )	Ari yora Varavashi peerani icantajeitaqueri ishaninca anta Jerosarequi : " Tsame ajocajeri yora pincatsari " . Impoiji yoaqueri ishaninca , irootaque yoiminqueantacariri caravosoqui .
Como Pilato quería soltar a Jesús , volvió a dirigirse al pueblo ;	Icoaveta Pirato iroimpacajerime Jesoshi , irootaque icoantavetacari iroimajerentajerime atiripee , iro cantaincha
pero ellos volvieron a gritar , diciendo : — ¡ Crucifícalo , crucifícalo!	aiquero icantajeitanajatiiri : -- Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Pero ellos continuaban gritando : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo !	aiquero icantajeitanajatiiri : --Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Por tercera vez les dijo : — ¿ Pues cuál es su delito ? No he descubierto en él ningún crimen que merezca la muerte ; así que voy a castigarlo y luego lo soltaré .	Yapiivetajari aisati Pirato : -- ¿ Paita nompajacotacantanteariri ? ¿ Paita yantaqueri ? Nosampijeivetaquempi , iro cantaincha tecatsi piotacaasanotena noacantanteariri . Nompasanatacanteri , impoiji noimpacajeri .
Por tercera vez Pilato les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho ? Yo no encuentro en él nada que merezca la pena de muerte . Lo voy a castigar y después lo dejaré libre .	Yapiivetajari aisati Pirato : --¿Paita nompajacotacantanteariri ? ¿ Paita yantaqueri ? Nosampijeivetaquempi , iro cantaincha tecatsi piotacaasanotena noacantanteariri . Nompasanatacanteri , impoiji noimpacajeri .
Pero ellos insistían , pidiendo a grandes voces que fuera crucificado , y sus voces comenzaron a predominar .	Icantani icajemajeitanaque : --Pimpajacotacanterive . Pimpajacotacanterive . Aiquero icantanaitii , irosati iquemisantantacariri Pirato ,
Pero ellos seguían gritando . Todos exigían que lo crucificaran . Tanto gritaron que	Icantani icajemajeitanaque : -- Pimpajacotacanterive . Pimpajacotacanterive . Aiquero icantanaitii , irosati iquemisantantacariri Pirato ,
De modo que Pilato dio sentencia de que se satisficiera la demanda de ellos :	icantiri : --Ari nomajeitempiro oca picoacaajeitaquenari .
Pilato decidió hacer lo que le pedían :	icantiri : -- Ari nomajeitempiro oca picoacaajeitaquenari .
Y soltó al que ellos pedían , al que había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio , pero a Jesús lo entregó a la voluntad de ellos .	Yoipacaacantajiri Varavashi , aisati icantajeitaqueri : -- Paajeitanaqueriqueti Jesoshica , jaocarica pincanteriri .
soltó al hombre que le pedían , el que por insurrección y homicidio había sido echado en la cárcel , y dejó que hicieran con Jesús lo que quisieran .	Yoipacaacantajiri Varavashi , aisati icantajeitaqueri : --Paajeitanaqueriqueti Jesoshica , jaocarica pincanteriri .
Cuando llevaban a crucificar a Jesús , echaron mano de un hombre de Cirene llamado Simón , que venía del campo , y le hicieron cargar con la cruz y llevarla detrás de Jesús .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi anta impajacoterinta , iquenanaque avotsiqui . Jeri itonquiojeitavacari shirenesati pajitachari Shimo . Iponeanaca oantsiqui . Ari iperanatavacari soraro yanatanaqueneri Jesoshi coroshi , ora impajacotanteariri . Yoijatapairi itapiiqui Jesoshi .
Mucha gente seguía a Jesús , incluso algunas mujeres , las cuales lloraban y se lamentaban por él .	Yoijajeitanaqueri oshequi atiri . Otimi aisati oshequi tsinane iraacojeitaqueriri . Oshequi oashiretacotacari , irootaque ocajemacojeitantacariri aisati . Jerosaresato onajeiti .
Entonces Jesús se dio la vuelta y les dijo : « Hijas de Jerusalén , no lloren por mí ; lloren más bien por ustedes y por sus hijos .	Iro cantaincha yamenanaquero Jesoshi , icantajeitanaquero : -- Eiro piracojeitanatsi , avisati iracojeitajanchane , aisati piracojeiteri pitomipee .
Jesús se volvió hacia ellas y les dijo : — Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí ; lloren , más bien , por ustedes mismas y por sus hijos .	Iro cantaincha yamenanaquero Jesoshi , icantajeitanaquero : --Eiro piracojeitanatsi , avisati iracojeitajanchane , aisati piracojeiteri pitomipee .
Porque llegará el momento en que la gente dirá : “ ¡ Dichosas las mujeres que no pueden tener hijos ! ¡ Dichosas las que nunca fueron madres ni tuvieron niños que alimentar ! ”	Coajica ompomerentsitimojeitempi , pashinoncaajeitanaquea . Pincantajeite : " Oquimoshiretaque caari timatsi otomi " .
Entonces dirán a las montañas : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” , y a los cerros les dirán : “ ¡ Cúbrannos ! ”	Incoajeivetea atiri ontijerime imperita .
Porque si en el árbol verde hacen esto , ¿ qué sucederá en el seco ? "	Pamene , tecatsi nanteni nainti , iro cantaincha iroashinoncayena . Tempa coajica irashinoncaasanotaquea maaroni antirori caari cameetsatatsi .
Pero también conducían a otros dos hombres , malhechores , para ser ejecutados con él .	Aisati anta yaayeetanajiri apite coshitantatsiri , intsipajeiteari iriori Jesoshi , impajacojeiteri .
Cuando llegaron al lugar llamado ' La Calavera , ' crucificaron allí a Jesús y a los malhechores , uno a la derecha y otro a la izquierda .	Ari yareetacaajeitapaacari anta Caraveraqui , ipajacojeitapaaqueri coroshiqui , tac , tac , tac . Irinti yora coshitantatsiri , ipajacotaqueri pashiniqui coroshi anta iracosanoriqui Jesoshi . Irio itsipa ipajacotaqueri anta irampatequi .
[ Jesús dijo : “ Padre , perdónalos porque no saben lo que hacen . ” ] Los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi iriri : -- Apa , pincavintsayeri yocapee , eiro poasanquetaimentiritsi yoaquena . Te irioteji paitarica yantiri . Ari icoajeitaque soraropee iraajeitero iitsaareni Jesoshi . Icanti : -- Tsame ampishonquero mapijaniqui ayojeitanteari janicarica aitajerine iitsaareni . Icanti itsipa : -- Jaa , jentsiqueti , aneantearo .
Jesús dijo : « Padre , perdónalos porque no saben lo que hacen » . Los soldados rifaron entre ellos la ropa de Jesús .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi iriri : --Apa , pincavintsayeri yocapee , eiro poasanquetaimentiritsi yoaquena . Te irioteji paitarica yantiri . Ari icoajeitaque soraropee iraajeitero iitsaareni Jesoshi . Icanti : --Tsame ampishonquero mapijaniqui ayojeitanteari janicarica aitajerine iitsaareni . Icanti itsipa : --Jaa , jentsiqueti , aneantearo .
El pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se burlaban de El , diciendo : " A otros salvó ; que se salve El mismo si Este es el Cristo ( el Mesías ) de Dios , Su Escogido . "	Ari itimi anta oshequi atiri , amenajeitaqueriri , aisati itimi yora pincatsaripee , ishirontimentajeitacari Jesoshi , iji , iji , iji ; icanti : --Yoavisacovetacari itsipapee , jentsite amenavaquerita ariorica irimatajea iroavisacotajea irisati . Iriotasanotaquerica Quirishito , itiancane Tasorentsi , ari irimatajea irisati iroavisacotajea .
la gente miraba todo lo que pasaba . Los líderes del pueblo , entre tanto , se burlaban de Jesús y decían : « Él salvó a otros , y si de verdad es el Mesías que Dios eligió , que se salve a sí mismo . »	Ari itimi anta oshequi atiri , amenajeitaqueriri , aisati itimi yora pincatsaripee , ishirontimentajeitacari Jesoshi , iji , iji , iji ; icanti : -- Yoavisacovetacari itsipapee , jentsite amenavaquerita ariorica irimatajea iroavisacotajea irisati . Iriotasanotaquerica Quirishito , itiancane Tasorentsi , ari irimatajea irisati iroavisacotajea .
También los soldados se burlaban de él ; hasta se acercaron y le ofrecieron vinagre ,	Aisati iriori soraropee , ishirontimentajeitacari . Ijatashitaqueri , imperime ovaja , quepishijari .
y le dijeron : — Si eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	Icantaqueri : --Avirorica ivincatsarite jorio , jentsite poavisacotajea avisati : iji , iji , iji .
diciendo : " Si Tú eres el Rey de los Judíos , sálvate a Ti mismo . "	Icantaqueri : -- Avirorica ivincatsarite jorio , jentsite poavisacotajea avisati : iji , iji , iji .
Había sobre él un epígrafe que en letras griegas , latinas y hebreas decía : « ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS . »	Ainiro ipajacoyeetaquero anta coroshiqui sanquenarentsi , otimi iitoqui Jesoshi , jenioquiji . Osanquenataca irineanequi quereshiasati , aisati irineanequi oromasati , aisati irineanequi jorio . Osanquenataca , ocanti : " Jeri yoca ivincatsarite jorio " .
Uno de los malhechores que estaban colgados allí Le lanzaba insultos ( blasfemias ) , diciendo : " ¿ No eres Tú el Cristo ? ¡ Sálvate a Ti mismo y a nosotros ! "	Aisati yora coshitantatsiri ipajacoyeetaqueri , ishirontimentacari iriori . --Avirorica Quirishito , poavisacotajea avisati , aisati poavisacotena narori .
Y uno de los malhechores que estaban colgados allí le lanzaba insultos , diciendo : ¿ No eres tú el Cristo ? ¡ Sálvate a ti mismo y a nosotros !	Aisati yora coshitantatsiri ipajacoyeetaqueri , ishirontimentacari iriori . -- Avirorica Quirishito , poavisacotajea avisati , aisati poavisacotena narori .
Pero el otro increpó a su compañero , diciéndole : — ¿ Es que no temes a Dios , tú que estás condenado al mismo castigo ?	Iro cantaincha iquisatsataqueri itsipa coshitantatsiri : --Tempa pimpincatsateri Tasorentsi . Aisati avirori , irotaintsi pincame .
Pero el otro hombre lo reprendió : — ¿ No tienes miedo de Dios ? ¿ Acaso no estás sufriendo el mismo castigo ?	Iro cantaincha iquisatsataqueri itsipa coshitantatsiri : -- Tempa pimpincatsateri Tasorentsi . Aisati avirori , irotaintsi pincame .
En nuestro caso , el castigo es justo , pues sufrimos lo que merecen nuestros delitos ; éste , en cambio , no ha hecho nada malo .	Ainiro antanepee arori ancamajeitanteari , irintiquea yoca , tecatsi irante incamanteari .
Y añadió : " Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en Tu reino . "	Aisati icantiri : -- Jesoshi , ariorica pareetea anta pimpincatsaritenta , pinquenqueshiretapeena narori , poavisacotena .
Luego añadió : — Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar .	Aisati icantiri : --Jesoshi , ariorica pareetea anta pimpincatsaritenta , pinquenqueshiretapeena narori , poavisacotena .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »	Yacanaqueri : --Queario oca noncantempiri : meeca quitaiteri pintsipatanaquena anta ocameetsaitetinta .
Jesús le contestó : — Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .	Yacanaqueri : -- Queario oca noncantempiri : meeca quitaiteri pintsipatanaquena anta ocameetsaitetinta .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .	Itampaticatapaaque meeca catsirincaiteri . Omapocashitanaca antearo otsitenitanaque . Ari otsitenitanaque irosati ishaaviniji .
El sol dejó de brillar , y el velo del templo se rasgó por la mitad .	Aisati itsitenitanaque catsirincaiteri . Aisati otimi anta ivancoqui Tasorentsi oticaashiro nianqui . Ari omapocashitanaca , otsereanaque , tsererere , tsati ; apitemaotanaque . Impoiji antearojenca icantanaque Jesoshi :
Y dando un fuerte grito Jesús dijo : —¡Padre , te entrego mi espíritu ! Después de decir esto , murió .	-- Apa , meeca noncame . Aviro quempoyeajenaneri . Irosati icamantanaca , toren .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , dijo : — ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Y , dicho esto , murió .	--Apa , meeca noncame . Aviro quempoyeajenaneri . Irosati icamantanaca , toren .
El oficial romano , viendo lo sucedido , alababa a Dios diciendo : –Verdaderamente este hombre era justo .	Ineantavacariri iyapitanote soraro , icanti : --Tempa icameetsataque Tasorentsi . Queario icameetsatasanotini yoca shiramparini . Te ontimeniji irantane .
Cuando el centurión vio lo sucedido , alabó a Dios y dijo : « Realmente , este hombre era justo . »	Ineantavacariri iyapitanote soraro , icanti : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Queario icameetsatasanotini yoca shiramparini . Te ontimeniji irantane .
Toda la multitud de los que estaban presentes en este espectáculo , viendo lo que había acontecido , se volvían golpeándose el pecho .	Aisati yora amenajeitiriri , iquenqueshirejeitanaca maaroni . Ipiajeitanaja nampitsiqui , yoashirejeitanaca catsini .
pero los amigos de Jesús , incluidas las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , se quedaron mirando de lejos .	Irintiquea yora iojeitiriniri Jesoshi , icatiajeitaca ara aiquetiji , yamenajeitanaque . Ocarajeitiri oca tsinanepee poneachari Carireaqui , tsipatapaacariri chapinqui Jesoshi .
Había un hombre bueno y justo llamado José , natural de Arimatea , un pueblo de Judea . Pertenecía a la Junta Suprema de los judíos . Este José , que esperaba el reino de Dios y que no estuvo de acuerdo con lo que la Junta había hecho ,	Ari itimi anta cameetsari shirampari , pajitachari Jose , arimateasati . Otimi Arimatea anta Joreaqui . Ari icarajeitaqueri Jose yora itsipapee pincatsariyetatsiri , yoametavacaapinijeita , iro cantaincha te incoaveteaji irinti impajacotacanteri Jesoshi . Ipincatsataqueri irinti Tasorentsi , yaamaajeitacari impoque impincatsariventajeiteri maaroni atiri .
José fue a hablar con Pilato , y le pidió el cuerpo de Jesús para enterrarlo .	Ari ijataque iriori , yameniri Pirato , icantaqueri : -- Nocoaque pishinetenari Jesoshini , naanajeri . Icantiri : -- Ari , pijatequeti , paanajeri .
Éste se presentó ante Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	Ari ijataque iriori , yameniri Pirato , icantaqueri : --Nocoaque pishinetenari Jesoshini , naanajeri . Icantiri : --Ari , pijatequeti , paanajeri .
Después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie .	Impoiji yoaniireajiri , yapinaicacotaqueri tocoyaqui , cameetsamaotatsiri . Yaanajiri anta oninta mapi , ora iroaquera imoqueeti , yominqueapaaqueri tsompoinaqui . Tecatsi itsipa iroyeete anta omoroquinta .
Era día de la preparación y estaba para comenzar el sábado .	Tempa irootaque Viereneshi icamantacari Jesoshi . Yovetsicajeitaquero atiri paitapeerica , tempa irotaintsi saavaro imaoreajeitantari .
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea siguieron a José para ver el sepulcro y cómo colocaban el cuerpo .	Ora tsinanepee oijatacojeitiri Jesoshi , amenacojeitaqueri yaajeitanaqueri omoroqui , anta yoajeitaqueri tsompoina .
Luego regresaron a casa y prepararon perfumes y ungüentos . Y durante el sábado descansaron , conforme a lo prescrito por la ley .	Impoiji opiajeitanaja anta ovancoqui . Ovetsicapaaquero casancajari aisati pashini casancatatsiri . Impoiji saavaro omaoreajeitanaque , omoncarataquero isanquenare Moishishi .
Pero el primer día de la semana , al rayar el alba , las mujeres vinieron al sepulcro trayendo las especias aromáticas que habían preparado .	Ari otomincotamanaji , tsiteniquera ojatamanaque tsinane anta yoyeetaquerinta Jesoshi . Aanaquero casancajari ovetsicaqueri . Oijatanaquero otsipapee tsinane .
Como se encontraron con que la piedra del sepulcro había sido quitada ,	Ari yoyeetaqueri chapinqui omoroqui antearo mapi , itsinacacoyeetanaqueri omoroqui . Iro cantaincha areevetapaacaro oneapaatiiro tivironcaja oni .
entraron ; pero no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	Oqueashivetapaacari Jesoshi omoroqui , iro cantaincha te oneapeeriji Avincatsarite .
No sabían qué pensar de esto , cuando de pronto vieron a dos hombres de pie junto a ellas , vestidos con ropas brillantes .	Te iojeiteji paitarica onquenqueshirejeiteri . Impoiji imapocashitapaacaro apite shirampari , icatiimotapaacaro quempeji . Oshipaquireamaotanaque iitsaare .
Las mujeres tuvieron tanto miedo que se inclinaron hasta tocar el suelo con su frente . Los hombres les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ?	Oshequi otsaroacaavacari , oivotasanotanaca . Isampitapaaquero : -- ¿ Paita picoantariri aneatsiri aca ? Aca yoyeetapinitiri camasanoyetatsiri .
Estando ellas aterrorizadas e inclinados sus rostros a tierra , ellos les dijeron : " ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?	Oshequi otsaroacaavacari , oivotasanotanaca . Isampitapaaquero : --¿Paita picoantariri aneatsiri aca ? Aca yoyeetapinitiri camasanoyetatsiri .
Jesús no está aquí . Ha resucitado . ¿ No recuerdan lo que les dijo en Galilea ?	Te aneajeriji Jesoshi aca , tempa tinaanaja ini . Pinquenqueshiretero icamantitaquempiri anta Carireaqui .
diciendo que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de hombres pecadores y ser fijado en un madero y , sin embargo , levantarse al tercer día ” .	Tempa icamantitaquempi : " Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica irayena caari quemisantatsi , impajacotena coroshiqui . Oncarate mava quitaiteri ari nontinaanaje aisati " . Meeca omoncarataca icamantitaquempiniri .
Ellas recordaron , en efecto , las palabras de Jesús	Impoiji oquenqueshiretasanotaquero icamantitacaroniri Jesoshi .
y al regresar del sepulcro contaron todo esto a los once apóstoles y a los demás .	Opianaja nampitsiqui , ocamantapaaqueri iroamerepee aisati itsipapee quemisantatsiri .
Las que contaron esto a los apóstoles eran María Magdalena , Juana , María la madre de Jacobo , y las otras mujeres .	Opajita oca tsinanepee Maria ora maquitarasato , Joana , Maria iriniro Santiaco ; aisati otimi otsipapee tsinane .
Pero a ellos les parecían locura las palabras de ellas , y no las creyeron .	Iro cantaincha te irishiretearoji yora quemisantatsiri oca ocamantavetapaacariri , ijitashijeiveta te ioteji .
Sin embargo , Pedro se levantó de un salto y corrió a la tumba para ver por sí mismo . Agachándose , miró hacia adentro y vio solo los lienzos de lino , vacíos ; luego regresó a la casa , preguntándose qué habría ocurrido .	Iro cantaincha iriori Petero ishianaca anta omoroqui yoajeivetacarinta chapinqui Jesoshi . Yamenapaaquero tsompoina , ineapaaquero tocoya yapinaicacotantavetacariri . Impoiji ipianaja pancotsiqui , oshequi iquenqueshiretanaca .
Aquel mismo día dos de ellos se dirigían a un pueblo llamado Emaús , a unos once kilómetros de Jerusalén .	Impoiji ijatanaque apite iroamere Jesoshi anta Emaoshiqui . Ariorica imponeaquea Jerosarequi , ocarati 11 quirometoro irareetanteari nampitsiqui .
Iban hablando de todo lo que había pasado .	Ari iquenanaque , iquenquetsatavacaajeitaca . Iquenquetsatacotaqueri jaoca icanteetiri Jesoshi , aisati maaroni yantayetiri iriori .
Ahora bien , mientras iban conversando y hablando , Jesús mismo se acercó y se puso a andar con ellos ;	Ari iquenanaque , icantavacaanaca , irosati itsipajeitantacari Jesoshi , quiso yoanaqueri anta avotsiqui .
Pero sus ojos estaban velados para que no le reconocieran .	Ineajeivetacari , iro cantaincha te irishineteriji Tasorentsi iriojeitajeri .
Y El les dijo : " ¿ Qué discusiones ( palabras ) son estas que tienen entre ustedes mientras van andando ? " Y ellos se detuvieron , con semblante triste .	Ari isampitiri Jesoshi : --Incaranqui , piquenantacari avotsiqui , ¿ paita picantavacaimentacari ? ¿ Paita poashirejeitantacari ?
Jesús les preguntó : — ¿ De qué van hablando ustedes por el camino ? Se detuvieron tristes ,	Ari isampitiri Jesoshi : -- Incaranqui , piquenantacari avotsiqui , ¿ paita picantavacaimentacari ? ¿ Paita poashirejeitantacari ?
y uno de ellos llamado Cleofás contestó : –Seguramente tú eres el único que , habiendo estado en Jerusalén , no sabe lo que allí ha sucedido estos días .	Ari ipajita aparoni Quereojashi , yacanaqueri iriori : --Iojeitaque maaroni jerosaresati : ¿ paita caari piotanta avirori ?
Entonces uno de ellos , llamado Cleofas , contestó : — Tú debes de ser la única persona en Jerusalén que no oyó acerca de las cosas que han sucedido allí en los últimos días .	Ari ipajita aparoni Quereojashi , yacanaqueri iriori : -- Iojeitaque maaroni jerosaresati : ¿ paita caari piotanta avirori ?
Les preguntó : – ¿ Qué ha sucedido ? Le dijeron : –Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y palabras delante de Dios y de todo el pueblo .	Isampitiri : -- ¿ Paitaquea ? Yacanaqueri : -- ¿ Tempa pinquemacoteri Jesoshini , yora nasaretesati ? Iquenquetsatacaapinijeitanaroni irineane Tasorentsi aisati oshequi itasoncantapiniyetini . Ineacameetsataqueri Tasorentsi aisati noneacameetsajeitaqueri narori .
Él les preguntó : — ¿ Qué ha pasado ? Le dijeron : — Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y en palabras delante de Dios y de todo el pueblo ;	Isampitiri : --¿Paitaquea ? Yacanaqueri : --¿Tempa pinquemacoteri Jesoshini , yora nasaretesati ? Iquenquetsatacaapinijeitanaroni irineane Tasorentsi aisati oshequi itasoncantapiniyetini . Ineacameetsataqueri Tasorentsi aisati noneacameetsajeitaqueri narori .
y cómo lo entregaron nuestros sacerdotes principales y gobernantes a sentencia de muerte y lo fijaron en un madero .	Yaajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserote aisati avincatsaritepee . Icantajeiti te incameetsateji , ipajacotacantaqueri , icamaque toren .
Pero nosotros esperábamos que él fuera el que había de redimir a Israel . Sin embargo , además de todo , hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido .	Nojijeivetaca irio oavisacojeiteenemeri , pincatsariventajeiteenemeri . Meeca ocarataque mava quitaiteri icamantacari .
Y también algunas mujeres de entre nosotros nos asombraron ; pues cuando fueron de madrugada al sepulcro ,	Ocarajeitaquena aparopee tsinane jatamanatsiri incaranqui anta noavetacarinta . Opiaja , omapocapaaquena ,
y al no hallar Su cuerpo , vinieron diciendo que también habían visto una aparición de ángeles que decían que El vivía .	ocamantapaaquena : " Te noneapaajeriji Jesoshini , te aneajeriji . Irintiquea noneapaaque inampirepee Tasorentsi , icantaquena iriori : ' Tinaanaja Jesoshi ' " . Irootaque ocantaquenari .
Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho . Pero a él no lo vieron .	Impoiji ishiayetanaca aparopee anta , ineaquero ocantaquenari tsinanepee : irintiquea Jesoshi , te irineeriji .
Jesús les dijo : — ¿ Tan tontos son ustedes , que no pueden entender ? ¿ Por qué son tan lentos para creer todo lo que enseñaron los profetas ?	Impoiji icantaqueri Jesoshi : -- Te aneajeroji piojeitantari , pitseencaqueri yora quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Te pinquemisantajeiteriji .
Entonces Jesús les dijo : ¡ Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho !	Impoiji icantaqueri Jesoshi : --Te aneajeroji piojeitantari , pitseencaqueri yora quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Te pinquemisantajeiteriji .
¿ No era necesario que el Cristo sufriera estas cosas y entrara en su gloria ? ” .	Tempa icantajeiti irijivate Quirishito inquematsicataquearo maaroni oca , impoijiquea impincatsaritasanotanaque .
Y partiendo de Moisés , y siguiendo por todos los profetas , comenzó a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él .	Ari yoametasanojeitanaqueri Sanquenarentsi , itsoteaquero maaroni quenquetsatacotiriri iriori . Ijivataqueneri isanquenare Moishishini , impoiji yoamejeitiri isanquenare itsipapee quenquetsatacantajeitatsiniri .
Por fin se acercaron a la aldea adonde iban , y él hizo como que iba más lejos .	Ari yareejeitapaaca nampitsiqui , iravisanajeme Jesoshi ,
Pero ellos fueron muy insistentes con él , y dijeron : “ Quédate con nosotros , porque casi anochece y el día ya ha declinado ” . Ante aquello , él entró a quedarse con ellos .	iro cantaincha icantaqueri itsipapee : -- Eirota pijatita , pisavicapee novancoqui . Ishaavijiiteanaji , irotaintsi ontsitenijencaitete . Ari ijatapainti ivancoqui iriori .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : —Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .	iro cantaincha icantaqueri itsipapee : --Eirota pijatita , pisavicapee novancoqui . Ishaavijiiteanaji , irotaintsi ontsitenijencaitete . Ari ijatapainti ivancoqui iriori .
Y sucedió que al sentarse a la mesa con ellos , tomó pan , y lo bendijo ; y partiéndolo , les dio .	Impoiji itsipatavacaajeitaca , yoajeitaca . Impoiji yaaquero Jesoshi tanta , ipasonquitiri Tasorentsi , impoiji ipajeitaqueri itsipapee .
Con esto , a ellos se les abrieron los ojos completamente y lo reconocieron ; y él desapareció de ante ellos .	Irosati iquenqueshireantanaja , iojeitavajiri . Impoiji imapocanaja Jesoshi , ipeanaja .
Y se dijeron el uno al otro : " ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ? "	Icantavacaajeitanaca : --Tempa ocameetsatasanotaque icantaqueeri anta avotsiqui . Oshequi aquenqueshiretaquero , aquimoshireventasanotaquero .
Y se dijeron el uno al otro : ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ?	Icantavacaajeitanaca : -- Tempa ocameetsatasanotaque icantaqueeri anta avotsiqui . Oshequi aquenqueshiretaquero , aquimoshireventasanotaquero .
Entonces se pusieron de pie de inmediato y regresaron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once apóstoles y a los que estaban con ellos ,	Irosati ijajeitantanaja , ipiajeitanaja Jerosarequi . Ineapaaqueri yora iroamereni Jesoshi , icarataji 11 , itsipajeitacari itsipapee quemisantatsiri , yapatojeitaca .
y dijeron : —¡En verdad el Señor ha resucitado ! Se le ha aparecido a Simón .	Icantajeitavaqueri yora savicajeitatsiri : --Quearioteemi : itinaasanotanaja Avincatsarite . Ineaqueri Shimo .
que decían : Es verdad que el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón .	Icantajeitavaqueri yora savicajeitatsiri : -- Quearioteemi : itinaasanotanaja Avincatsarite . Ineaqueri Shimo .
Ellos , por su parte , contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan .	Irosati icamantantapaacari : --Aisati narori , noneajeitaqueri anta avotsiqui , cameetsa catsini yoametaquena , iro cantaincha te nioveteariji . Impoiji anta novancoqui icarajaquero tanta , ipaquenaro , irosati niotantajari .
Y ellos contaban sus experiencias en el camino , y cómo Lo habían reconocido al partir el pan .	Irosati icamantantapaacari : -- Aisati narori , noneajeitaqueri anta avotsiqui , cameetsa catsini yoametaquena , iro cantaincha te nioveteariji . Impoiji anta novancoqui icarajaquero tanta , ipaquenaro , irosati niotantajari .
Todavía estaban los dos contando su historia , cuando Jesús se presentó en medio de todos y los saludó : « ¡ Reciban la paz de Dios ! »	Ari ainirojeitatsi iriori anta pancotsiqui , iquenquetsatavacaajeitaca , irosati imapocantapaajari Jesoshi , icatiimojeitapaajari nianqui . Icantapaajiri : -- Pinquimoshirejeitanaque , maaroni .
Todavía estaban hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : — ¡ La paz sea con ustedes !	Ari ainirojeitatsi iriori anta pancotsiqui , iquenquetsatavacaajeitaca , irosati imapocantapaajari Jesoshi , icatiimojeitapaajari nianqui . Icantapaajiri : --Pinquimoshirejeitanaque , maaroni .
Entonces , espantados y atemorizados , pensaban que veían un espíritu .	Yoajeitanaqueri cavaco , te iriojeitavaqueriji , ijitashijeivetavacari camaari . Itsaroajeitanaque .
pero Jesús les dijo : —¿Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué dudan de lo que ven ?	Isampitapaaqueri : -- ¿ Paita pitsaroacantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
pero Jesús les dijo : « ¿ Por qué se asustan ? ¿ Por qué dan cabida a esos pensamientos en su corazón ?	Isampitapaaqueri : --¿Paita pitsaroacantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
Miren mis manos y mis pies : soy yo mismo . Tóquenme y mírenme . Los fantasmas no tienen carne ni huesos , como ustedes ven que yo tengo .	Pamenajeitero naco aisati noiti oqueanaquena quiravo . Narotaque pocajantsiri . Jentsite , pimpamijeitena piojeitantenari . Pineaquena , otimi novatsa aisati notonqui , te nonquempeteariji camaari .
Diciendo esto , les mostró los huecos de sus manos y pies .	Irosati yonijantajeitacari iraco aisati iiti .
Como ellos todavía no lo creían a causa de la alegría y que estaban asombrados , les dijo : ¿ Tenéis aquí algo de comer ?	Iro cantaincha tequera irishiretasanoteari itinaanaja . Iquimoshirejeivetaca , iro cantaincha itseencashirejeitaque . Icantiri Jesoshi : --¿Timatsimpa avajeiteari ?
Pero ellos , entre asustados y contentos , no podían creer lo que estaban viendo . Entonces Jesús les preguntó : « ¿ Tienen algo de comer ? »	Iro cantaincha tequera irishiretasanoteari itinaanaja . Iquimoshirejeivetaca , iro cantaincha itseencashirejeitaque . Icantiri Jesoshi : -- ¿ Timatsimpa avajeiteari ?
Le ofrecieron un trozo de pescado asado ,	Ari ipavaqueri shima shincorentsi ,
El lo tomó y lo comió delante de ellos .	yoacari . Iriorijei yamenashejeitaqueri , sorerere .
Luego les dijo : —Lo que me ha pasado es aquello que les anuncié cuando estaba todavía con ustedes : que había de cumplirse todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos .	Impoiji icantajeitaqueri : --Tempa chapinqui nocamantaquempi : " Oshequi nonquematsicataquearo , iroyeetena . Aitaque omoncarataquea maaroni isanquenatacotitaquenaniri Moishishini , aisati yora quenquetsatacaantatsiniri , aisati yora pampoyeaventajeitiriniri Tasorentsi " . Meeca moncarataca .
Luego les dijo : —Cuando aún estaba con ustedes , ya les advertí que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Tempa chapinqui nocamantaquempi : " Oshequi nonquematsicataquearo , iroyeetena . Aitaque omoncarataquea maaroni isanquenatacotitaquenaniri Moishishini , aisati yora quenquetsatacaantatsiniri , aisati yora pampoyeaventajeitiriniri Tasorentsi " . Meeca moncarataca .
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras .	Impoiji yoametasanojeitaqueri ocantayetiri Sanquenarentsi ,
y les dijo : –Está escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día ;	icantajeitaqueri : -- Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Incamaque Quirishito , oncarate mava quitaiteri ari intinaanaje aisati .
Y añadió : — Estaba escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día ;	icantajeitaqueri : --Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Incamaque Quirishito , oncarate mava quitaiteri ari intinaanaje aisati .
y que en su nombre , y comenzando desde Jerusalén , hay que anunciar a todas las naciones que se vuelvan a Dios , para que él les perdone sus pecados .	Inquenquetsatacoyeeteri maaroni quipatsipeequi , irijivate aca Jerosarequi : inquemacojeitaqueri maaroni atiri . Incamantajeiteri atiri : ' Pinquenqueshirejeitanaquea , pojocajeitajero caari cameetsatatsi pantajeitiri . Paventeari Tasorentsi iroavisacotantempiri ' " .
Ustedes son testigos de todas estas cosas .	Ari pineajeitaquero meeca omoncarataca isanquenatacotitaquenaniri peerani .
Ciertamente , yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros ; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén hasta que seáis investidos de poder desde lo alto .	Meeca nontianquempiro icashiacaaquempiri Apa : ompocashitempi Ishire , quiso oajeitantempiri . Pisavicavaqueta aca nampitsiqui irosati ompocanteari . Impoiji irimatacaajeitempi Tasorentsi pantajeitantearori paitapeerica incoacaayempiri .
Entonces Jesús los condujo fuera de la ciudad , hasta cerca de Betania , y alzando Sus manos , los bendijo .	Impoiji yora Jesoshi yaajeitanaqueri iroamerepee anta Vetaniaqui . Ari anta nianqui , yacotanaque Jesoshi , iquenquetsatacairi iriri , icantiri : --Apa , jeri yoca noamereca : pintasoncaventajeiteri , poveshireacaajeiteari .
Entonces Jesús los llevó a Betania , levantó sus manos al cielo y los bendijo .	Impoiji yora Jesoshi yaajeitanaqueri iroamerepee anta Vetaniaqui . Ari anta nianqui , yacotanaque Jesoshi , iquenquetsatacairi iriri , icantiri : -- Apa , jeri yoca noamereca : pintasoncaventajeiteri , poveshireacaajeiteari .
Pero sucedió que , mientras los bendecía , se apartó de ellos y fue llevado a las alturas del cielo .	Irosati yovancantanaja inquitequi , ipeanaja .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Oshequi ipincatsajeitaqueri , impoiji ipiajeitanaja Jerosarequi , iquimoshirejeitanaque catsini .
y estaban siempre en el Templo , alabando y bendiciendo a Dios . Amén .	Ijatapinitaque anta ivancoqui Tasorentsi icantapinijeitaque : --Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
y estaban siempre en el templo alabando a Dios .	Ijatapinitaque anta ivancoqui Tasorentsi icantapinijeitaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
En el principio ya existía el Verbo ( la Palabra ) , y el Verbo estaba con Dios , y el Verbo era Dios .	Iriotaque Quirishito intasanotarori itimi : irio Ashitarori Irineane oamejeitaqueeri . Itsipatarini Tasorentsi , tempa Tasorentsi ini iriori .
En el principio , la Palabra estaba con Dios .	Itsipatarini peerani iriori .
Todo fue hecho por medio de ella y nada se hizo sin contar con ella . Cuanto fue hecho	Iriotaque vetsicajeitirori maaroni , paitaricapee . Tecatsi timashiyetachane : eirome itimime eiro ovetsicayetame timayetaintsiri .
por medio de él era vida , y la vida era la luz de los hombres .	Iriotaque oaneajeitaqueeri , quitaitetacojeitaqueeri : tempa iotacaajeitaquee jaoca icantari Tasorentsi .
La Luz brilla en las tinieblas , y las tinieblas no la comprendieron ( no la dominaron ) .	Peerani te ayojeiveitearini , oquempetimoveiteeni atimini tsiteniriqui ; impoiji ipocapaaque , iotacaajeitapaaquee , meeca oquempetimotaquee iquitaitetacojeitaquee . Meeca eiro atimajitsi aisati tsiteniriqui .
Vino un hombre , enviado por Dios , que se llamaba Juan .	Ari itimaveitani aparoni shirampari pajitachari Joa , itiancane Tasorentsi .
Este vino como testigo para testificar de la Luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .	Iquenayetanaque , icamantacoyetapaaqueri yora quitaitetacojeitaqueeri , iquemisantajeitantariri maaroni atiri . Yora Joa caari ini quitaitetacotantatsi , irointiquea ineaqueri aisati iquenquetsatacotaqueri . Irootaque itiancantacariri Tasorentsi .
La luz verdadera que alumbra a toda la humanidad venía a este mundo .	Ari impoiji ipocapaaque aca quipatsiqui yora quitaitetacotasanotantatsiri irinti , iotacaajeitaquee arori , aisati iriori maaroni savicajeitatsiri .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo ; y , aunque Dios hizo el mundo por medio de él , los que son del mundo no lo reconocieron .	Ari itimapaaque quipatsiqui , oca yovetsicaqueri peerani , iro cantaincha te iriojeitavaqueriji atiri , yora yovetsicajeivetacari .
Vino a su propia casa , pero los suyos no lo recibieron .	Ipocavetapaaca inampiqui , ishanincavetapaacari joriopee , iro cantaincha te iraacameetsajeitavaqueriji .
No obstante , a cuantos sí lo recibieron , a ellos les dio autoridad de llegar a ser hijos de Dios , porque ejercían fe en su nombre ;	Irintiquea aacameetsatavaqueriri , yora quemisantajeitavaqueriri : itasoncacoventajeitaqueri , ipeajeitajiri itomi Tasorentsi .
Estos son los que no nacen por vía de generación humana , ni porque el hombre lo desee , sino que nacen de Dios .	Iriotaque Tasorentsi tomintajeitaqueeri arori , aisati maaroni quemisantajeitiriri iriori . Te inquempeteariji ashijeitaqueeri aca quipatsiquica , itimacaajeitiro irinti ijina itomi . Aisati tecatsi ancantajeite arori : " Nompeajeata nainti itomi Tasorentsi " , eiro amatirotsi . Tempa icoashita irinti , irootaque itomintajeitantaqueeri , maaroni .
Aquel que es la Palabra se hizo hombre y vivió entre nosotros lleno de amor y de verdad . Y hemos visto su gloria , la gloria que como Hijo único recibió del Padre .	Tempa Tasorentsi ini yora Ashitarori Irineane : iponeanaca inquitequi , yatiritapaaque , itimimojeitapaaquee aca quipatsiqui . Yashi yoiro ineshinoncajeitaquee , queariotasanotaque oca yoamejeitaqueeri . Noneajeitavaqueri narori ipincatsaritasanotaque , iquempetacari Tasorentsi ; tempa iriotaque itomi irapintite .
Juan dio testimonio de él , diciendo : « Éste es aquel a quien yo me refería cuando dije que el que viene después de mí es más importante que yo , porque existía antes que yo . »	Yora Joa icamantacotaqueri Quirishito , icantajeitaqueri atiri : --Jeri yoca nocamantacotaqueri chapinqui : " Yanaacotaquena impoitapeenaneri , ipincatsaritasanoti irinti . Te nompincatsariteji narori . Tequerani nontimeni narori , itimitani irinti " .
Juan dio testimonio de él cuando clamó a las multitudes : « A él me refería yo cuando decía : “ Alguien viene después de mí que es muy superior a mí porque existe desde mucho antes que yo ” » .	Yora Joa icamantacotaqueri Quirishito , icantajeitaqueri atiri : -- Jeri yoca nocamantacotaqueri chapinqui : " Yanaacotaquena impoitapeenaneri , ipincatsaritasanoti irinti . Te nompincatsariteji narori . Tequerani nontimeni narori , itimitani irinti " .
De sus grandes riquezas , todos hemos recibido bendición tras bendición .	Yashi yoiro ineshinoncatantaque Quirishito , irootaque ineshinoncatanteeri arori . Aiquero ijatatii ineshinoncajeitaquee .
Pues la ley fue dada por medio de Moisés , pero el amor inagotable de Dios y su fidelidad vinieron por medio de Jesucristo .	Peerani yora Moishishini , isanquenatironi oca peranajeitaqueeri ; irintiquea Quirishito ineshinoncajeitaquee , queariotasanotaque maaroni yoamejeitaqueeri .
A Dios nadie lo ha visto jamás ; el unigénito Hijo , que está en el seno del Padre , él lo ha dado a conocer .	Tecatsi atiri neerine Tasorentsi , apaniro irinti ineiri itomi irapintite . Iquempetacari iriri , tempa quiso yoitarini , irootaque iotantacariri : meeca yoamejeitaquee jaoca icantari .
Ahora bien , este es el testimonio de Juan cuando los judíos le enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle : “ Tú , ¿ quién eres ? ” .	Yora joriopee jerosaresati itiancayetaqueri saserotepee , jeri ishanincapeeni Irevi . Itiancaqueneri Joa , ari ijataque . Isampitapaaqueri : --¿Janicampimpa ? ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetacari ?
Este es el testimonio de Juan , dado cuando los judíos de Jerusalén enviaron unos sacerdotes y levitas a Juan y le preguntaron : —¿Quién eres tú ?	Yora joriopee jerosaresati itiancayetaqueri saserotepee , jeri ishanincapeeni Irevi . Itiancaqueneri Joa , ari ijataque . Isampitapaaqueri : -- ¿ Janicampimpa ? ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetacari ?
Y él confesó y no negó , sino confesó : “ Yo no soy el Cristo ” .	Ari te irimanacoteaji . Icamantasanotavaqueri : -- Caarina noni Quirishito .
Y él confesó y no negó , pero confesó : " Yo no soy el Cristo ( el Mesías ) . "	Ari te irimanacoteaji . Icamantasanotavaqueri : --Caarina noni Quirishito .
Y ellos volvieron a preguntarle : — ¿ Eres Elías ? Juan les respondió : —No ; no soy Elías . Pero los sacerdotes y sus acompañantes insistieron : — ¿ Eres tú el profeta que Dios iba a enviar ? —No —dijo Juan .	Yapiitajiri : --¿Queariompa ? ¿ Avirompa Iriashini ? --Caarina . --¿Avirompa camantantatsineri naamaajeitacari ? --Caarina .
Ellos le preguntaron : —Entonces , ¿ qué ? ¿ Eres acaso Elías ? Juan respondió : —Tampoco soy Elías . — ¿ Eres , entonces , el profeta que esperamos ? Contestó : —No .	Yapiitajiri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Avirompa Iriashini ? -- Caarina . -- ¿ Avirompa camantantatsineri naamaajeitacari ? -- Caarina .
De nuevo insistieron : –Pues , ¿ quién eres ? Tenemos que dar una respuesta a los que nos han enviado . ¿ Qué dices de ti mismo ?	Isampitajiri aisati : -- ¿ Janicampimpa ? ¿ Paitampa noncamantapeeriri tiancaquenari ? ¿ Paita pantiri ?
Entonces le dijeron : — ¿ Quién eres? Tenemos que dar respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices de ti mismo?	Isampitajiri aisati : --¿Janicampimpa ? ¿ Paitampa noncamantapeeriri tiancaquenari ? ¿ Paita pantiri ?
Juan les contestó : — Yo soy una voz que grita en el desierto : “ Abran un camino derecho para el Señor ” , tal como dijo el profeta Isaías .	Icantiri : -- Narotaque iquenquetsatacotiniri peerani Isayashini , tempa isanquenatini : " Coajica impoque camantantatsineri , inquenquetsatapinite anta caaraiteriqui , incante : ' Pinquenqueshireempa , pinquemisanteri Avincatsarite iroameetsatantempiri ' " .
Juan contestó con las palabras del profeta Isaías : « Soy una voz que clama en el desierto : “ ¡ Abran camino para la llegada del Señor ! ” » .	Icantiri : --Narotaque iquenquetsatacotiniri peerani Isayashini , tempa isanquenatini : " Coajica impoque camantantatsineri , inquenquetsatapinite anta caaraiteriqui , incante : ' Pinquenqueshireempa , pinquemisanteri Avincatsarite iroameetsatantempiri ' " .
Los que habían sido enviados eran de los Fariseos ,	Ari isampitaqueri : --¿Queariompa ? ¿ Caarimpimpa Quirishito ? ¿ Caarimpimpa Iriashini ? ¿ Caarimpimpa yora camantantatsineri naamaajeitacari impoque ? ¿ Paitampa pivaotisatantariri ashanincapee ?
Los que habían sido enviados eran de los fariseos ,	Ari isampitaqueri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Caarimpimpa Quirishito ? ¿ Caarimpimpa Iriashini ? ¿ Caarimpimpa yora camantantatsineri naamaajeitacari impoque ? ¿ Paitampa pivaotisatantariri ashanincapee ?
Juan les contestó : —Yo bautizo con agua ; pero entre ustedes hay uno que no conocen	Yacanaqueri Joa : -- Iro novaotisatantariri nija . Timatsi meeca pashini shirampari caari piojeiti .
Juan afirmó : –Yo bautizo con agua , pero en medio de ustedes hay uno a quien no conocen .	Yacanaqueri Joa : --Iro novaotisatantariri nija . Timatsi meeca pashini shirampari caari piojeiti .
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .	Iriotaque impoitapeenaneri , pincatsaritasanotatsiri ini . Oshequi nopincatsataqueri , te nompincatsateji narori .
Ese encuentro ocurrió en Betania , una región situada al oriente del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Aitaque icantapinita Joa anta Vetaniaqui . Otimi Vetania intatiqueronta Jorirani . Anta ivaotisatantapinitinta .
Al día siguiente , Juan vio que Jesús venía hacia él y dijo : « Miren , él es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .	Otsipani quitaiteri yamenanaque Joa , ineavaqueri Jesoshi , ipocapaaque . Icantiri atiripee : --Jeritapaaque ovishatatsiri itiancaqueeneri Tasorentsi . Iriotaque oavisacojeiterineri maaroni atiri caari cameetsatatsi .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : “ ¡ Mirad , ese es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo !	Otsipani quitaiteri yamenanaque Joa , ineavaqueri Jesoshi , ipocapaaque . Icantiri atiripee : -- Jeritapaaque ovishatatsiri itiancaqueeneri Tasorentsi . Iriotaque oavisacojeiterineri maaroni atiri caari cameetsatatsi .
Este es aquel de quien dije : Detrás de mí viene un varón que se me ha adelantado , porque existió antes que yo .	Iriotaque noquenquetsatacotaqueri chapinqui : " Yanaacotaquena impoitapeenaneri , ipincatsaritasanoti irinti . Te nompincatsariteji nainti . Tequerani nontimeni narori , itimitani irinti " .
Y yo no le conocía , pero para que El fuera manifestado a Israel , por esto yo vine bautizando en agua .	Te niovetearini narori , iro cantaincha meeca icoaque Tasorentsi iriojeiteri maaroni ajorioririnte . Irootaque nopocantacari narori novaotisatantayeti .
Además , Juan testificó , diciendo : « Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y que permaneció sobre él .	Icamantantaji Joa aisati : --Te niovetearini narori . Iro cantaincha itiancaquena Tasorentsi , icantaquena : " Pivaotisatapiniteri pishaninca nijaqui , poamejeiteri inquenqueshirejeitanaquea . Coajica pineavaquero aniireapee noshire . Janicarica aatapaaqueri , iriotaque yora pajeiterineri atiripee noshire " . Ari impoiji noneavaquero aniireapaaque Ishire Tasorentsi , oponeanaca inquitequi . Oshiavetapaacari sampaquiti : aatapaaqueri Jesoshi .
Entonces Juan dio este testimonio : « Yo vi al Espíritu que bajó del cielo en forma de paloma y se colocó sobre él .	Icamantantaji Joa aisati : -- Te niovetearini narori . Iro cantaincha itiancaquena Tasorentsi , icantaquena : " Pivaotisatapiniteri pishaninca nijaqui , poamejeiteri inquenqueshirejeitanaquea . Coajica pineavaquero aniireapee noshire . Janicarica aatapaaqueri , iriotaque yora pajeiterineri atiripee noshire " . Ari impoiji noneavaquero aniireapaaque Ishire Tasorentsi , oponeanaca inquitequi . Oshiavetapaacari sampaquiti : aatapaaqueri Jesoshi .
Ahora lo he visto , y les aseguro que él es el Hijo de Dios . »	Queario noneasanotaquero . Irootaque nocamantacotantacariri : " Iriotaque Itomi Tasorentsi " .
Al siguiente día estaba otra vez Juan , y con él dos de sus discípulos .	Oquitaitetamani icatiaja Joa aisati ara , itsipatacari iroamere apite .
y vio a Jesús que pasaba , y dijo : " Ahí está el Cordero de Dios . "	Ipampoyeaqueri Jesoshi yaniiti anta avotsiqui . Icanti : --Jeri yonta ovishatatsiri itiancaqueeri Tasorentsi , iriotaque camimentajeiteeneri oameetsajeitajeeneri .
Cuando vio que Jesús pasaba por allí , les dijo : « ¡ Miren , aquí viene el Cordero de Dios ! »	Ipampoyeaqueri Jesoshi yaniiti anta avotsiqui . Icanti : -- Jeri yonta ovishatatsiri itiancaqueeri Tasorentsi , iriotaque camimentajeiteeneri oameetsajeitajeeneri .
Los dos seguidores de Juan le oyeron decir esto y siguieron a Jesús .	Iquemantavacariri iroamere apite , yoijajeitanaqueri Jesoshi .
Jesús se dio vuelta y , al ver que lo seguían , les preguntó qué querían . Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde vives , Maestro ?	Ipitsocashitanacari iriori , ineavaqueri yoijatapaaqueri . Icantavaqueri : --¿Paita picoiri ? Icantanaqueri : --¿Jaoca pisaviquiri maishitoro ? Acantiri maishitoro aneanequi arori : oametantatsiri .
Jesús se volvió , y al ver que lo seguían les preguntó : — ¿ Qué están buscando ? Ellos dijeron : — Maestro , ¿ dónde vives ?	Ipitsocashitanacari iriori , ineavaqueri yoijatapaaqueri . Icantavaqueri : -- ¿ Paita picoiri ? Icantanaqueri : -- ¿ Jaoca pisaviquiri maishitoro ? Acantiri maishitoro aneanequi arori : oametantatsiri .
Jesús les contestó : —Vengan a verlo . Fueron , pues , y vieron dónde vivía , y pasaron con él el resto del día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .	Ari icantiri : -- Poijatanaquena , nonijayempiro . Irosati yoijajeitantanacari , ineapaaquero ivanco isavicantari . Ari ishavijiiteanaque catsirincaiteri , irosati isaviquimojeitantapaacari .
Les dijo : « Vengan y vean . » Ellos fueron , y vieron dónde vivía , y se quedaron con él aquel día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .	Ari icantiri : --Poijatanaquena , nonijayempiro . Irosati yoijajeitantanacari , ineapaaquero ivanco isavicantari . Ari ishavijiiteanaque catsirincaiteri , irosati isaviquimojeitantapaacari .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús era Andrés , hermano de Simón Pedro .	Ari ipajita aparoni savicapaintsiri Antirishi , iriotaque irirenti Shimo Petero .
Andrés fue a buscar a su hermano Simón y le dijo : « Hemos encontrado al Mesías » ( que significa « Cristo » ) .	Impoiji ijatanaque Antirishi , icoapaaqueri irirenti . Ineantapaacariri , icantapaaqueri : --Noneaqueri Meshiashi . Acanti Meshiashi aneanequi arori : Quirishito .
El encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : " Hemos hallado al Mesías " ( que traducido quiere decir , Cristo ) .	Impoiji ijatanaque Antirishi , icoapaaqueri irirenti . Ineantapaacariri , icantapaaqueri : -- Noneaqueri Meshiashi . Acanti Meshiashi aneanequi arori : Quirishito .
Y se lo presentó a Jesús , quien , fijando en él la mirada , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan ; en adelante te llamarás Cefas ( es decir , Pedro ) .	Icantiri : --Tsame , poijatanaquena , pineapeeri . --Tsame . Ari yareetacaacari Jesoshiqui . Yamenavaqueri , icantavaqueri : --Tempa aviro Shimo , itomi Jonashi . Coajica impajiyeetajempi : Sejashi . Acantajeitiri Sejashi aneanequi arori : Petero , mapitatsiri .
Entonces lo trajo a Jesús . Jesús mirándolo , dijo : Tú eres Simón , hijo de Juan ; tú serás llamado Cefas ( que quiere decir : Pedro ) .	Icantiri : -- Tsame , poijatanaquena , pineapeeri . -- Tsame . Ari yareetacaacari Jesoshiqui . Yamenavaqueri , icantavaqueri : -- Tempa aviro Shimo , itomi Jonashi . Coajica impajiyeetajempi : Sejashi . Acantajeitiri Sejashi aneanequi arori : Petero , mapitatsiri .
Al día siguiente , Jesús decidió partir para Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : –Sígueme .	Otsipaniqui quitaiteri ijataque Jesoshi pashiniqui quipatsi . Opajita quipatsi Carirea . Ari ineapaaqueri Jeripi , icantapaaqueri : -- Poijatanaquena .
Al día siguiente , Jesús decidió ir a la región de Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : –Sígueme .	Otsipaniqui quitaiteri ijataque Jesoshi pashiniqui quipatsi . Opajita quipatsi Carirea . Ari ineapaaqueri Jeripi , icantapaaqueri : --Poijatanaquena .
Felipe era de Betsaida , el pueblo de Andrés y de Pedro .	Yora Jeripi vetsairasati ini . Vetsaira irootaque inampi Antirishi , jeri Petero .
Felipe fue a buscar a Natanael , y le dijo : — Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en los libros de la ley , y de quien también escribieron los profetas . Es Jesús , el hijo de José , el de Nazaret .	Jeripi ineapaaqueri Natanaeri . Icamantapaaqueri : --Noneaqueriyea yora isanquenatacotitacaniri peerani Moishishini . Aisati camantantatsiniri isanquenatacotitajeitacarini iriori . Iriotaque Jesoshi , itomi Jose nasaretesati .
Luego Felipe fue a buscar a Natanael , y le dijo : —Hemos encontrado a aquel de quien Moisés escribió en la Biblia , y del que también hablan los profetas . Es Jesús de Nazaret , el hijo de José .	Jeripi ineapaaqueri Natanaeri . Icamantapaaqueri : -- Noneaqueriyea yora isanquenatacotitacaniri peerani Moishishini . Aisati camantantatsiniri isanquenatacotitajeitacarini iriori . Iriotaque Jesoshi , itomi Jose nasaretesati .
Dijo Natanael : — ¿ Acaso de Nazaret puede salir algo bueno ? Felipe le contestó : —Ven y compruébalo .	Icantanaqueri Natanaeri : -- Te incameetsajeiteji nasaretesati . ¿ Icameetsatimpa iriori ? Yacanajiri Jeripi : -- Tsame , pamenaiteri , piotanteariri icameetsatirica .
Dijo Natanael : — ¿ Acaso de Nazaret puede salir algo bueno ? Felipe le contestó : — Ven y compruébalo .	Icantanaqueri Natanaeri : --Te incameetsajeiteji nasaretesati . ¿ Icameetsatimpa iriori ? Yacanajiri Jeripi : --Tsame , pamenaiteri , piotanteariri icameetsatirica .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : —Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .	Ari iquempejijeitapaacari Jesoshi , ineavaqueri ipocapaaque , icantiri itsipajeitari : -- Pamenerite yora Natanaeri . Iriotaque quempetasanotariri Ishiraeri : icameetsataque , te irioteji iramatavitante .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : — Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .	Ari iquempejijeitapaacari Jesoshi , ineavaqueri ipocapaaque , icantiri itsipajeitari : --Pamenerite yora Natanaeri . Iriotaque quempetasanotariri Ishiraeri : icameetsataque , te irioteji iramatavitante .
— ¿ Cómo es que me conoces ? — le preguntó Natanael . — Pude verte debajo de la higuera antes de que Felipe te encontrara — contestó Jesús .	Isampitapaaqueri Natanaeri : --¿Jaoca picantacari piotantavaquenari nocameetsati ? Yacanaqueri Jesoshi : --Noneitaquempi anta pitsititaro iyera , tequerata incamantempi Jeripi .
Natanael le preguntó : – ¿ De qué me conoces ? Jesús le respondió : –Te vi antes que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera .	Isampitapaaqueri Natanaeri : -- ¿ Jaoca picantacari piotantavaquenari nocameetsati ? Yacanaqueri Jesoshi : -- Noneitaquempi anta pitsititaro iyera , tequerata incamantempi Jeripi .
Entonces Natanael exclamó : — Rabí , ¡ tú eres el Hijo de Dios , el Rey de Israel !	Icantaqueri : --Tempa aviro itomi Tasorentsi : pitsoteaquero maaroni , pioyetiro . Avirotaque pincatsariventerineri joriopee .
Natanael exclamó : — ¡ Rabí , tú eres el Hijo de Dios! ¡ Tú eres el Rey de Israel!	Icantaqueri : -- Tempa aviro itomi Tasorentsi : pitsoteaquero maaroni , pioyetiro . Avirotaque pincatsariventerineri joriopee .
Jesús le contestó : – ¿ Me crees solamente por haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Pues cosas más grandes que estas verás !	Icantiri Jesoshi : --Pamene , incaranqui nocantaquempi : " Noneitaquempi pitsititaro iyera " . ¿ Irootaquempa piquemisantantaquenari ? Ari pineaquero coajicani nontasoncantasanoyetanaque , impoijiquea pinquemisantasanotanaquena .
Jesús le preguntó : — ¿ Crees eso solo porque te dije que te había visto debajo de la higuera ? Verás cosas más grandes que esta .	Icantiri Jesoshi : -- Pamene , incaranqui nocantaquempi : " Noneitaquempi pitsititaro iyera " . ¿ Irootaquempa piquemisantantaquenari ? Ari pineaquero coajicani nontasoncantasanoyetanaque , impoijiquea pinquemisantasanotanaquena .
También dijo Jesús : —Les aseguro que ustedes verán el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre .	Queario oca nocantimpiri . Aitaque pineaquero coajica inquite tsompoina . Pineaqueri inampire Tasorentsi iraniireashitena , iroancanajea aisati . Tempa naro poneachari inquitequi , natiritapaaque .
Al tercer día se celebraron unas bodas en Caná de Galilea ; y allí estaba la madre de Jesús .	Avisanaque mava quitaiteri , aitaque iquimoshirejeitanaque canasati . Otimi Cana Carireaqui . Yoveshireimentajeitacari aparoni shirampari aatsiri ijina . Ainiro iroori iriniro Jesoshi .
También lo estaban Jesús y sus discípulos .	Ari icajemacanteetaqueri aisati Jesoshi , aisati narori , jeri aisati itsipapee iroamerepee .
En esto se acabó el vino , y la madre de Jesús le dijo : –Ya no tienen vino .	Ari nirajeitapaaque ovaja ; nocarajeitaqueri itsipapee pocajeitatsiri . Otsaatapaaca , te ontimeji aisati . Iriniro Jesoshi ocantiri otomi : --Te aneajeroji ovaja : ¿ arimpa pimataquero pamitacoteri ?
Cuando se acabó el vino , la madre de Jesús le dijo : No tienen vino .	Ari nirajeitapaaque ovaja ; nocarajeitaqueri itsipapee pocajeitatsiri . Otsaatapaaca , te ontimeji aisati . Iriniro Jesoshi ocantiri otomi : -- Te aneajeroji ovaja : ¿ arimpa pimataquero pamitacoteri ?
Jesús le dijo : « ¿ Qué tienes conmigo , mujer ? Mi hora aún no ha llegado . »	Icantiro : -- ¿ Paita , ina , picantantanari ? Tequeratsita omoncarateaji nontasoncantayete .
Jesús le respondió : —Madre , ese no es asunto nuestro . Aún no ha llegado el momento de que yo les diga quién soy .	Icantiro : --¿Paita , ina , picantantanari ? Tequeratsita omoncarateaji nontasoncantayete .
Pero ella dijo a los que estaban sirviendo : — Hagan lo que él les diga .	Iro cantaincha ocantiri nampirentsi : --Pinquemisanteriyea paitarica imperanataquempiri .
Su madre dijo a los que servían : —Haced todo lo que él os diga .	Iro cantaincha ocantiri nampirentsi : -- Pinquemisanteriyea paitarica imperanataquempiri .
Había allí seis tinajas de piedra , de las que usan los judíos en sus ceremonias de purificación . En cada una cabían unos cien litros .	Onaque ara chomo , ocarati 6 . Yovetsiqueetiro mapi , antearo oni . Irootaque onantari nija iquivapinitantari joriopee .
Jesús dijo a los sirvientes : — Llenen de agua las tinajas . Y los sirvientes las llenaron hasta el borde .	Jesoshi icantajeitiri nampirentsi : --Pisaje nija chomoquira . Isajeitanaque , ijaajeitaquero .
Jesús les dijo a los sirvientes : « Llenen de agua esas tinajas . » Los sirvientes llenaron las tinajas hasta el borde .	Jesoshi icantajeitiri nampirentsi : -- Pisaje nija chomoquira . Isajeitanaque , ijaajeitaquero .
les dijo : « Ahora saquen un poco y llévenselo al maestro de ceremonias » . Así que los sirvientes siguieron sus indicaciones .	Irosati icantantanacariri : --Pinquite meeca . Paacotanaqueneri peranatimpiri . Yaacojeitanaqueneri .
Luego Jesús les dijo : « Ahora , saquen un poco y llévenselo al encargado de la fiesta , para que lo pruebe . » Así lo hicieron .	Irosati icantantanacariri : -- Pinquite meeca . Paacotanaqueneri peranatimpiri . Yaacojeitanaqueneri .
El catador probó el agua hecha vino , sin que él supiera de dónde era , aunque sí lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua . Entonces llamó al esposo ,	Ineantavacarori , opeanaja ovaja aisati . Te irioteji peranatariri nampirentsi jaoca oquenacotapaajiri . Irinti iotaintsi nampirentsi quitaquerori nija . Irosati icajemantacariri aatsiri ijina .
y le dijo : « Todo el mundo sirve primero el buen vino , y cuando ya han bebido mucho , entonces sirve el menos bueno ; ¡ pero tú has reservado el buen vino hasta ahora ! »	Icantiri : -- Tempa iro ajivatapinitiri cameetsajari ovaja . Ariorica ashinquijeitanaquea ompocacotapee masancajari . Aitaque ocantari amejeitari . Aviroyeata quempoyeaquerori cameetsajari . Iroaquera meeca pamacantajiro aisati .
y le dijo : —Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , entonces se sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora .	Icantiri : --Tempa iro ajivatapinitiri cameetsajari ovaja . Ariorica ashinquijeitanaquea ompocacotapee masancajari . Aitaque ocantari amejeitari . Aviroyeata quempoyeaquerori cameetsajari . Iroaquera meeca pamacantajiro aisati .
Jesús hizo esta primera señal en Caná de Galilea . Así empezó a mostrar el gran poder que tenía , y sus discípulos creyeron en él .	Otimi Cana anta Carireaqui . Ijivataque Jesoshi anta itasoncantaque . Nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee noneajeitaquero , irosati noshirejeitantanacariri .
Después , Jesús bajó a Cafarnaún , acompañado de su madre , sus hermanos y sus discípulos , y se quedaron allí unos cuantos días .	Irosati noirincantajeitanaca Caperenaoqui . Itsipatanacaro Jesoshi iriniro , irirentipee , narori , itsipapee iroamerepee aisati . Nomaajeitanaque anta aparopee quitaiteri .
Era casi la fecha de la Pascua judía , así que Jesús se fue a Jerusalén .	Irotimataintsi quitaiteri iquimoshirejeitantapinitari joriopee , ipajiyeetiro : yavisantaniri . Iro iquenqueshiretiri quitaiteri peerani yavisantaniri inampire Tasorentsi anta Ejipitoqui : te iroyeriji itomipee jorio , irinti yoaque itomipee ejipitosati . Ari itoncaanaque Jesoshi Jerosarequi . Nocarajeitanaqueri itsipapee iroamerepee , noijajeitanaqueri .
y halló en el templo a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los cambistas allí sentados .	Noneajeitapairi ivancoqui Tasorentsi pimantajeitiriri vaca , ovisha , sampaquiti , maaroni . Isavicajeitaque ara pinavacaayetariri atiri iirequite .
Y haciendo un azote de cuerdas , echó a todos fuera del templo , con las ovejas y los bueyes ; desparramó las monedas de los cambistas y volcó las mesas ;	Ari yampitsataquero Jesoshi iviritsa impasatanteariri vaca . Irosati yoimisoquijacantajeitacariri ovisha , vaca , maaroni . Ipitamonquitaqueri imesatepee pinavacaariri iirequite , itequitaqueri iirequite .
y dijo a los que vendían palomas : Quitad esto de aquí ; no hagáis de la casa de mi Padre una casa de comercio .	Icantiri pimantajeitiriri sampaquiti : --Poimisoquijajeitajeri yoca . Eiro pipimantayetitsi aca ivancoquica Apa .
A los que vendían las palomas les dijo : — ¡ Saquen esto de aquí ! ¿ Cómo se atreven a convertir la casa de mi Padre en un mercado ?	Icantiri pimantajeitiriri sampaquiti : -- Poimisoquijajeitajeri yoca . Eiro pipimantayetitsi aca ivancoquica Apa .
Entonces sus discípulos se acordaron de que está escrito : « El celo de tu casa me consume . »	Irosati noquenqueshireantajeitanajarori isanquenatitacaniri : " Icanti Quirishito : ' Nontsaneacotearo , Apa , pivanco ; irootaque iroimenteetenari coajicani ' " .
Entonces los Judíos Le dijeron : " Ya que haces estas cosas , ¿ qué señal nos muestras ? "	Icantanaque jorio : --¿Paita pantantarori oca ? ¿ Paita pinijayenari niojeitantempiri avirorica Tasorentsi ?
Los judíos le preguntaron : – ¿ Qué prueba nos das de que tienes autoridad para actuar así ?	Icantanaque jorio : -- ¿ Paita pantantarori oca ? ¿ Paita pinijayenari niojeitantempiri avirorica Tasorentsi ?
Jesús les contestó : — Destruyan este templo , y en tres días volveré a levantarlo .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pintireajerorica oca ivancoca Tasorentsi , ari oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati .
Jesús les contestó : — Destruyan este Templo , y en tres días yo lo levantaré de nuevo .	Yacanaqueri Jesoshi : --Pintireajerorica oca ivancoca Tasorentsi , ari oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati .
Entonces los judíos dijeron : —En cuarenta y seis años fue edificado este Templo , ¿ y tú en tres días lo levantarás?	Irosati icantantanacari : --Ocarati 46 osarintsi yovetsicanteetacarori pancotsica . ¿ Ariompa oncarate mava quitaiteri povetsicantajearori avinti ?
— Tardaron cuarenta y seis años en construir este templo , ¿ y tú vas a levantarlo en tres días ?	Irosati icantantanacari : -- Ocarati 46 osarintsi yovetsicanteetacarori pancotsica . ¿ Ariompa oncarate mava quitaiteri povetsicantajearori avinti ?
Pero el templo de que hablaba Jesús era su propio cuerpo .	Ja , irisati shiacantaincha . Tempa iriotaque shiaquerori ivanco Tasorentsi , tempa quiso yoaqueri .
Por eso , cuando resucitó , sus discípulos recordaron esto que había dicho , y creyeron en la Escritura y en las palabras que Jesús había pronunciado .	Icamanaque , ocarataque mava quitaiteri itinaantanajari aisati . Impoiji , aitaque noquenqueshireajeitanajiro oca ishiacantaqueri . Aisati niotanaquero oquenquetsatacotaqueniri peerani sanquenarentsi , moncarataca meeca maaroni oquenquetsatacotaqueriniri .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén durante la fiesta de la pascua , muchos , al ver las señales que hacía , creyeron en su nombre .	Areetapaaja aisati yavisantaniri , iquimoshirejeitantari . Itimapaaji Jesoshi Jerosarequi , oshequi itasoncantayetapaaque . Ineayetaqueri atiri , irootaque iquemisantantajeitacariri oshequi .
Pero Jesús mismo no se fiaba de ellos , porque los conocía a todos ;	Yora Jesoshi ioti jaoca icantashirejeitari maaroni atiri , irootaque yaamaventantanacari : " Yayeetanacari " .
y no necesitaba que nadie le explicara nada acerca del hombre , pues él sabía lo que hay en el hombre .	Iojeitaqueri atiri jaoca ocantajeitari iquenqueshirejeitiri . Iotashitaca , tecatsi camanterineri .
Ahora bien , había un hombre de los fariseos , Nicodemo era su nombre , un gobernante de los judíos .	Itimini aparoni shirampari pincatsariventiriri joriopee , ipajita Nicoremo . Variseo ini .
Este vino a Jesús de noche y le dijo : Rabí , sabemos que has venido de Dios como maestro , porque nadie puede hacer las señales que tú haces si Dios no está con él .	Ari yananincashitanaqueri Jesoshi , icantapairi : --Niotaquempi , oametanari , piponeaca Tasorentsiqui ; irootaque pipocantacari , poamejeitapeena . Eirome itsipatimpime Tasorentsi , eirome pitasoncantime .
Este vino a él de noche y le dijo : “ Rabí , sabemos que tú como maestro has venido de Dios ; porque nadie puede ejecutar estas señales que tú ejecutas a menos que Dios esté con él ” .	Ari yananincashitanaqueri Jesoshi , icantapairi : -- Niotaquempi , oametanari , piponeaca Tasorentsiqui ; irootaque pipocantacari , poamejeitapeena . Eirome itsipatimpime Tasorentsi , eirome pitasoncantime .
Jesús le respondió : –Yo te aseguro que el que no nazca de lo alto no puede ver el reino de Dios .	Icantiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri : yora caari apiitajanchane intimaje , tecatsi incantea irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Respondió Jesús y le dijo : En verdad , en verdad te digo que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de Dios .	Icantiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri : yora caari apiitajanchane intimaje , tecatsi incantea irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Nicodemo le dijo : « ¿ Y cómo puede un hombre nacer , siendo ya viejo ? ¿ Acaso puede entrar en el vientre de su madre , y volver a nacer ? »	Icantiri iriori Nicoremo : --Ariorica anteashiparitanaje , ¿ jaoca ancantajeari antimaje aisati ? ¿ Arimpa amatajearo ampianajero otsomontequi anironi ontimacotantajeeri aisati ?
Nicodemo le dijo : ¿ Cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo ? ¿ Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer ?	Icantiri iriori Nicoremo : -- Ariorica anteashiparitanaje , ¿ jaoca ancantajeari antimaje aisati ? ¿ Arimpa amatajearo ampianajero otsomontequi anironi ontimacotantajeeri aisati ?
Respondió Jesús : —De cierto , de cierto te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .	Yacanajiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni caari vaotisatajachane nijaqui , aisati maaroni caari ontimaje Ishire Tasorentsi , tecatsi incantea irareetea anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Jesús contestó : “ Muy verdaderamente te digo : A menos que uno nazca del agua y del espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Yacanajiri : --Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni caari vaotisatajachane nijaqui , aisati maaroni caari ontimaje Ishire Tasorentsi , tecatsi incantea irareetea anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Lo que ha nacido de la carne , carne es , y lo que ha nacido del espíritu , espíritu es .	Tsinane , ariorica ontimeri otomi , irishanincatajeari iriri . Aisati oquempevetaca Ishire Tasorentsi : ariorica ontimajeri atiri , irishanincatajeari Tasorentsi .
No te extrañes de que te diga : “ Todos tienen que nacer de nuevo . ”	Ariorica noncantempi : " Pampiitajea pintimaje " , eiro poanatsi cavaco .
El viento sopla hacia donde quiere . De la misma manera que oyes el viento pero no sabes de dónde viene ni adónde va , tampoco puedes explicar cómo las personas nacen del Espíritu .	Jaocarica oninti , ojeaoncaque tampea , piquemavaquero opoimatapaaque , sooo . Iro cantaincha te pioteji jaoca oquenapaaqueri , aisati te pioteji jaocarica ojateri . Aisati iquempeyevetaro maaroni otimajiri Ishire Tasorentsi .
Nicodemo volvió a preguntarle : — ¿ Cómo puede suceder esto ?	Icantajiri Nicoremo : --¿Jaoca ocantari oca pishiacantanari ?
Nicodemo Le preguntó : " ¿ Cómo puede ser esto ?	Icantajiri Nicoremo : -- ¿ Jaoca ocantari oca pishiacantanari ?
Jesús le respondió : « ¿ Y tú eres maestro de Israel , y no lo sabes ?	Yacanajiri iriori Jesoshi : -- ¿ Caarimpimpa oamejeitiriri ajorioririntepee ? ¿ Paita caari piotantavacaro oca nocantimpiri ?
Jesús respondió y le dijo : Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Yacanajiri iriori Jesoshi : --¿Caarimpimpa oamejeitiriri ajorioririntepee ? ¿ Paita caari piotantavacaro oca nocantimpiri ?
Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos y somos testigos de lo que hemos visto ; pero no creéis lo que os decimos .	Queariotaque oca noncamantempiri : nocamantacotiro nioyetiri aisati noneayetiri , iro cantaincha te pinquemisanteroji nocamantayevetimpiri .
Si les he hablado de las cosas terrenales , y no creen , ¿ cómo creerán si les hablo de las celestiales ?	Jero noquenquetsavetimpiro ineeyetiri aca quipatsiquica , iro cantaincha te pinquemisantenaji . Nonquenquetsatempirome timayetatsiri inquitequi , ¿ arimpa pinquemisantaquename ?
Nadie ha subido al cielo , sino el que bajó del cielo , es decir , el Hijo del Hombre que está en el cielo .	Aitaque noponeari narori inquitequi , natiritapaaque ; coajica nompianaje aisati . Noquenquetsatacotirorica inquite , niotaquero nocantaqueri .
Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así también es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado ,	Peerani anta caaraiteriqui yatsicajeitaqueri ashanincani oshequi maranquepee . Ari icantirini Tasorentsi : " Pishiacanteri maranque , poatiacoteri inchaquiiqui iramenajeitanteariri atiripee , eiroquea icamajeitantatsi maaroni amenajeiterineri " . Ari yoatiacotaqueri Moishishi , yavisacojeitantajari oshequi atiri . Aisati narori iroatiacoyeetaquena , coajica .
para que todo el que cree en él tenga vida eterna .	Maaroni quemisantenaneri incantaitatiyempani iraneajeitanaje anta inquitequi .
» Dios amó tanto al mundo que dio a su Hijo único para que todo el que crea en él no se pierda , sino que tenga vida eterna .	Inintasanojeitiri Tasorentsi maaroni atiri , irootaque itiancantaquenari aca quipatsiqui . Narotaque itomi irapintite . Incantaitatiyempani iraneajeitapaaje inquitequi maaroni quemisantajeitanari ; eiro catsini ijatitsi ishaaviji maaroni quemisantajeitanari .
Porque Dios no me envió a este mundo para condenar a la gente , sino para salvarla .	Te iro intiancantena Apa noasanquetaajeiteri atiripee , irointi itiancantaquena noavisacojeiteri .
El que en él cree no es condenado ; pero el que no cree ya ha sido condenado , porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios .	Eiro yashinoncaajeitatsi maaroni quemisantanari . Iro cantaincha iroasanquetaajeitaqueri Apa maaroni caari quemisantana . Iro iroasanquetaanteariri , itseencajeitana .
Los que no creen , ya han sido condenados , pues , como hacían cosas malas , cuando la luz vino al mundo prefirieron la oscuridad a la luz .	Nopoqui noamejeiteri atiri jaoca icantari Tasorentsi aisati iriotanteari intimajeite cameetsa : oquempevetaca noquitaitetacovetacari atiri . Iro cantaincha yantapinijeitiro caari cameetsatatsi , te incoajeiteji iriojeitero oca noamejeivetacariri ; oquempetaca inintasanojeitiro tsiteniri irointi . Te incoajeiteji intimajeite quitaiteriqui , icantajeiti : " Ineiteerocari Tasorentsi antayetiri , yoasanquetayeecari " .
En efecto , todos los que se comportan mal , detestan y rehúyen la luz , por miedo a que su conducta quede al descubierto .	Yora antajeitirori caari cameetsatsi iquisajeitana . Te incoajeiteji impocashitena : iotaque nonijaantiteri caari cameetsatatsi yantajeitiri , irootaque caari ipocashitantana inquemisantena .
Pero el que practica la verdad viene a la luz , para que sea evidente que sus obras son hechas en Dios . »	Antirori cameetsayetatsiri , iriotaque pocashitanari irinti . Nonijayetiri ocameetsajeitaque yantayetaqueri . Tempa irio Tasorentsi antacaajeitiriri cameetsayetatsiri , irootaque caari ipashiventanta ipocashitana . Irootaque icantaqueriri Jesoshi Nicoremo .
Después de esto Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea . Allí pasó algún tiempo con ellos , y bautizaba .	Irosati ijatantanaja Jesoshi Joreaqui , nocarajeitanaqueri itsipapee iroamerepee , noijajeitanaqueri . Nosavicajeitapaaji anta , novaotisatantapaaji .
Juan también bautizaba en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y muchos venían y eran bautizados .	Aisati iriori Joa , ivaotisatanti aisati Ainoqui , oquempejitaro Sarimi . Oshequitapai nija anta . Ijatashijeitanaqueri oshequi atiri irivaotisatanteariri .
Porque Juan todavía no había sido puesto en la cárcel .	Tequeratsita iroiminqueeteriji Joa . Yora iroamere , ipiatsatacari aparoni jorio . Iro ipiatsatavacaimentari jaoca ancantajeitajeari ancameetsajeitantajeari .
fueron a decirle a Juan : —Maestro , fíjate que ahora el hombre de quien diste testimonio , que estaba contigo al otro lado del Jordán , está bautizando a la gente y todos lo siguen .	Irosati ipocashitantapaacari Joa iroamere , icantapaaqueri : -- Oametanari , jeri ivaotisatanti yoranqui pitsipatariranqui chapinqui intatiqueronta Jorirani . Yoranqui picantiri Quirishito . Irootaque ijatashijeitantanacariri maaroni atiri , meeca yojocajeitanaquee arori . ¿ Paitaquea ?
Con este motivo se acercaron a Juan y le dijeron : — Maestro , el que estaba contigo en la otra orilla del Jordán y en cuyo favor diste testimonio , ahora está bautizando y todos se van tras él .	Irosati ipocashitantapaacari Joa iroamere , icantapaaqueri : --Oametanari , jeri ivaotisatanti yoranqui pitsipatariranqui chapinqui intatiqueronta Jorirani . Yoranqui picantiri Quirishito . Irootaque ijatashijeitantanacariri maaroni atiri , meeca yojocajeitanaquee arori . ¿ Paitaquea ?
Juan les dijo : –Nadie puede tener nada si Dios no se lo da .	Yacanaqueri Joa : --Tecatsi amatashitea arori , irintiquea Tasorentsi jenoquisati matacayeerori maaroni cameetsayetatsiri .
Juan les dijo : — Nadie puede tener nada , si Dios no se lo da .	Yacanaqueri Joa : -- Tecatsi amatashitea arori , irintiquea Tasorentsi jenoquisati matacayeerori maaroni cameetsayetatsiri .
Ustedes mismos me dan testimonio de que dije : Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de aquel .	Piquemajeitaquena nocantaqueri chapinqui : " Caarina noni Quirishito . Itiancaquena Tasorentsi nojivataqueri " .
Es el novio quien se casa con la novia , y el amigo del novio simplemente se alegra de poder estar al lado del novio y oír sus votos . Por lo tanto , oír que él tiene éxito me llena de alegría .	Yora aintsiri ijina , iriotaque aasanotirori . Yora ishaninca icarajeitiri inquimoshireimenteari inquemavaqueririca irineanate . Aisati meeca noquempetari narori . Oshequi noquimoshireimentasanotanaqueri iriori Jesoshi .
Él debe brillar cada vez más , mientras yo he de ir quedando en la sombra .	Aiquero ijatatii ipincatsaritasanotanaque irinti . Narori , te :
El que viene de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra es terrenal y habla de cosas terrenales . El que viene del cielo está por encima de todos ,	eiro nopincatsarititsi . Yoraquea poneachari jenoqui ipincatsariventasanotanti irinti . Aroquea quipatsisati ashanincatasanojeitari savicajeitatsiri quipatsiqui , te ampincatsarijeiteji . Aquenquetsatacotiro oca aneayetiri aca quipatsiqui .
Él da testimonio de lo que ha visto y oído , ¡ pero qué pocos creen en lo que les dice !	Yora poneachari inquitequi icamantacoyetiro paitarica ineayetiri aisati iquemayetiri anta . Iro cantaincha te intimasanoveteaji quemisantasanotavaqueroneri icantaqueri .
El que lo recibe certifica que Dios es veraz .	Irintiquea maaroni quemisantavaquerori , ioti irinti otampaticatasanotaque maaroni icantiriri Tasorentsi .
Porque aquel a quien Dios envió habla los dichos de Dios , porque él no da el espíritu por medida .	Iriotaque Tasorentsi tianquiriri Jesoshi , meeca yoametapaaqueero irineane . Yora Tasorentsi te intsaneemparoji Ishire , quiso oajeitaquee .
» Dios , el Padre , ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todo el universo .	Apa jenoquisati inintiri Itomi , itiancaqueeri ipincatsariventajeitee maaroni .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna . En cambio , el que lo rechaza nunca tendrá esa vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él .	Maaroni quemisantajeiterineri Itomi Tasorentsi incantaitatiyempani iranee inquitequi . Eiro ijatitsi inquitequi caari quemisanterine irinti , irosati incantatiyempani Tasorentsi inquisheri irinti .
Jesús se enteró de que los fariseos sabían que él estaba haciendo y bautizando más discípulos que Juan	Yora variseopee iquemacotaqueri Jesoshi , icantajeitiri atiri : --Jesoshi yanaacotiri Joa yoametanti . Oshequi iquemisantacaaqueri atiri , oshequi ivaotisatanti . Te iri Jesoshi vaotisaterine atiri , narojeitaque nainti iroamerepee vaotisatantatsiri . Iotaque Avincatsarite icantaqueri variseopee ,
Por tanto , cuando el Señor supo que los fariseos habían oído que El hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Yora variseopee iquemacotaqueri Jesoshi , icantajeitiri atiri : -- Jesoshi yanaacotiri Joa yoametanti . Oshequi iquemisantacaaqueri atiri , oshequi ivaotisatanti . Te iri Jesoshi vaotisaterine atiri , narojeitaque nainti iroamerepee vaotisatantatsiri . Iotaque Avincatsarite icantaqueri variseopee ,
Así que se fue de Judea y volvió a Galilea .	yojocanajiro Jorea , ipianaja aisati Carireaqui .
Pero era necesario que pasara por Samaria .	Iquenanaji Jesoshi Samariaqui , noijatanaqueri narori . Nareejeitapaacaro nampitsi samariaquiniri pajitachari Shicari . Oquempejitaro iipatsiteni Jacovoni : oca ipaqueriniri itomini Jose .
Allí estaba el pozo de Jacob , y como Jesús estaba cansado del camino , se sentó allí , junto al pozo . Eran casi las doce del día .	Otimi ara iiyanareni Jacovoni . Imaotapaaque Jesoshi , tempa noponeajeitaca arejiqui . Isaviquimotapaaquero iriori iiyanareni . Irotimataintsi intampaticate catsirincaiteri .
Poco después , llegó una mujer samaritana a sacar agua , y Jesús le dijo : — Por favor , dame un poco de agua para beber .	Irosati opocantapaaca tsinane samariasato , onquitaate nija . Icantavaquero Jesoshi : --Pimpacotena nire .
Sus discípulos habían ido al pueblo a comprar comida . En eso llegó a sacar agua una mujer de Samaria , y Jesús le dijo : — Dame un poco de agua .	Irosati opocantapaaca tsinane samariasato , onquitaate nija . Icantavaquero Jesoshi : -- Pimpacotena nire .
( Pues sus discípulos se habían ido a la ciudad a comprar víveres . )	Notsipatacari itsipapee iroamerepee , nojajeitapainti nampitsiqui namanantapaintiro noyeari .
Pero como los judíos no tienen trato con los samaritanos , la mujer le respondió : — ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides agua a mí , que soy samaritana ?	Ocantiri : --¿Caarimpimpa jorio ? ¿ Paita pamanantanari nija ? Samariasato noni . Te iraacameetsajeiteriji jorio samariasati , irootaque ocantantacariri .
Pero como los judíos no tienen trato con los samaritanos , la mujer le respondió : – ¿ Cómo tú , que eres judío , me pides agua a mí , que soy samaritana ?	Ocantiri : -- ¿ Caarimpimpa jorio ? ¿ Paita pamanantanari nija ? Samariasato noni . Te iraacameetsajeiteriji jorio samariasati , irootaque ocantantacariri .
Jesús le responde : —Si conocieras el don de Dios y quién es el que te dice : « dame de beber » , serías tú la que me pedirías de beber , y yo te daría agua viva .	Yacanaquero Jesoshi : --Te pioteji paitarica inintacaaquempiri Tasorentsi nomatempiri . Aisati te piotenaji narori , janicanarica . Nocantaquempi : " Pimpacotena nireta " . Iro cantaincha piotaquename , pincantaquename avinti : " Aviro avinti penaneri nireri " . Irosati nompashitantempirome nija oaneantatsiri .
Respondió Jesús y le dijo : Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : " Dame de beber " , tú le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva .	Yacanaquero Jesoshi : -- Te pioteji paitarica inintacaaquempiri Tasorentsi nomatempiri . Aisati te piotenaji narori , janicanarica . Nocantaquempi : " Pimpacotena nireta " . Iro cantaincha piotaquename , pincantaquename avinti : " Aviro avinti penaneri nireri " . Irosati nompashitantempirome nija oaneantatsiri .
Ella le dijo : Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo ; ¿ de dónde , pues , tienes esa agua viva ?	Ocantanaqueri : -- Tecatsi pinquitaatanteari . Tsompoina oni nija . ¿ Jaoca payerori oca nija ovaneantatsiri ?
La mujer le dijo : — Señor , ni siquiera tienes con qué sacar agua , y el pozo es muy hondo : ¿ de dónde vas a darme agua viva ?	Ocantanaqueri : --Tecatsi pinquitaatanteari . Tsompoina oni nija . ¿ Jaoca payerori oca nija ovaneantatsiri ?
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob , que nos dio este pozo , del cual bebieron él , sus hijos y sus ganados ? »	¿ Panaacotirimpa yora Jacovoni , quianatironiri oca iiyanareni ? Irironi nijaca , irajeitironi itomipee iriori , aisati ivira . Irosati meeca nirajeitiro narori . Ocameetsajataque nijaca : ¿ pijitimpa ari pimpajena nija anaacoteroneri oca ocameetsajati ?
En respuesta , Jesús le dijo : “ A todo el que bebe de esta agua le dará sed otra vez .	Yacanajiro aisati : --Irimirejeitanaje aisati maaroni irapinitirori oca nija .
Él le contestó : —Todos los que tomen de esta agua volverán a tener sed .	Yacanajiro aisati : -- Irimirejeitanaje aisati maaroni irapinitirori oca nija .
pero el que beba del agua que yo doy nunca más tendrá sed . Porque esa agua es como un manantial del que brota vida eterna .	Irintiquea yora iraqueroneri nija nompaqueriri nainti : eiro imiretajitsi aisati . Ora nija nomperiri amotoapaaque ishirequi , irootaque aneacaajerine incantaitatiyempani .
Exclama entonces la mujer : —Señor , dame de esa agua ; así ya no volveré a tener sed ni tendré que venir aquí a sacar agua .	Ocantanajiri tsinane : -- Pimpenaroqueti meeca ora nija picantaquenari , eiroquea nomiretantajatsi . Eiro natsipetajatsi nompocaje nonquitaataje aisati .
" Señor , " Le dijo la mujer , " dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla . "	Ocantanajiri tsinane : --Pimpenaroqueti meeca ora nija picantaquenari , eiroquea nomiretantajatsi . Eiro natsipetajatsi nompocaje nonquitaataje aisati .
El le dijo : Ve , llama a tu marido y ven acá .	Icantanajiro : -- Pijate meeca , pincajemaitenari pijime , pimpiaje aisati .
Él le dijo : “ Ve , llama a tu esposo y ven a este lugar ” .	Icantanajiro : --Pijate meeca , pincajemaitenari pijime , pimpiaje aisati .
En respuesta , la mujer dijo : “ No tengo esposo ” . Jesús le dijo : “ Bien dijiste : ‘ No tengo esposo ’ .	Acanajiri : --Te intimeji nojime . Icantanajiro : --Queariotaque picantaquenari : " Te intimeji nojime " .
Respondió la mujer y dijo : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien has dicho : “ No tengo marido ” ,	Acanajiri : -- Te intimeji nojime . Icantanajiro : -- Queariotaque picantaquenari : " Te intimeji nojime " .
Es cierto que has tenido cinco , y el que ahora tienes no es tu esposo . En esto has dicho la verdad .	Icarajeitaque pijime paavetacari apapacoroni . Yora pitsipatari meeca caari ini pijime . Queario picantaquena .
Le responde la mujer : — Señor , veo que eres profeta .	Ocantanajiri : --Aviroyeata camantantatsiri : aparo meeca nosampitempi .
—Señor , me doy cuenta de que eres un profeta .	Ocantanajiri : -- Aviroyeata camantantatsiri : aparo meeca nosampitempi .
Nuestros padres adoraron en este monte , pero vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar .	Aca toncaariqui iquemisantapinijeitiri noshaninca Tasorentsi . Avirojei jorio , picantajeiti avirori cameetsa anquemisantajeite Jerosarequi . ¿ Paitaquea anashitavacantacari ?
Jesús le dijo : Mujer , créeme ; la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre .	Icantanajiro : --Pinquemisantero oca noncamantempiri meeca . Coajica eiro piquenqueshiretajirotsi jaocarica pinquemisanteriri Tasorentsi . Atsipetashita aquenqueshiretashitaro jaoca anquemisanteri , irointi cameetsatasanotatsiri anquenqueshiretero janica aquemisantiri .
Jesús le contesta : —Créeme , mujer , está llegando el momento en que , para dar culto al Padre , ustedes no tendrán que subir a este monte ni ir a Jerusalén .	Icantanajiro : -- Pinquemisantero oca noncamantempiri meeca . Coajica eiro piquenqueshiretajirotsi jaocarica pinquemisanteriri Tasorentsi . Atsipetashita aquenqueshiretashitaro jaoca anquemisanteri , irointi cameetsatasanotatsiri anquenqueshiretero janica aquemisantiri .
Vosotros no sabéis a quién adoráis ; nosotros , en cambio , sí sabemos a quién adoramos , pues la salvación viene de los judíos .	Avirojei samariasati te piojeiveteariji yora piquemisantajeivetari . Narojei , jorio , niojeitiri nainti janica noquemisantajeitiri . Jorio irine oavisacotantatsineri .
Pero llega la hora , y es ahora mismo , cuando los que de veras adoran al Padre lo harán conforme al Espíritu de Dios y a la verdad . Pues así quiere el Padre que le adoren los que le adoran .	Moncarataca pinquemisantasanojeiteri Apa : pincoaquerica , ari amitacojeitempi Ishire Tasorentsi , oametempiro quearioyetatsiri . Aitaque icoaque Apa inquemisantajeiteri maaroni coyeroneri Ishire oamejeiteri .
Dios es espíritu , y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad .	Te ontimeji ivatsa Tasorentsi , irointi Ishire . Coatsiri inquemisanteri Tasorentsi inquemisantasanotero Ishire iriotantearori quearioyetatsiri .
La mujer le dice : — Yo sé que el Mesías ( es decir , el Cristo ) está por llegar ; cuando venga nos lo enseñará todo .	Ocantanajiri : -- Niotaque impoque Meshiashi , yora icanteetiri Quirishito . Irareetapeemparica iriotacaajeitapaajee maaroni .
La mujer dijo : — Sé que el Mesías está por venir , al que llaman Cristo . Cuando él venga , nos explicará todas las cosas .	Ocantanajiri : --Niotaque impoque Meshiashi , yora icanteetiri Quirishito . Irareetapeemparica iriotacaajeitapaajee maaroni .
Jesús le dijo : —Ese soy yo , el que está hablando contigo .	Icantanaquero : --Narotaque nainti Quirishito neanataquempirica .
Jesús le dijo : « Yo soy , el que habla contigo . »	Icantanaquero : -- Narotaque nainti Quirishito neanataquempirica .
En ese momento llegaron los discípulos y se sorprendieron al ver a Jesús hablando con una mujer ; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando .	Irootaque icantaquerori Jesoshi . Irosati narori , nocarajeitiri itsipapee iroamerepee , nareejeitapaaja . Noneapaaqueri iquenquetsatacairo tsinane , noajeitapaaque cavaco . Iro cantaincha te nosampitapeeri : " ¿ Paita picantirori tsinane ? ¿ Paita piquenquetsatacantarori ? " Namenashitapaacari .
La mujer , por lo tanto , dejó su cántaro de agua y se fue a la ciudad y dijo a los hombres :	Irosati ojocantanacaro ochomone , ojatanaque nampitsiqui . Ocamantapairi onampiquiniri :
— Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será éste el Mesías ?	--Tsame , poijajeitanaquena . Nonijayempiri shirampari cantaquenari maaroni , paitarica nantayetiniri . Irioyeata Quirishito .
« ¡ Vengan a ver a un hombre que me dijo todo lo que he hecho en mi vida ! ¿ No será este el Mesías ? » .	-- Tsame , poijajeitanaquena . Nonijayempiri shirampari cantaquenari maaroni , paitarica nantayetiniri . Irioyeata Quirishito .
Entonces salieron del pueblo y fueron adonde estaba Jesús .	Irosati yoijajeitantacaro irameneri Jesoshi .
Mientras tanto , sus discípulos le insistían : — Rabí , come algo .	Irosatiquera nonajeitaque iiyanareniqui , nocantavetari Jesoshi : --Oametanari , poyea .
Entretanto , los discípulos estaban instándole , diciendo : “ Rabí , come ” .	Irosatiquera nonajeitaque iiyanareniqui , nocantavetari Jesoshi : -- Oametanari , poyea .
Pero él les dijo : –Yo tengo un alimento que ustedes no conocen .	Icantana : -- Timatsi noari narori caari piojeiti avinti .
Pero El les dijo : Yo tengo para comer una comida que vosotros no sabéis .	Icantana : --Timatsi noari narori caari piojeiti avinti .
« ¿ Le habrá traído alguien de comer mientras nosotros no estábamos ? » — se preguntaban los discípulos unos a otros .	Irosati nocantavacaajeitantanaca : --¿Yameetinirimpa yoari ?
Entonces los discípulos se decían entre sí : " ¿ Le habrá traído alguien de comer ? "	Irosati nocantavacaajeitantanaca : -- ¿ Yameetinirimpa yoari ?
Pero Jesús les dijo : — Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y terminar su trabajo .	Icantanaquena : -- Nantiniri tiancaquenari inintacaanari : oquempetimotaquena noaca , te meeca nonquemeroji notashe .
Jesús les explicó : –Mi alimento consiste en hacer la voluntad del que me envió hasta que lleve a término su obra de salvación .	Icantanaquena : --Nantiniri tiancaquenari inintacaanari : oquempetimotaquena noaca , te meeca nonquemeroji notashe .
¿ No dicen ustedes que todavía hay cuatro meses antes que venga la siega ? ¡ Miren ! Les digo : Alcen los ojos y miren los campos , que están blancos para la siega . Ya	Ariorica pipanquitiro pivanquire , tempa picantavacaajeita : " Itsipasatinivani cashiri aajeitantearori avanquire " . Pinquemisantajeitero noncamantajeitempiri meeca : piotavaquero noshiacantempiri . Pamenajeitero panquirentsi : sampatanaque ,
El que trabaja en la recolección recibe su salario y recoge el fruto con destino a la vida eterna ; de esta suerte , se alegran juntos el que siembra y el que hace la recolección .	moncarataca iraanteetearori . Impinateri ashitarori , impoiji inquimoshirejeitanaque : yora ashitarori , aisati iratiritepee , maaroni . Aviro noshiacantiri aayetirori , irio Tasorentsi ashitarori . Ariorica pinquemisantacayeri atiri impinatempi , aisati incantaitatiyempani iranee maaroni pinquemisantacaajeiteri . Irampatojeiteri Tasorentsi maaroni irioriqui , anquimoshirejeitantajeari , maaroni .
Porque en este caso el dicho es verdadero : ' Uno es el que siembra y otro el que siega . '	Queariotaque oca icantapiniyeetiri : " Yora panquitaquerori , eiro yaayetirotsi ; irinti pashini aajeroneri " .
Yo los envío a cosechar lo que a ustedes no les costó ningún trabajo sembrar . Otros invitaron a toda esta gente a venir , y ustedes se han beneficiado del trabajo de ellos . »	Notiancajeitaquempi nainti paajeitantearori caari pipanquiti avirori . Timatsi pashini panquitaquerori , pimpoijeitajeri avirori . Ari pimoncaratavacaajeitaca pantajeitaquero nocoacaajeitaquempiri .
Muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer , que en su testimonio decía : « Él me dijo todo lo que he hecho . »	Irosati areetantajari tsinane aisati maaroni oijajeitaquerori . Iro ipocajeitantacari ishirejeitavacaro ocantapaaqueriri tsinane . Ocantapaaqueri onampipeequiniri incaranqui : " Icantaquena Jesoshi maaroni , paitarica nantayetiri : irioyeata Quirishito " . Irootaque iquemisantajeitantanacariri Jesoshi oshequi .
Entonces los samaritanos se le acercaron , le pidieron que se quedara con ellos y él se quedó allí dos días .	Irosati ipocashijeitantacari , icantapairi : --Pisaviquimotanaquenatsita . Ari isavicanaque apite quitaiteri ,
Cuando salieron a verlo , le rogaron que se quedara en la aldea . Así que Jesús se quedó dos días ,	Irosati ipocashijeitantacari , icantapairi : -- Pisaviquimotanaquenatsita . Ari isavicanaque apite quitaiteri ,
Al oírle personalmente , fueron muchos más los que creyeron en él ;	iquenquetsatacaanaqueri . Iquemisantasanojeitanaqueri oshequi .
Le dijeron a la mujer : —Ya no creemos sólo por lo que tú dices , creemos por lo que nosotros mismos hemos escuchado . Ahora sabemos que este hombre sí es el Salvador del mundo .	Icantajeitaquero tsinane : --Noquemisantavetacaro picantaquenari , iro cantaincha meecaquea noquemasanotaqueri iriori Jesoshi , irootaque niojeitantacari queario oni picantaquenari . Iriotaque oavisacojeiteeneri . Iriotaque yoca Quirishito .
y decían a la mujer : « Ya no creemos solamente por lo que has dicho , pues nosotros mismos hemos oído , y sabemos , que éste es verdaderamente el Salvador del mundo . »	Icantajeitaquero tsinane : -- Noquemisantavetacaro picantaquenari , iro cantaincha meecaquea noquemasanotaqueri iriori Jesoshi , irootaque niojeitantacari queario oni picantaquenari . Iriotaque oavisacojeiteeneri . Iriotaque yoca Quirishito .
Pasados dos días , Jesús partió de Samaría camino de Galilea .	Ari apite imaaque Jesoshi anta , irosati ijatantanajari . Ijatanaji aisati Carireaqui . Narori , noijajeitanaqueri .
porque como él mismo dijo , ningún profeta es respetado en su tierra .	Jero oca icantapinitiri Jesoshi : " Te impincatsatasanoteriji yora inampipeequiniri camantantatsiri , irointi itseencapinitiri ishanincasanori " .
Cuando llegó a Galilea , los galileos lo recibieron , pues habían visto todo lo que él había hecho durante la fiesta en Jerusalén ; pues también ellos habían ido a la fiesta .	Ari nareejeitapaaja Carireaqui . Yaacameetsajeitavaqueri carireasati irinti . Ijajeitanaque chapinqui iriori anta Jerosarequi , iquimoshirejeitinta . Aitaque anta ineayetaquero yantayetiri Jesoshi . Irootaque meeca ineacameetsajeitantacariri .
Y volvió otra vez Jesús a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Había allí un funcionario real , cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm .	Ipianaja aisati Jesoshi Canaqui : ora carireaquiniri . Anta chapinqui ipeaquero nija ovaja . Itimaiti Caperenaoqui pincatsari , yojoquiitaca itomi .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Iquemacotavaqueri Jesoshi , iponeanaja Joreaqui , yareetapaaja Carireaqui . Ari ijatashitanaqueri , icantapairi : --Irotaintsi incame notomi . Tsame poavisacotajantenari .
Cuando se enteró de que Jesús venía de Judea a Galilea , salió a su encuentro para suplicarle que fuera a su casa y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir .	Iquemacotavaqueri Jesoshi , iponeanaja Joreaqui , yareetapaaja Carireaqui . Ari ijatashitanaqueri , icantapairi : -- Irotaintsi incame notomi . Tsame poavisacotajantenari .
Jesús le contestó : –No creeréis , si no veis señales y milagros .	Icantaqueri Jesoshi atiripee : -- Eirorica notasoncantayeti , ¿ ariompa pinquemisantajeitena ? Aitaque picantajeitari avirori , pitseencajeiti .
Entonces Jesús le dijo : —Si no veis señales y prodigios , no creeréis .	Icantaqueri Jesoshi atiripee : --Eirorica notasoncantayeti , ¿ ariompa pinquemisantajeitena ? Aitaque picantajeitari avirori , pitseencajeiti .
Pero el oficial le dijo : — Señor , ven pronto , antes que mi hijo se muera .	Icantanajiri aisati : --Intsipaite apa , pijate novancoqui . Icamicari notomi .
Pero el oficial insistió : —Señor , venga usted pronto a mi casa , antes de que muera mi hijo .	Icantanajiri aisati : -- Intsipaite apa , pijate novancoqui . Icamicari notomi .
Jesús le dijo entonces : –Vuelve a casa . Tu hijo vive .	Icantanaqueri : -- Pijataje meeca . Eiro icamitsi pitomi , aitaque iravisacotaje . Iquemisantaqueri icantaqueriri , ijatanaji .
Jesús le dijo : –Regresa a tu casa ; tu hijo ya está bien . El hombre creyó en lo que Jesús le había dicho , y se fue .	Icantanaqueri : --Pijataje meeca . Eiro icamitsi pitomi , aitaque iravisacotaje . Iquemisantaqueri icantaqueriri , ijatanaji .
Cuando regresaba a su casa , le salieron al encuentro sus criados para darle la noticia de que su hijo estaba bien .	Nianqui itonquiotavacari inampirepee , icantavajiri : -- Avisacotanaji pitomi .
Mientras regresaba a su casa , sus criados salieron a su encuentro y le dijeron : « ¡ Su hijo vive ! »	Nianqui itonquiotavacari inampirepee , icantavajiri : --Avisacotanaji pitomi .
Les preguntó a qué hora había comenzado a sentirse mejor su hijo , y le contestaron : –Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	Irosati isampitantavacari : -- ¿ Jaoca ocaratiri yavisacotantajari ? Yacanajiri : -- Oshaiteji , itaanaji catsirincaiteri , aitaque opeanaja iyatsiire .
Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : –Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	Irosati isampitantavacari : --¿Jaoca ocaratiri yavisacotantajari ? Yacanajiri : --Oshaiteji , itaanaji catsirincaiteri , aitaque opeanaja iyatsiire .
El padre entendió entonces que aquélla era la hora en que Jesús le había dicho « Tu hijo vive » , y creyó , lo mismo que toda su familia .	Iquenqueshireanajiro aitaque icaratiri catsirincaiteri icantantacariri Jesoshi : " Eiro icamitsi pitomi " . Ari iquemisantanaque iriori . Aisati iquempejeitaja maaroni ishaninca , iquemisantajeitaji .
Esta fue la segunda señal ( el segundo milagro ) que Jesús hizo cuando fue de Judea a Galilea .	Ari meeca isaviqui Jesoshi Carireaqui , iponeanaja chapinqui Joreaqui . Ocarati meeca apite itasoncantaque Jesoshi anta .
Después de esto había una fiesta de los judíos , y Jesús subió a Jerusalén .	Irosati iquimoshirejeitantanaja aisati joriopee . Itoncaanaji Jesoshi Jerosarequi , tonca , tonca .
Hay en Jerusalén , cerca de la puerta llamada de las Ovejas , un estanque conocido con el nombre hebreo de Betesda , que tiene cinco pórticos .	Otsapiqui nampitsi otimi yoiminqueantapinitariri ovisha . Otimi anta quempeji incajare . Irineanequi Evereo opajita Vetsata . Otimi anta pancotsipee apapacoroni .
en los cuales se encontraban muchos enfermos , ciegos , cojos y tullidos echados en el suelo .	Irootaque inariantajeitari joquiijeitachari oshequi . Yapatojeita quitapoajari , mayempiri , choriveetatsiri . Yoyeajeitiro nija oshevajatajea .
-	Yaniireashitapinitiro incajare inampire Tasorentsi . Ishevajatacaapinitaro nija , irosati iqueajatantarori yora joquiijeitachari . Jaocarica itimiri jivatasanotatsiri iqueajataque , yavisacotaji ; opeanaja paitarica oavetariri .
Pero estaba allí cierto hombre que llevaba treinta y ocho años en su enfermedad .	Itimaiti ara aparoni shirampari joquiitachari : ocarati 38 osarintsi yojoquiitantacari .
Jesús , al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo , le preguntó : — ¿ Quieres curarte ?	Ineapaaqueri Jesoshi inariaita . Iotacotapaaqueri aitaque ocaratiri yoshequitaquero osarintsi . Icantiri : --¿Picoimpa pavisacotaje ?
Cuando Jesús lo vio y supo que hacía tanto que padecía la enfermedad , le preguntó : — ¿ Te gustaría recuperar la salud ?	Ineapaaqueri Jesoshi inariaita . Iotacotapaaqueri aitaque ocaratiri yoshequitaquero osarintsi . Icantiri : -- ¿ Picoimpa pavisacotaje ?
El enfermo le respondió : —Señor , no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua ; mientras yo voy , otro desciende antes que yo .	Yacanaqueri : --Tecatsi queajatacayenane ariorica oshevajaveta nija . Irointita nopomerentsita narori , irosati yanaacotantanari itsipapee : iqueajatanaque irinti .
El enfermo contestó : —Señor , no tengo a nadie que me meta en la piscina cuando el agua se mueve . Cada vez que trato de meterme , alguien lo hace primero .	Yacanaqueri : -- Tecatsi queajatacayenane ariorica oshevajaveta nija . Irointita nopomerentsita narori , irosati yanaacotantanari itsipapee : iqueajatanaque irinti .
Jesús le dijo : —Levántate , recoge tu camilla y camina .	Icantanaqueri Jesoshi : --Pintinaanaje , pajiricajero pinariantaveitari , paniitanaje .
Entonces Jesús le dijo : –Levántate , toma tu camilla y camina .	Icantanaqueri Jesoshi : -- Pintinaanaje , pajiricajero pinariantaveitari , paniitanaje .
Al instante aquel hombre quedó sano , así que tomó su camilla y echó a andar . Pero ese día era sábado .	Irosati yavisacotantanaja . Yajiricanajiro inariantaveitaniri , irosati yaniitantanaja . Irootaque saavaro , quitaiteri imaoreanteetari .
Por eso los Judíos decían al que había sido sanado : " Es día de reposo , y no te es permitido cargar tu camilla . "	Irootaque icantajeitantacariri joriopee yora avisacotajantsiri : --Irootaque meeca quitaiteri amaoreantajeitari . Te oshinetanteaji paanajero meeca pinariantari .
así que los líderes judíos protestaron . Le dijeron al hombre que había sido sanado : — ¡ No puedes trabajar el día de descanso ! ¡ La ley no te permite cargar esa camilla !	Irootaque icantajeitantacariri joriopee yora avisacotajantsiri : -- Irootaque meeca quitaiteri amaoreantajeitari . Te oshinetanteaji paanajero meeca pinariantari .
Pero él les contestó : “ El mismo que me sanó me dijo : ‘ Toma tu camilla y anda ’ ” .	Yacanaqueri : --Yora oavisacotajanari irio cantanari : " Paanajero pinariantaitari , paniitanaje " .
Él les dijo : —El que me sanó me dijo : “ Recoge tu camilla y camina ” .	Yacanaqueri : -- Yora oavisacotajanari irio cantanari : " Paanajero pinariantaitari , paniitanaje " .
Ellos preguntaron : — ¿ Y quién te dijo que te levantaras y caminaras ?	Irosati icantantanajari : -- ¿ Janicampa cantaquempiri ?
Le preguntaron : ¿ Quién es el hombre que te dijo : " Toma tu camilla y anda " ?	Irosati icantantanajari : --¿Janicampa cantaquempiri ?
Pero el que había sido sanado no sabía quién lo había sanado , pues Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar .	Te irioteji iriori janicarica oavisacotajiriri . Itimaiti ara oshequi atiri , ipeimotanacari Jesoshi .
Después Jesús lo encontró en el templo , y le dijo : « Como puedes ver , has sido sanado ; así que no peques más , para que no te sobrevenga algo peor . »	Impoiji ineajiri aisati anta ivancoqui Tasorentsi . Icantiri : --Pineaquero , avisacotajimpi meeca . Eiro pantajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Apiitajimpicari , omatasanoticari catsini .
Después Jesús lo encontró en el templo , y le dijo : —Mira , ahora que ya estás sano , no vuelvas a pecar , para que no te pase algo peor .	Impoiji ineajiri aisati anta ivancoqui Tasorentsi . Icantiri : -- Pineaquero , avisacotajimpi meeca . Eiro pantajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Apiitajimpicari , omatasanoticari catsini .
El hombre se fue y dijo a los judíos que había sido Jesús quien lo había puesto bien de salud .	Irosati ijatantanaja shirampari . Icamantapaajiri joriopee : -- Irio oavisacotajanari Jesoshi .
Aquel hombre se fue , y les hizo saber a los judíos que el que lo había sanado era Jesús ,	Irosati ijatantanaja shirampari . Icamantapaajiri joriopee : --Irio oavisacotajanari Jesoshi .
Jesús hacía obras como ésta en sábado ; por eso lo perseguían los judíos .	Irootaque iquisajeitantanacariri joriopee Jesoshi . Iro icoantacari iroyerime , ineaqueri yoavisacotantaque quitaiteriqui imaoreantajeitari .
Jesús les respondió : —Mi Padre hasta ahora trabaja , y yo trabajo .	Iro cantaincha icantanaqueri : -- Irosati icantani Apa yantayetiro cameetsatatsiri . Aisati noquempetacari narori : ¿ paitampa noimpacaantearori saavaroqui ?
Pero El les respondió : Hasta ahora mi Padre trabaja , y yo también trabajo .	Iro cantaincha icantanaqueri : --Irosati icantani Apa yantayetiro cameetsatatsiri . Aisati noquempetacari narori : ¿ paitampa noimpacaantearori saavaroqui ?
Entonces los líderes judíos se esforzaron aún más por encontrar una forma de matarlo . Pues no solo violaba el día de descanso sino que , además , decía que Dios era su Padre , con lo cual se hacía igual a Dios .	Aiquero catsini icoasanotanaiti iroyerime . Ineaqueri Jesoshi yantaveetantaro quitaiteri imaoreantajeitari . Iquemaqueri aisati icanti : " Iriotaque Apa Tasorentsi " . Irosati icantantanaca joriopee : -- Ijitasorentsitacateemi , te incameetsateji .
A causa de esto , realmente , los judíos procuraban con más empeño matarlo , porque no solo quebraba el sábado , sino que también llamaba a Dios su propio Padre , haciéndose igual a Dios .	Aiquero catsini icoasanotanaiti iroyerime . Ineaqueri Jesoshi yantaveetantaro quitaiteri imaoreantajeitari . Iquemaqueri aisati icanti : " Iriotaque Apa Tasorentsi " . Irosati icantantanaca joriopee : --Ijitasorentsitacateemi , te incameetsateji .
Jesús les dijo : “ Os aseguro que el Hijo de Dios no puede hacer nada por su propia cuenta ; solo hace lo que ve hacer al Padre . Todo lo que el Padre hace , lo hace igualmente el Hijo .	Yacanajiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Naro itomi Tasorentsi . Te nantaveetashiteaji , irointiquea nomoncarayetaquero paitarica noneacotiriri yantiri Apa .
Jesús , entonces , se dirigió a ellos diciendo : —Yo les aseguro que el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta ; él hace únicamente lo que ve hacer al Padre . Lo que hace el Padre , eso hace también el Hijo .	Yacanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Naro itomi Tasorentsi . Te nantaveetashiteaji , irointiquea nomoncarayetaquero paitarica noneacotiriri yantiri Apa .
Pues el Padre ama al Hijo y le manifiesta todas sus obras ; y le manifestará todavía cosas mayores , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados .	Inintaquena iriori , yoameyetaquenaro maaroni nantayetiri . Coajica irimatacayena nomatasanoyetero catsini nontasoncantayete , poantenari cavaco .
Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida , asimismo el Hijo también da vida a los que El quiere .	Tempa yoitinaapiniyetiri Apa camayetatsiri , yoaneajiri . Aisati nonquempetea narori , noaneajeri janicarica noncoacayeri .
Pues el Padre no juzga a nadie , sino que todo el juicio se lo ha dado al Hijo ,	Eiro icantacoventiritsi Apa atiri , eiro catsini ; irootaque itiancantaquenari nainti noncantacoventanteariri .
Y quiere que todos den al Hijo el mismo honor que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre que lo envió .	Icoaque Apa impincatsajeiteri maaroni atiri . Aisati icoacaaquena narori , impincatsajeitena maaroni . Yora caari pincatsatana narori , te impincatsateriji aisati Apa , yora tiancaquenari .
» Les aseguro que todo el que preste atención a lo que digo , y crea en Dios , que fue quien me envió , tendrá vida eterna . Aunque antes haya vivido alejado de Dios , ya no será condenado , pues habrá recibido la vida eterna .	Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni quemeroneri noneane , ariorica inquemisanteri tiancanari , incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi . Eiro yoasanquetairitsi Apa . Incamavetaquea , iro cantaincha iraneanaje aisati .
De cierto , de cierto os digo : Viene la hora , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que la oigan vivirán .	Queariotaque oca nocantimpiri . Irotimataintsi yora camavetainchari inquemajeitena noneanate : tempa naro Itomi Tasorentsi . Icantaitatiyempani iraneajeitanaje maaroni quemajeitenaneri . Aitaquequea meeca omoncarataca inquemajeitantenari .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así también ha concedido al Hijo el tener vida en sí mismo ,	Irisati aneashitacha Apa . Aisati icoacaaquena narori nomoncaratacari , narosati aneashitacha narori .
y le dio autoridad para ejecutar juicio , porque es el Hijo del Hombre .	Tempa noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Irootaque itiancantanari noncantacoventeri maaroni atiri .
No os admiréis de esto , porque va a llegar la hora en que todos los muertos oirán su voz	Eiro poajeititsi cavaco . Coajica inquemajeitena noneanate maaroni yora tijajeivetainchari .
y saldrán de sus tumbas . Entonces , los que hicieron lo bueno volverán a vivir , y estarán con Dios para siempre ; pero los que hicieron lo malo volverán a vivir para ser castigados .	Aitaque intinaajeitanaje antirori cameetsayetatsiri , iraneajeitanaje aisati . Aisati iriori antayetirori caari cameetsatatsi : intinaajeivetanajea , iro cantaincha noashinoncaasanojeiteri irinti .
» Yo no puedo hacer nada por mi cuenta , juzgo según lo que el Padre me dice y mi decisión es correcta . Es así porque no trato de hacer lo que yo quiero , sino lo que quiere el Padre que me envió .	Tecatsi noncantea nantashitearo . Nocantacoventantirica , nomoncarataquero icantanari Apa . Tampatica nocantacoventanti . Te nantashitearoji paitarica nonintiri narori , irointi nantiniri Apa tiancanari inintacaaquenari iriori .
Si yo diera testimonio en favor mío , mi testimonio no valdría como prueba .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : --Narosatirica camantacotachaneme apaniro pincanteme : " Te ontampaticateji icantiri " .
” Si yo solo doy testimonio acerca de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Narosatirica camantacotachaneme apaniro pincanteme : " Te ontampaticateji icantiri " .
pero hay otro que da testimonio en mi favor , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .	Iro cantaincha ainiro pashini camantacotitananiri : yora Joani . Nioti queario oni icamantacotanari iriori .
Ustedes han despachado hombres a Juan , y él ha dado testimonio de la verdad .	Pitiancayetaqueri pishaninca , pisampitacantaqueri . Ari icamantacotasanotaquero queariotasanotatsiri , icamantaquempi : " Iriotaque Jesoshi Quirishitotatsiri , Itomi Tasorentsi " .
Y no es que acepte yo el testimonio de un hombre ; más bien lo menciono para que ustedes sean salvos .	Te oncantimoneentenaji incanterica atiri : " Icameetsati Jesoshi " , iro cantaincha nocoaque pavisacojeitaje , irootaque nocamantantimpirori oca .
Aquel hombre era una lámpara que ardía y resplandecía , y ustedes por un poco de tiempo estuvieron dispuestos a regocijarse mucho en su luz .	Yora Joa iquempevetacaro tsiomentotsi amorecasanotatsiri . Pineajeitavaqueri itsiojeitapaaquempi : tempa oshequi iotacaajeitaquempi . Piquimoshireventajeivetavacari osamani .
Pero el testimonio que yo tengo es mayor que el de Juan ; porque las obras que el Padre me ha dado para llevar a cabo , las mismas obras que yo hago , dan testimonio de mí , de que el Padre me ha enviado .	Timatsi aisati otsipa iotacaaquempiri , ora anaacotiriri Joa , piotasanotantenari . Apa itiancaquena . Meeca nontsoteeneri icantaquenari . Paitarica nantayetiri narori , irootaque piotantenari itiancaquena Apa .
El Padre que Me envió , El ha dado testimonio de Mí . Pero ustedes no han oído jamás Su voz ni han visto Su apariencia .	Aisati icamantacotaquena Apa tiancaquenari . Queario , te pinquemapiniteriji irineanate , aisati te pineapiniteriji jaoca icantari .
ni tenéis su palabra morando en vosotros , porque no creéis a quien él envió .	Iro cantaincha te pinquemisanteriji itiancane , irootaque caari pishiretantaro irineane .
Ustedes estudian con diligencia las Escrituras porque piensan que en ellas hallan la vida eterna . ¡ Y son ellas las que dan testimonio en mi favor !	Pineanatapinijeitaquero Sanquenarentsi , tempa pijitashijeivetaca ariorica pineanatero , pincantaitatiyempani paneajeitanaje . Tempa irootaque camantacotanari .
Y con todo , ustedes no quieren venir a mí para que tengan vida .	Iro cantaincha te pincoyeji paventena noaneantajeitajempiri .
Yo no busco honores humanos .	Te oncantimoneentenaji pineacameetsajeitanarica .
Pero yo os conozco , que no tenéis el amor de Dios en vosotros .	Niojeitimpi nainti , te pininteriji Tasorentsi .
Yo he venido de parte de mi Padre , pero ustedes no me aceptan ; en cambio , aceptarían a cualquier otro que viniera en nombre propio .	Itiancana Apa , irootaque nopocantacari . Iro cantaincha te pineacameetsajeitenaji . Ariorica impocashitempi irinti yora caari itiancane , irioquea pineacameetsajeitavaqueri irinti .
¿ Cómo podéis creer , si recibís honores unos de otros y no buscáis los honores que vienen del Dios único ?	Avisati neacameetsatavacaajeitacha . Aitaque picantajeitari . Iro cantaincha te pincoyeji irineacameetsajeitempi Tasorentsi . Iriotaque Tasorentsi apaniro . ¿ Jaoca pincanteari meeca pinquemisantasanoteri ?
» Pero no piensen que yo voy a acusarlos delante del Padre . Quien los va a acusar es Moisés , en quien tienen puesta su esperanza .	Eiro pijitashitatsi naro camantacotempineri Apaqui : " Ainiro , Apa , yantajeitiri yocapee " . Timatsi pashini camantacotempineri : iriotaque yora Moishishini , incanteri Apa : " Te inquemisantajeiteroji yocapee ora pisanquenatacaaquenari " . ¿ Pijivetacampa ari irancacoventaquempi ?
Porque si vosotros creyerais a Moisés , también me creeríais a mí , porque Moisés escribió acerca de mí .	Arime pinquemisantasanojeiterime Moishishini , aitaque pinquemisantajeitavaquename narori . Isanquenatacotaquena iriori peerani .
Pero si no creen en lo que él escribió , ¿ cómo van a creer en lo que yo les digo ? »	Niotaque te pinquemisanteroji isanquenatiniri . ¿ Ariompa pinquemisantero nocantimpiri narori ? Irootaque icantajeitiriri Jesoshi joriopee .
Después de esto , Jesús cruzó el lago de Galilea o lago Tiberias .	Irosati imonteantanajaro Jesoshi incajare pajitachari Tiveriashi , onta carireaquiniri ; noijajeitanaqueri .
Y le seguía una gran multitud , pues veían las señales que realizaba en los enfermos .	Oshequi catsini oijajeitiriri . Ineacojeitaqueri itasoncacoventajiri joquiitachari , irootaque yoijajeitantanacariri .
Jesús subió a la colina y se sentó allí con sus seguidores .	Itoncaanaque Jesoshi toncaariqui . Isavicapaaque anta , nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee , notsipajeitanacari .
Estaba cerca la Pascua , la fiesta de los Judíos .	Irotimataintsi inquimoshirejeitantajeari joriopee . Ipajiyeetiro quitaiteri " Yavisantaniri " .
Entonces Jesús , alzando los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia El , dijo a Felipe : ¿ Dónde compraremos pan para que coman éstos ?	Yamenanaque Jesoshi . Ineavaqueri oshequi atiri pocashijeitaqueriri , isampitiri Jeripi : -- Jeripi , ¿ jaoca amananterori meeca tanta iroajeiteari ashanincapee ?
Enseguida Jesús vio que una gran multitud venía a su encuentro . Dirigiéndose a Felipe , le preguntó : — ¿ Dónde podemos comprar pan para alimentar a toda esta gente ?	Yamenanaque Jesoshi . Ineavaqueri oshequi atiri pocashijeitaqueriri , isampitiri Jeripi : --Jeripi , ¿ jaoca amananterori meeca tanta iroajeiteari ashanincapee ?
Dijo esto para ver su reacción , pues él ya sabía lo que iba a hacer .	Iro icantashitantacariri , icoaque Jesoshi irineanteari Jeripi . Irinti Jesoshi , iotaque jaoca incanteriri .
Felipe le respondió : — Ni siquiera el salario de doscientos días bastaría para comprar el pan suficiente para que cada uno recibiera un poco .	Ari yacanaqueri : --Amanantavetearorica tanta oshequi , ampinaventavetaquearorica 200 tenario , eiro inajeitarotsi . Ariorica ampayevetaqueari capichaji , eiro inajeitarotsi .
Y Felipe respondió : —Ni trabajando doscientos días ganaría uno suficiente dinero para dar un poco de pan a tanta gente .	Ari yacanaqueri : -- Amanantavetearorica tanta oshequi , ampinaventavetaquearorica 200 tenario , eiro inajeitarotsi . Ariorica ampayevetaqueari capichaji , eiro inajeitarotsi .
Andrés , que era hermano de Simón Pedro y uno de sus discípulos , le dijo :	Ari itimi anta pashini iroamere , yora Antirishi . Iriotaque irirenti Shimo Petero . Icantiri :
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados , pero no es suficiente para tanta gente .	-- Oametanari , jerica aparoni evancari , timatsi itantane apapacoroni . Timatsi aisati ishivajaniquite apite . Iro cantaincha notseencaqueri : tempa oshequi catsini atiri .
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados ; pero ¿ qué es esto para tantos?	--Oametanari , jerica aparoni evancari , timatsi itantane apapacoroni . Timatsi aisati ishivajaniquite apite . Iro cantaincha notseencaqueri : tempa oshequi catsini atiri .
Jesús dijo : “ Hagan que los varones se reclinen como en una comida ” . Bueno , había mucha hierba en el lugar . Entonces los hombres se reclinaron , en número de unos cinco mil .	Irosati icantantanacari Jesoshi : -- Poisavicajeiteri maaroni atiri . Ocasaveshiiteaquera . Icarajeitaque 5,000 shirampari savicajeitaintsiri .
— Hagan que se sienten todos — ordenó Jesús . En ese lugar había mucha hierba . Así que se sentaron , y los varones adultos eran como cinco mil .	Irosati icantantanacari Jesoshi : --Poisavicajeiteri maaroni atiri . Ocasaveshiiteaquera . Icarajeitaque 5,000 shirampari savicajeitaintsiri .
Jesús tomó aquellos panes , y luego de dar gracias los repartió entre los discípulos , y los discípulos entre los que estaban recostados . Esto mismo hizo con los pescados , y les dio cuanto querían .	Irosati yaantacaro Jesoshi tanta . Ipasonquitacotaquero . Ipajeitaqueri savicajeitaintsiri . Aisati iquempetaqueri shivajaniqui , ipajeitaqueri . Aitaque ocarati icoajeitaqueri aitaque ocarati ipaqueriri .
Una vez que quedaron satisfechos , dijo a sus discípulos : — Recojan los pedazos que sobraron , para que no se desperdicie nada .	Iquemajeitanaca maaroni . Irosati icantajeitantajari Jesoshi iroamerepee : -- Paajeitajero timaarantapaajantsiri , aparatacari .
Cuando quedaron satisfechos , Jesús les dijo a sus seguidores : —Recojan los pedazos que sobraron para no desperdiciar nada .	Iquemajeitanaca maaroni . Irosati icantajeitantajari Jesoshi iroamerepee : --Paajeitajero timaarantapaajantsiri , aparatacari .
Entonces ellos recogieron los pedazos que de los cinco panes de cebada les sobraron a los que habían comido , y con ellos llenaron doce cestas .	Iquemajeitacaro oca tanta apapacoroni . Yaajeitajiro timaarantapaajantsiri . Itetajiro cantiriqui . Ijaajeitajiro ocarati 12 .
La gente , por su parte , al ver aquel milagro , comentaba : —Este hombre tiene que ser el profeta que iba a venir al mundo .	Noneajeitaqueri itasoncaquero tanta , irosati nocantajeitantanacari : --Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aquemacotaqueri , aamaajeiveitaniri peerani .
Al ver esta señal milagrosa la gente decía : —¡Seguro que este hombre es el Profeta que iba a venir al mundo !	Noneajeitaqueri itasoncaquero tanta , irosati nocantajeitantanacari : -- Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aquemacotaqueri , aamaajeiveitaniri peerani .
Se dio cuenta Jesús de que pretendían llevárselo para proclamarlo rey , y se retiró de nuevo al monte él solo .	Iotavaque Jesoshi impocashijeiterime oajeitainchari iraanaquerime , impeajerime ivincatsarite . Irosati ipeapitsatantanajari . Ijatanaji toncaariqui apaniro .
Al anochecer descendieron sus discípulos al mar ,	Ishavijiiteanaque , nocarajeitanajiri itsipapee iroamere , noirincajeitanaja incajarequi ,
Ya estaba bien oscuro y Jesús todavía no llegaba a donde estaban ellos . Subieron a un bote y comenzaron a cruzar el lago hacia Capernaúm .	notejeitapaajaro pitotsi . Notiancajiro nomonteanaje intatiquero , anta Caperenaoqui . Tsitenitasanotanaji , tequeratsita intsipajeitajena Jesoshi .
De pronto se levantó un viento fuerte que agitó el lago .	Opocaque antearo tampea , oquisaatanaca incajare , soooo , irootaque otimantacari antearo omotoncane .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros cuando vieron que Jesús se acercaba a la barca , caminando sobre el agua , y se asustaron .	Aitaque nonajeitaque nianquijaqui . Osamani quipatsi , aamaaca ari ocarati 5 quirometero , arioricampa 6 nareetantajeari . Aiquero nocomajeivetaca . Irosati noneantavajari Jesoshi yaniijatapaaji incajarequi , te intsitiaquiiteji . Iquempejitapaajaro pitotsi .
Pero El les dijo : " Soy yo ; no teman . "	Notsaroajeitanaque . Icantapaajana iriori Jesoshi : -- Narotaque , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Él les dijo : – ¡ Soy yo , no tengáis miedo !	Notsaroajeitanaque . Icantapaajana iriori Jesoshi : --Narotaque , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Entonces quisieron recibirle en la barca , y en un momento llegaron a la orilla adonde iban .	Nocoajeivetanaca nontetavajerime , iro cantaincha noneacotashitapaaca naatacojeitapaaque otsapijaqui , anta nojajeitenta .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago vio que allí no había habido más que una sola barca , y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos , sino que éstos se habían ido solos .	Oshaiteji icatiajeitaca atiri intatiqueronta . Ineajeitavajana narori notejeitanaja novitoqui . Te intsipajeitanajena Jesoshi , nainti jajeitajantsi . Tecatsi pashini pitotsi vaatachane anta .
Pero otras barcas habían arribado de Tiberias , cerca del lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias al Señor .	Meeca yareejeivetapaaca tiveriashisati , iquenacotapaaque ivitoqui . Yaatacojeitapaaque quempeji yoacaajeitacarinta oshaiteji tanta . Icoavetapaacari : -- ¿ Jaocame Jesoshi ? ¿ Jaoca iroamerepee ?
Varias barcas de Tiberias arribaron cerca del lugar donde el Señor había bendecido el pan y la gente había comido .	Meeca yareejeivetapaaca tiveriashisati , iquenacotapaaque ivitoqui . Yaatacojeitapaaque quempeji yoacaajeitacarinta oshaiteji tanta . Icoavetapaacari : --¿Jaocame Jesoshi ? ¿ Jaoca iroamerepee ?
Así que , al no ver allí a Jesús ni a sus discípulos , la gente subió a las barcas y se dirigió en busca suya a Cafarnaún .	irineajeitapaajeriji Jesoshi ; aisati narorijei iroamerejei , te irineajeitapaajenaji . Ari impoiji itejeitanaja atiripee ivitopeequi , ijatacojeitanaji Caperenaoqui , icoajeitapaajiri Jesoshi .
Cuando Lo hallaron al otro lado del mar , Le dijeron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ cuándo llegaste acá ? "	Aitaque ineajeitapaajiriri intatiquero . Icantajeitapaajiri : --Oametanari , ¿ jaoca ocaratiri pareetantajari aca ?
La gente encontró a Jesús al otro lado del lago , y le preguntó : —Maestro , ¿ cuándo llegaste ?	Aitaque ineajeitapaajiriri intatiquero . Icantajeitapaajiri : -- Oametanari , ¿ jaoca ocaratiri pareetantajari aca ?
Jesús les contestó : –Les aseguro que no me buscan por los signos que vieron , sino porque comieron pan hasta saciarse .	Yacanajiri : --¿Paitasa picoantanari ? Queariotaque oca noncamantempiri : te iro pincoimentena pimpincatsatena , irointiquea picoimentana noacaaquempi oshaiteniji tanta . Meeca picoajeiveta noacaajeitajempi aisati .
Jesús les respondió : « De cierto , de cierto les digo que ustedes no me buscan por haber visto señales , sino porque comieron el pan y quedaron satisfechos .	Yacanajiri : -- ¿ Paitasa picoantanari ? Queariotaque oca noncamantempiri : te iro pincoimentena pimpincatsatena , irointiquea picoimentana noacaaquempi oshaiteniji tanta . Meeca picoajeiveta noacaajeitajempi aisati .
Esfuércense por conseguir no el alimento transitorio , sino el permanente , el que da la vida eterna . Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre , porque Dios , el Padre , lo ha acreditado con su sello .	Ora ayeari ario ontsoncanaquea . Eiro piquenqueshiretapinitirotsi . Naintiquea pinquenqueshiretasanote nainti , naro materone noaneasanojeitempi pincantaitatiyempani paneasanojeitantapaajeari anta inquitequi . Notimitani inquitequi , itiancaquena Apa quipatsiquica , natiritapaaque noaneajeitantajempiri .
— ¿ Qué tenemos que hacer para realizar las obras que Dios exige ? — le preguntaron .	Isampitiri jorio : -- ¿ Jaoca noncanteari nantanteanariri inintacaanari Tasorentsi ?
Por lo tanto le dijeron : “ ¿ Qué haremos para obrar las obras de Dios ? ” .	Isampitiri jorio : --¿Jaoca noncanteari nantanteanariri inintacaanari Tasorentsi ?
Jesús les contestó : — La única obra que Dios quiere es que crean en aquel que él ha enviado .	Yacanajiri Jesoshi : -- Pinquemisantajeitena : irootaque inintacaajeitimpiri Apa .
Jesús contestó : —Esto es lo que Dios pide que hagan : que crean en quien él envió .	Yacanajiri Jesoshi : --Pinquemisantajeitena : irootaque inintacaajeitimpiri Apa .
Por consiguiente le dijeron : “ ¿ Qué ejecutas tú de señal , entonces , para que [ la ] veamos y te creamos ? ¿ Qué obra haces ?	Irosati isampitantanajari : -- ¿ Paita ponijayenari nonquemisantantempiri ? Ariorica noneaquempi pintasoncante , ari niotaque queario picantaqueri .
Ellos contestaron : –¿Qué señal puedes ofrecernos para que , al verla , te creamos ? ¿ Cuál es tu obra ?	Irosati isampitantanajari : --¿Paita ponijayenari nonquemisantantempiri ? Ariorica noneaquempi pintasoncante , ari niotaque queario picantaqueri .
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , tal y como está escrito : “ Pan del cielo les dio a comer . ” »	Peerani yora ashanincani yoajeitaro mana anta caaraiteriqui . Ocanti sanquenarentsi : " Ipeetaqueri yoari yoajeitantarori . Oponeaca inquitequi " . Tempa irio Moishishi pajeitaqueriri , irootaque iojeitantacaniri ashanincani ocameetsati iroijajeiteri .
Entonces Jesús les dijo : —Les digo la verdad : Moisés no fue el que les dio pan del cielo , sino que mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo .	Icantanajiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Te irio Moishishini perineri yoajeitari poneainchari inquitequi . Irinti Apa pajeivetacariniri . Meeca icoaveta impempi pashini poajeiteari , cameetsatasanotatsiri , poneachari inquitequi .
Jesús les contestó : –Os aseguro que no fue Moisés quien os dio el pan del cielo . ¡ Mi Padre es quien os da el verdadero pan del cielo !	Icantanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Te irio Moishishini perineri yoajeitari poneainchari inquitequi . Irinti Apa pajeivetacariniri . Meeca icoaveta impempi pashini poajeiteari , cameetsatasanotatsiri , poneachari inquitequi .
Y el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo . »	Noponeaca narori inquitequi , naniireapaaque quipatsiqui noaneajeiteri maaroni atiri : noshiaquero poyeameri impempimeri Tasorentsi .
— Señor — le dijeron — , danos ese pan todos los días .	Icantanajiri : --Irosati pincanteani , novincatsarite , pimpapinitenaro ora noyeari picamantaquenari . Aiquero pimpapinitenaro .
Entonces la gente le dijo : —Señor , danos siempre de ese pan .	Icantanajiri : -- Irosati pincanteani , novincatsarite , pimpapinitenaro ora noyeari picamantaquenari . Aiquero pimpapinitenaro .
Jesús les contestó : –Yo soy el pan de vida . El que viene a mí no volverá a tener hambre ; el que cree en mí nunca tendrá sed .	Icantanajiri iriori : --Narotaque shiirori oanarontsi aneacantatsiri . Pocashitanari eiro aajiritsi itashe . Quemisantanari eiro imiretajitsi .
Jesús les respondió : —Yo soy el pan de vida . El que a mí viene nunca tendrá hambre , y el que en mí cree no tendrá sed jamás .	Icantanajiri iriori : -- Narotaque shiirori oanarontsi aneacantatsiri . Pocashitanari eiro aajiritsi itashe . Quemisantanari eiro imiretajitsi .
Pero como ya les dije , a pesar de que ustedes me han visto , no creen .	Aitaque nocantajeivetaquempi . Pineajeivetaquena , iro cantaincha te pinquemisantenaji .
Todo aquel que el Padre haga venir a mí , será mi seguidor ; yo nunca lo rechazaré .	Yora icantanari Apa : " Pinquempoyeajeitenari " , iriojeitaque pocashitajenaneri . Pocashitapaajenaneri eiro noipiavajiritsi .
porque he bajado del cielo para hacer , no la voluntad mía , sino la voluntad del que me ha enviado .	Te iro naniireantapeempa nantapeero nonintiri narori , irointi nante inintacaanari tiancanari . Irootaque naniireantapaacari .
Y ésta es la voluntad del que me envió : Que de todo lo que él me dio , yo no pierda nada , sino que lo resucite en el día final .	Yontapee noquempoyeaqueneri Apa , eiro ipeatsi aparoni . Nontinaajeitajeri omoncaratapeemparica quitaiteri . Irootaque inintacaanari Apa tiancaquenari .
Porque ésta es la voluntad de Mi Padre : que todo aquél que ve al Hijo y cree en El , tenga vida eterna , y Yo mismo lo resucitaré en el día final . "	Maaroni neenaneri , ariorica inquemisantena , incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Nontinaajeitajeri coajicani , omoncaratapeemparica quitaiteri . Irootaque inintacaanari Apa tiancaquenari .
Entonces la gente comenzó a murmurar en desacuerdo , porque él había dicho : « Yo soy el pan que descendió del cielo » .	Irosati icantimajeitantanacariri joriopee . Iquemaqueri icantaqueri : " Narotaque shiirori oanarontsi , poneachari inquitequi " , irosati icantimajeitantanacari .
Decían : –Este es Jesús , el hijo de José . Conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo se atreve a decir que ha bajado del cielo ?	Icantajeiti : --Tempa iriotaque Jesoshi , itomi Jose . Tempa aneapinijeitiri iriri , iriniro aisati . ¿ Paita icantantari : " Noponeaca inquitequi " ?
Decían : « ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? ¡ Nosotros conocemos a sus padres ! ¿ Cómo se atreve a decir que bajó del cielo ? »	Icantajeiti : -- Tempa iriotaque Jesoshi , itomi Jose . Tempa aneapinijeitiri iriri , iriniro aisati . ¿ Paita icantantari : " Noponeaca inquitequi " ?
Jesús les respondió : « No estén murmurando entre ustedes .	Icantanaqueri iriori Jesoshi :
Nadie puede creer en mí si no se lo concede el Padre que me envió ; yo , por mi parte , lo resucitaré en el último día .	-- Eiro picantimajeitanatsi . Eirome inintacairime Apa tiancaquenari , tecatsi pocashitimatenaneme . Iriotaque nontinaajeri coajicani omoncaratapeemparica quitaiteri .
Nadie puede venir a Mí si no lo trae el Padre que Me envió , y Yo lo resucitaré en el día final .	--Eiro picantimajeitanatsi . Eirome inintacairime Apa tiancaquenari , tecatsi pocashitimatenaneme . Iriotaque nontinaajeri coajicani omoncaratapeemparica quitaiteri .
Escrito está en los profetas : ' Y todos seran enseñados por Dios . ' Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a Mí .	Isanquenatacotitacarini peerani camantantatsiniri : " Tasorentsi iroamejeitajeri maaroni " . Maaroni quemavaquerori icantiri Apa , iriotavaquerorica , impocashitena noavisacotanteariri .
( No es que alguien haya visto al Padre ; solamente yo lo he visto , el que Dios envió ) .	Noponeanaca Tasorentsiqui , irootaque noneantariri Apa . Tecatsi pashini neerine .
De cierto , de cierto les digo : El que cree en mí , tiene vida eterna .	Queariotaque oca nocantimpiri . Yora quemisantanari incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi .
Yo soy el pan de la vida .	Jero oca icantajeitiri aisati : -- Narotaque oanarontsi aneacaantatsiri .
Yo soy el pan que da vida .	Jero oca icantajeitiri aisati : --Narotaque oanarontsi aneacaantatsiri .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto y , sin embargo , murieron .	Yoajeivetacaroni pishanincani mana peerani anta caaraiteriqui , iro cantaincha yanteashipajeitanaque , icamajeitanaque .
Este , en cambio , es el pan que ha bajado del cielo para que , quien lo coma , no muera .	Oca oanarontsi noquenquetsatacotiri oponeaca inquitequi . Eiro icamanetajitsi oaquearoneri irinti .
Jesús añadió : –Yo soy el pan vivo bajado del cielo . El que come de este pan , vivirá para siempre . Y el pan que yo daré es mi carne . Yo la doy para la vida del mundo .	Narotaque shiirori oanarontsi aneatsiri , noponeaca inquitequi . Maaroni oyearoneri oca oanarontsi incantaitatiyempani iraneajeitaje inquitequi . Nompajeiteri maaroni atiri iraneajeitantajeari : irootaque novatsa .
Entonces la gente comenzó a discutir entre sí sobre lo que él quería decir . « ¿ Cómo puede este hombre darnos de comer su carne ? » , se preguntaban .	Irosati icantavacaajeitantanacari joriopee . Icantajeiti : -- ¿ Jaoca incanteari yoca impanteerori ivatsa avantearori ?
Los Judíos , por tanto , discutían entre sí , diciendo : " ¿ Cómo puede Este darnos a comer Su carne ? "	Irosati icantavacaajeitantanacari joriopee . Icantajeiti : --¿Jaoca incanteari yoca impanteerori ivatsa avantearori ?
Jesús les dijo : « De cierto , de cierto les digo : Si no comen la carne del Hijo del Hombre , y beben su sangre , no tienen vida en ustedes .	Icantajeitiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Eirorica poarotsi novatsa , aisati eirorica pirirotsi niraja , eiro paneajitsi .
Jesús les dijo : —Les aseguro que si ustedes no comen la carne del Hijo del hombre y beben su sangre , no tendrán vida .	Icantajeitiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Eirorica poarotsi novatsa , aisati eirorica pirirotsi niraja , eiro paneajitsi .
El que come Mi carne y bebe Mi sangre , tiene vida eterna , y Yo lo resucitaré en el día final .	Maaroni oyearoneri novatsa , aisati ireroneri niraja , incantaitatiyempani iraneaje inquitequi iriori . Nontinaajeri coajicani omoncaratapeemparica quitaiteri .
Porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .	Novatsa irootaque oanarontsisanori . Niraja irootaque ireetasanoyeetiri .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .	Oyearoneri novatsa aisati ireroneri niraja irosati incantea , quiso iroajena . Aisati nonquempetea narori , quiso noajeiteri .
El Padre , que me ha enviado , tiene vida , y yo vivo por él . De la misma manera , el que me coma vivirá por mí .	Aneatsiri ini Apa tiancaquenari : iriotaque oaneaquenari narori . Aisati inquempejeitea iriori oyearoneri novatsa , noaneajeiteri maaroni .
Yo no soy como el pan que sus antepasados comieron , ellos comieron de ese pan pero de todas maneras murieron . Yo soy el pan que bajó del cielo . Si alguien come de este pan , vivirá para siempre .	Irootaque oca oanarontsi aniireapaintsiri inquitequi . Te onquempetearoji ora yoajeivetacaniri peerani pishanincani . Tempa icamajeitaque irinti . Yora oyearoneri oanarontsica nocantaquempiri incantaitatiyempani iraneajeitanaje irinti inquitequi .
Jesús dijo esas cosas mientras enseñaba en la sinagoga de Capernaúm .	Aitaque ocanta icantajeitaqueriri Jesoshi anta pancotsiqui yapatojeitantari . Otimi anta Caperenaoqui .
Cuando oyeron esto , muchos de sus seguidores dijeron : « Su enseñanza es difícil . ¿ Quién puede aceptarla ? »	Oshequi catsini quemajeivetavacarori yoamejeivetacariri , irosati icantajeitantanaja : -- Te oncameetsate oca icantiri , tecatsi ancantea anquemisantero .
Al oír esto , muchos de los que seguían a Jesús dijeron : —Esta enseñanza es inadmisible . ¿ Quién puede aceptarla ?	Oshequi catsini quemajeivetavacarori yoamejeivetacariri , irosati icantajeitantanaja : --Te oncameetsate oca icantiri , tecatsi ancantea anquemisantero .
Jesús , sabiendo que sus discípulos criticaban su enseñanza , les preguntó : –¿Les resulta difícil aceptar esto ?	Iotashitaca Jesoshi icantimentavacaajeitacaro yora yoamejeivetacari . Icantanajiri :
¿ Qué pasaría entonces , si vieran al Hijo del hombre subir a donde antes estaba ?	-- Terica oncameetsatimotempi oca nocantaquempiri . Peerani noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajeitavajena nompianaje aisati jenoqui . Impoiji , ¿ paita pinquenqueshirejeiteri ?
¿ Qué pasaría si vierais al Hijo del hombre subir a donde antes estaba ?	--Terica oncameetsatimotempi oca nocantaquempiri . Peerani noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajeitavajena nompianaje aisati jenoqui . Impoiji , ¿ paita pinquenqueshirejeiteri ?
El espíritu es el que da vida ; la carne para nada aprovecha . Las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida .	Ishire Tasorentsi , irootaque oaneajeitajerineri maaroni savicajeitatsiri inquitequi . Eiro isavicajeititsi maaroni atiri . Oca nocamantaquempiri oshiavetaro Ishire Tasorentsi : ariorica pinquemisantero , ari oaneaquempi inquitequi .
Pero algunos de ustedes no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién era el que lo iba a traicionar . También dijo :	Niotacojeitimpi : timatsi picarajeitica caari quemisantatsine . Peerani iotitari Jesoshi caari quemisantajeitatsine . Aisati iotitacari aacanterineri coajicani .
También les dijo que nadie podía ser su seguidor si Dios su Padre no se lo permitía .	Icantanaqueri : --Niotaque te pinquemisantajeitenaji maaroni , irootaque nocantantaquempiri incaranqui : " Eirome inintacairime Apa , tecatsi pocashitenaneme narori " .
Y añadió : — Por esto les he dicho que nadie puede venir a mí , si el Padre no se lo concede .	Icantanaqueri : -- Niotaque te pinquemisantajeitenaji maaroni , irootaque nocantantaquempiri incaranqui : " Eirome inintacairime Apa , tecatsi pocashitenaneme narori " .
Desde entonces dejaron a Jesús muchos de los que le habían seguido , y ya no andaban con él .	Irosati yojocaarantantanajari oshequi yora yoamejeivetacari . Te meeca iroijajeitanajeriji .
Dijo entonces Jesús a los doce : — ¿ Queréis acaso iros también vosotros?	Irosati icantajeitantajanari Jesoshi : --Noamerepee , ¿ aisatimpa pojocajeitanajena avirori ?
Jesús preguntó a los Doce : — ¿ También ustedes quieren dejarme ?	Irosati icantajeitantajanari Jesoshi : -- Noamerepee , ¿ aisatimpa pojocajeitanajena avirori ?
Simón Pedro le contestó : — Señor , ¿ a quién podemos ir ? Tus palabras son palabras de vida eterna .	Yacanaqueri Shimo Petero : --Novincatsarite , eirorica noijatimpitsi , ¿ janicampa noijatanajeri ? Incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi maaroni quemisantajeitirori pineane .
Le respondió Simón Pedro : —Señor , ¿ a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna .	Yacanaqueri Shimo Petero : -- Novincatsarite , eirorica noijatimpitsi , ¿ janicampa noijatanajeri ? Incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi maaroni quemisantajeitirori pineane .
Y nosotros hemos creído , y sabemos , que tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente . »	Noquemisantajeitimpi , niojeitanaquempi ; avirotaque itiancane Tasorentsi , picameetsataque .
— ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? — repuso Jesús — . No obstante , uno de ustedes es un diablo .	Yacanajiri Jesoshi : --Tempa nocoyeajeitaquempi . Picarajeiti aca 12 , iro cantaincha aparo picarajeitica , iriotaque camaaritajantsineri .
Jesús les respondió : —¿Acaso no los elegí a ustedes doce ? Sin embargo , uno de ustedes es diablo .	Yacanajiri Jesoshi : -- Tempa nocoyeajeitaquempi . Picarajeiti aca 12 , iro cantaincha aparo picarajeitica , iriotaque camaaritajantsineri .
El se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote , porque éste , uno de los doce , Lo iba a entregar .	Iquenquetsatacotaqueri Jorashi Ishicariote , yora itomi Shimo . Ainiroquera icarajeivetana maaroni . Iriotaque aacanterineri Jesoshi coajicani .
Después de esto andaba Jesús en Galilea , pues no quería andar en Judea , porque los judíos intentaban matarlo .	Irosati iquenantanaca Jesoshi Carireaqui . Icoaveta joriopee iroyerime , irootaque caari icoanta irijate Joreaqui .
La fiesta de los Judíos , la de los Tabernáculos , estaba cerca .	Irotimataintsi inquimoshirejeitanteari joriopee . Irotaintsi irovetsicajeitero pancotsijaniqui inquenqueshirejeitantearori iquenajeitanaque ishanincani caaraiteriqui .
entonces los hermanos de Jesús le dijeron : —Deberías ir a la fiesta en Judea , para que tus seguidores vean las obras que haces .	Irirentipee Jesoshi icantajeitiri : --Pijate meeca Joreaqui . Pinijaayetapeeri poamerepee anta paitarica pantayetiri .
sus hermanos le dijeron : « Sal de aquí y vete a Judea , para que también tus discípulos vean las obras que haces .	Irirentipee Jesoshi icantajeitiri : -- Pijate meeca Joreaqui . Pinijaayetapeeri poamerepee anta paitarica pantayetiri .
Porque nadie hace nada en secreto cuando procura ser conocido en público . Si haces estas cosas , muéstrate al mundo .	Pincoaquerica iriojeitempi maaroni atiripee pinquenaquenayetanaque irineajeitantempiri . Eiro pimanirotsi paitarica pantayeteri . Ariorica pintasoncantayete , pinijaayeteri maaroni atiri .
Sus hermanos hablaban así , porque ni siquiera ellos creían en él .	Te inquemisantajeiteji irirentipee iriori ,
Jesús les dijo : —Todavía no ha llegado mi hora , pero para ustedes cualquier hora es buena .	irootaque icantantacariri . Icantajeitanajiri Jesoshi : -- Tequerata omoncarateaji nomatantearori .
Jesús les dijo : — Todavía no ha llegado mi hora ; para ustedes , en cambio , cualquier tiempo es apropiado .	irootaque icantantacariri . Icantajeitanajiri Jesoshi : --Tequerata omoncarateaji nomatantearori .
El mundo no puede odiarlos a ustedes ; pero a mí me odia , porque yo hago constar que sus obras son malas .	Avirojei , pijajeite avinti . Tecatsi incantea atiri inquisajeitempi avinti . Irompa nainti , iquisajeitaquena . Nocamantajeitaqueri : " Te oncameetsateji oca pantayetiri " , irootaque iquishimentaquenari .
Vayan ustedes a la fiesta . Yo no voy porque todavía no ha llegado mi tiempo .	Pintoncaajeitanaquetsita avinti Joreaqui . Eirotsita nojatita narori , tequeratsita omoncarateaji nojatanteari .
Después de decir esto , Jesús se quedó en Galilea .	Aitaque icantajeitaqueriri Jesoshi . Isavicanaji Carireaqui .
Pero después que sus hermanos subieron , entonces él también subió a la fiesta , no abiertamente , sino como en secreto .	Irinti irirentipee jajeitaintsi Joreaqui , itoncaajeitanaque , tonca , tonca . Iquimoshirejeitapaaque . Impoitanaji iriori Jesoshi , itoncaanaji , iro cantaincha te irinijaantapeempaji : te incoyeji irineeyeteri .
Por consiguiente , los judíos se pusieron a buscarlo en la fiesta y a decir : “ ¿ Dónde está ese ? ” .	Icanta joriopee iquimoshirejeitanaque . Icoajeivetacari Jesoshi Jerosarequi , icantajeiti : -- ¿ Jaoca meeca yoranqui Jesoshi ?
Los judíos lo buscaban en la fiesta y se preguntaban : –¿Dónde estará ese hombre ?	Icanta joriopee iquimoshirejeitanaque . Icoajeivetacari Jesoshi Jerosarequi , icantajeiti : --¿Jaoca meeca yoranqui Jesoshi ?
Y había mucha murmuración acerca de él entre la multitud , pues unos decían : « Es bueno » ; pero otros decían : « No , sino que engaña al pueblo . »	Apatojeitainchari anta icantavacaajeitanaca . Icantacoyetiri Jesoshi : -- Cameetsari ini . Pashini cantayetaintsi : -- Te incameetsateji , irointi yamatavitiri atiri .
Y había mucha murmuración entre la gente acerca de El . Unos decían : " El es bueno . " Otros decían : " No , al contrario , extravía a la gente . "	Apatojeitainchari anta icantavacaajeitanaca . Icantacoyetiri Jesoshi : --Cameetsari ini . Pashini cantayetaintsi : --Te incameetsateji , irointi yamatavitiri atiri .
pero nadie se atrevía a hablar bien de él en público por miedo a tener problemas con los líderes judíos .	Iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee yora jivatacaajeitiriri , irootaque imanacojeitantacarori icantacoyetiriri Jesoshi .
Mediada ya la fiesta , Jesús se presentó en el Templo y se puso a enseñar .	Yovaanajiro aisati iquimoshirejeitanaji . Itoncaanaque Jesoshi iriori ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji .
Los presentes quedaron maravillados al oírlo . Se preguntaban : « ¿ Cómo es que sabe tanto sin haber estudiado ? » .	Yoajeitanaque cavaco joriopee . Icanti : -- ¿ Jaoca icantari iotantarori paitapeerica ? Tecatsi oameterine .
Los judíos , sorprendidos , se preguntaban : –¿Cómo es posible que este hombre sepa tanto sin haber estudiado ?	Yoajeitanaque cavaco joriopee . Icanti : --¿Jaoca icantari iotantarori paitapeerica ? Tecatsi oameterine .
Jesús les contestó : —Yo no invento lo que enseño . Dios me envió y me ha dicho lo que debo enseñar .	Yacanaqueri Jesoshi : --Te naro iotashitearone oca noametimpiri , irinti iotacaanaro yora tiancaquenari .
Jesús , a su vez , les contestó y dijo : “ Lo que yo enseño no es mío , sino que pertenece al que me ha enviado .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te naro iotashitearone oca noametimpiri , irinti iotacaanaro yora tiancaquenari .
El que está dispuesto a hacer la voluntad de Dios , podrá experimentar si mi enseñanza viene de Dios o si yo hablo por mi cuenta .	Pincoasanoterica panteneri inintacaaquempiri , aitaque piotanaque . Piotanaque itiancaquenarica Tasorentsi . Piotanaque noneaveetashitarica .
El que habla por su propia cuenta , busca su propia gloria ; pero el que busca la gloria del que lo envió , éste es verdadero , y en él no hay injusticia .	Yora neaveetashitachari icoi impincatsayeeyeteri iriori . Intimerica coatsiri impincatsayeeyeteri tiancaqueriri , icameetsati iriori ; te irioteji iramatavitante .
¿ No os dio Moisés la ley , y sin embargo ninguno de vosotros la cumple ? ¿ Por qué procuráis matarme ?	Tempa irootaque icantajeitimpiniri Moishishini peerani : " Jeroca pantayeteri " . Iro cantaincha tecatsi aca matasanojeiteroneri oca icantaquempiniri . ¿ Paita pisareantanari poyena narori ?
La multitud le respondió : « Tienes un demonio . ¿ Quién procura matarte ? »	Yacajeitanaqueri apatojeitainchari : -- Yoitsaviantaquempi camaari . ¿ Janica sareimpiri iroyempi ?
La multitud contestó : ¡ Tienes un demonio ! ¿ Quién procura matarte ?	Yacajeitanaqueri apatojeitainchari : --Yoitsaviantaquempi camaari . ¿ Janica sareimpiri iroyempi ?
Jesús les dijo : —Todos ustedes se admiran por un solo milagro que hice .	Yacanaqueri : -- Jero aparo notasoncantaque saavaroqui , meeca poajeitanaquena cavaco maaroni .
Jesús replicó : —He realizado una obra y todos se han quedado sorprendidos .	Yacanaqueri : --Jero aparo notasoncantaque saavaroqui , meeca poajeitanaquena cavaco maaroni .
Por eso Moisés les dio la circuncisión , que en realidad no proviene de Moisés sino de los patriarcas , y aun en sábado la practican .	Icantimpiniri Moishishini : " Pintoyeantea " . Iro cantaincha caari ini Moishishini cantasanotatsine , irintiquea yora intasanotaroniri . Irootaque meeca pitoyeantantacari . Pitoyeantapinita aisati saavaroqui amaoreantari .
Si recibe el hombre la circuncisión en sábado , para que la Ley de Moisés no sea quebrantada , ¿ os enojáis conmigo porque en sábado sané completamente a un hombre?	Tempa pitoyeantapinita saavaroqui , pimoncaratantarori isanquenatiniri . Irosati saavaroqui noavisacotantariri yora shirampari . Aiquero piquisanaitiana . ¿ Paitaquea ?
Dejen de juzgar por las apariencias , más bien juzguen de una manera correcta .	Ariorica pamenavoroteri pishaninca , eiro picantashitatsi : " Cameetsari ini . Yora pashini te incameetsateji " . Pijivateta piotasanoteri , impoijiquea piotanaque paitarica pinquenquetsatacoteriri . Aisati onquempetea , pinquenqueshiretasanotero nocantimpiri piotasanotantenari .
Entonces algunos de Jerusalén decían : " ¿ No es Este al que procuran matar ?	Irosati icantayetantanaca jerosaresati aparopee : -- ¿ Caarimpa yoca icoyeetiri iroyeeteri ?
Decían entonces unos de Jerusalén : — ¿ No es a éste a quien buscan para matarlo?	Irosati icantayetantanaca jerosaresati aparopee : --¿Caarimpa yoca icoyeetiri iroyeeteri ?
Y sin embargo , ¡ miren ! , habla en público , y no le dicen nada . Los gobernantes no han llegado a conocer con certeza que este sea el Cristo , ¿ verdad ?	Pameneri meeca , yoametantayeti , te irimaneroji . Tecatsi cantimenterine : " Pimajerete " . ¿ Yaamaajeitarimpa avincatsarite iriosanotaque yoca Quirishito ?
Pero ¡ no puede ser ! Porque , cuando venga el Mesías , nadie sabrá de dónde viene ; en cambio , nosotros sabemos de dónde viene este hombre . »	Iro cantaincha ayotacojeitaqueri arori jaoca iponeacari yoca . Impocasanotapaajerica Quirishito , tecatsi iotacoterine jaoca imponeempari iriori .
Por lo tanto , Jesús clamó mientras enseñaba en el templo , y dijo : “ Ustedes me conocen , y también saben de dónde soy . Además , yo no he venido por mi propia iniciativa , pero el que me ha enviado es real , y ustedes no lo conocen .	Yoametanti Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , icanti : --¿Piojeitanampa ? ¿ Piotimpa jaoca noponeacari ? Te nompocashiteaji , timatsi tiancaquenari : icameetsatasanotaque catsini . Te pioteriji avinti ,
Al oír estos comentarios , Jesús , que estaba enseñando en el templo , levantó la voz y afirmó : –¿De manera que me conocen y saben de dónde soy ? Sin embargo , yo no he venido por mi propia cuenta , sino que he sido enviado por aquel que dice la verdad , y a quien ustedes no conocen .	Yoametanti Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , icanti : -- ¿ Piojeitanampa ? ¿ Piotimpa jaoca noponeacari ? Te nompocashiteaji , timatsi tiancaquenari : icameetsatasanotaque catsini . Te pioteriji avinti ,
Yo le conozco , porque procedo de El , y El me envió .	narori niotiri nainti . Iriotaque tiancaquenari , iriotaque noponeimotacari .
Procuraban , pues , prenderle ; pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora .	Irosati icoajeitantavetacari iraayerime . Iro cantaincha tecatsi ayerine . Tequeratsita omoncarateaji iraanteeteariri .
Pero muchos de la multitud creyeron en El , y decían : " Cuando el Cristo venga , ¿ acaso hará más señales ( milagros ) que las que Este ha hecho ? "	Oshequi apatojeitainchari quemisantajeitaqueriri . Icantayeti : -- ¿ Ariorica impocapaaque Quirishito , iranaacotapeerimpa Jesoshi intasoncantayetapee ?
Muchos creyeron en él y comentaban : –Cuando venga el Mesías , ¿ hará signos mayores que los que éste hace ?	Oshequi apatojeitainchari quemisantajeitaqueriri . Icantayeti : --¿Ariorica impocapaaque Quirishito , iranaacotapeerimpa Jesoshi intasoncantayetapee ?
Los fariseos oyeron a la multitud que murmuraba estas cosas acerca de él , y junto con los jefes de los sacerdotes mandaron unos guardias del templo para arrestarlo .	Yora variseopee iquemajeitavaqueri atiri iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi . Irosati itiancantacari variria iraayerime . Iriojeitaque tiancaqueriri jivatacaajeitiriri saserotepee , variseopee aisati .
— Voy a estar con ustedes un poco más de tiempo — afirmó Jesús — , y luego volveré al que me envió .	Irosati icantantanacari Jesoshi atiri : --Capichanivaniji nontsipajeitanajempi . Irotanaintsi nompianaje tiancanariqui .
Entonces Jesús les dijo : « Voy a estar con ustedes solo un poco más de tiempo , luego volveré al que me envió .	Irosati icantantanacari Jesoshi atiri : -- Capichanivaniji nontsipajeitanajempi . Irotanaintsi nompianaje tiancanariqui .
Ustedes me buscarán pero no me encontrarán ; y no pueden ir adonde yo voy » .	Pincoajeivetajenarica , iro cantaincha eiro pineajanatsi . Jaocarica nosavicapaaje eiro pimatirotsi pijataje avirori .
Los jefes judíos comenzaron a preguntarse entre ellos : « ¿ Y a dónde podrá ir , que no podamos encontrarlo ? ¿ Acaso piensa ir a vivir entre los judíos de otros países , y enseñar también a los que no son judíos ?	Icantanaque jorio : --¿Jaocampa irijateri yoca eiro aneantajaritsi ? ¿ Ariompa irijatashiteri ashaninca savicayetatsiri pashinipeequi nampitsi ? Irioyeata oamejeitapeerine itsipapee atiri .
Entonces los judíos comenzaron a preguntarse unos a otros : – ¿ A dónde se va a ir este , que no podamos encontrarlo ? ¿ Se irá acaso con los judíos que viven dispersos en países extranjeros o se irá a enseñar a los paganos ?	Icantanaque jorio : -- ¿ Jaocampa irijateri yoca eiro aneantajaritsi ? ¿ Ariompa irijatashiteri ashaninca savicayetatsiri pashinipeequi nampitsi ? Irioyeata oamejeitapeerine itsipapee atiri .
¿ Qué significa esto de que : “ Me buscarán , pero no me hallarán ” ; y de que : “ A donde yo voy a estar , ustedes no podrán venir ” ? »	Jero icantaque : " Pincoajeivetajenarica eiro pineajanatsi . Jaocarica nosavicapaaje eiro pimatirotsi pijataje avirori " . ¿ Paita icantantari ?
El último día de la fiesta era el más importante . Aquel día Jesús , puesto de pie , dijo con voz fuerte : — Si alguien tiene sed , venga a mí , y el que cree en mí , que beba . Como dice la Escritura , del interior de aquél correrán ríos de agua viva .	Irootaque quitaiteri ivecaratantarori iquimoshirejeitanaque . Irosati icatiantanaca Jesoshi . Icajemanaque : --Maaroni miretatsiri impocashitenata irirapeeta ,
El último día , el más importante de la fiesta , Jesús , de pie ante la muchedumbre , afirmó solemnemente : –Si alguien tiene sed , que venga a mí y beba .	Irootaque quitaiteri ivecaratantarori iquimoshirejeitanaque . Irosati icatiantanaca Jesoshi . Icajemanaque : -- Maaroni miretatsiri impocashitenata irirapeeta ,
El que cree en mí , como ha dicho la Escritura : " De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva . "	ontimanteari ishirequi quemisantanari nija oaneantatsiri , oncontejatapaaqueri . Aitaque oquenquetsatacotiro Sanquenarentsi nija nocantaquempiri .
Jesús se refería al Espíritu que recibirían los que creyeran en él . El Espíritu aún no había venido , porque Jesús aún no había sido glorificado .	Iro ishiacantaqueri nijatatsiri Ishire Tasorentsi , quiso oajeiterine quemisantajeiterine corajicani . Iro cantaincha tequeratsita iroancajeaji Jesoshi jenoqui , irootaque caariquera opocashitantari quemisantajeitatsiri .
Al oír sus palabras , algunos de entre la multitud decían : « Verdaderamente éste es el profeta . »	Apatojeitainchari ara iquemajeitavaqueri icantaqueriri Jesoshi , irosati icantayetantanaca aparopee : -- Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aamaajeitacari .
Había algunos entre la gente que cuando oyeron estas palabras dijeron : — Seguro que este hombre es el profeta .	Apatojeitainchari ara iquemajeitavaqueri icantaqueriri Jesoshi , irosati icantayetantanaca aparopee : --Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aamaajeitacari .
Otros decían : —Éste es el Mesías . Pero otros decían : —No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .	Pashini cantayetatsi : -- Iriotaque Quirishito . Pashini cantatsi : -- ¿ Ariompa imponeempari Quirishito Carireaqui ?
Otros decían : « Éste es el Cristo . » Pero algunos decían : « ¿ De Galilea ha de venir el Cristo?	Pashini cantayetatsi : --Iriotaque Quirishito . Pashini cantatsi : --¿Ariompa imponeempari Quirishito Carireaqui ?
La Biblia dice que el Mesías debe ser de la misma familia del rey David , y que nacerá en Belén , el pueblo de donde era David . »	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Quirishito irio irishanincatajeari Iravirini . Imponeaquea Verequi , anta isavicaveitani Iravirini peerani " .
Hubo entonces división entre la gente a causa de él .	Impoiji icantavacaimentajeitacari Jesoshi .
Algunos querían llevárselo preso , pero nadie lo hizo .	Timatsi aparopee coayevetachari irayerime , iro cantaincha te irimateroji .
Los guardias fueron adonde estaban los principales sacerdotes y los fariseos , y éstos les dijeron : « ¿ Por qué no lo han traído ? »	Ipiajeitanaja variria . Yareetapaajari jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee . Icantajeitavajiri : --¿Paitasa caari pamantanari aca ? Nocantavetimpi incaranqui : " Pamaquenari " .
Los guardias fueron donde estaban los jefes de los sacerdotes y los fariseos , y éstos les preguntaron : –¿Por qué no lo han traído ?	Ipiajeitanaja variria . Yareetapaajari jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee . Icantajeitavajiri : -- ¿ Paitasa caari pamantanari aca ? Nocantavetimpi incaranqui : " Pamaquenari " .
Los guardias contestaron : —Nadie ha hablado jamás como este hombre .	Yacanaqueri : --Cameetsa ineanati yonta shiramparinta . Cameetsa yoametanti , tecatsi pashini quempetearine .
Los alguaciles respondieron : ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla !	Yacanaqueri : -- Cameetsa ineanati yonta shiramparinta . Cameetsa yoametanti , tecatsi pashini quempetearine .
Los fariseos les dijeron : –¿También ustedes se han dejado engañar ?	Icantavaqueri : -- ¿ Yamatavitajimpimpa aisati avirori ?
Entonces los fariseos les dijeron : — ¿ También ustedes se han dejado engañar ?	Icantavaqueri : --¿Yamatavitajimpimpa aisati avirori ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de los gobernantes , o de los fariseos ?	¿ Iquemisantaquerimpa jivatacairiri ashaninca arori ? Te inquemisanteriji . ¿ Iquemisantaquerimpa variseo ? Te .
¡ No ! Pero esta gente , que no sabe nada de la ley , está bajo maldición .	Yonta atirinta te irionirojeiteroji Sanquenarentsi . Te oncameetsateji impincatsajeiteri Jesoshi : iroasanquejeiteri Tasorentsi .
Nicodemo , que era uno de ellos y que antes había ido a ver a Jesús , les interpeló :	Itimaiti ara Nicoremo , ananincashitanaqueriri Jesoshi chapinqui . Itsipatavacaajeita ivariseoririnte , icantanaqueri :
—Según nuestras leyes , no podemos condenar a nadie sin antes escucharlo .	-- ¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Oshinetantampa ancantashitea : " Te incameetsateji Jesoshi " ? Tempa ocameetsati ajivatavaqueri anquemisanteri incantaqueeri . Tempa ocameetsati aisati ajivataque ayote paitarica yantayetaqueri .
¿ Acaso juzga nuestra ley a un hombre a menos que le oiga primero y sepa lo que hace ?	--¿Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Oshinetantampa ancantashitea : " Te incameetsateji Jesoshi " ? Tempa ocameetsati ajivatavaqueri anquemisanteri incantaqueeri . Tempa ocameetsati aisati ajivataque ayote paitarica yantayetaqueri .
— ¿ También tú eres de Galilea ? — contestaron ellos — . Estudia las Escrituras y compruébalo tú mismo : jamás ha salido un profeta de Galilea .	Yacanajiri : -- Aviroyeata avirori carireasati . Pineanatasanotero Sanquenarentsi piotanteari te imponeempaji Carireaqui camantantatsiri .
Respondieron y le dijeron : ¿ Es que tú también eres de Galilea ? Investiga , y verás que ningún profeta surge de Galilea .	Yacanajiri : --Aviroyeata avirori carireasati . Pineanatasanotero Sanquenarentsi piotanteari te imponeempaji Carireaqui camantantatsiri .
Y cada uno se fue a su casa .	Irosati ijajeitantanaja maaroni ivancopeequi .
Pero Jesús se fue al monte de los Olivos .	Yora Jesoshi ijatanaque toncaariqui , ipajiyeetironta Orivomashi .
Al amanecer , sin embargo , se presentó otra vez en el templo , y todo el pueblo empezó a venir a él , y se sentó y se puso a enseñarles .	Oquitaitetamanaque ipiapaaja ivancoqui Tasorentsi . Maaroni atiri ijatashijeitajiri . Isavicapaaji , yoametapaajiri .
Los maestros de la ley y los fariseos llevaron entonces a una mujer , a la que habían sorprendido cometiendo adulterio . La pusieron en medio de todos los presentes ,	Yamajeitapaaqueneri aparoni tsinane , ineetaquero aimentacari ojime . Irio amirori oametantirori Sanquenarentsi , jeri variseopee . Isatecaquero nianqui ,
le dijeron a Jesús : — Maestro , a esta mujer se le ha sorprendido en el acto mismo de adulterio .	icantapaaqueri : -- Oametantatsiri , ineetaquero oca aimentacari ojime .
y preguntaron a Jesús : –Maestro , esta mujer ha sido sorprendida cometiendo adulterio .	icantapaaqueri : --Oametantatsiri , ineetaquero oca aimentacari ojime .
Y en la Ley , Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres . ¿ Tú , pues , qué dices ? "	Peerani icantini Moishishini ocameetsati ampichanatero aimentariri ojime . ¿ Paita picantiri avirori ?
Ellos preguntaron esto para ponerlo a prueba , y tener así de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y comenzó a escribir en la tierra con el dedo .	Ineantavetari , icoajeiveta incomitacayearime , irootaque icantantajeivetariri . Itsentetanaque Jesoshi , isanquenatantanacaro iracotsapaqui quipatsi .
Como ellos insistían en preguntarle , Jesús se levantó y les dijo : –Aquel de ustedes que no tenga pecado , que le tire la primera piedra .	Yapiivetajari : --¿Paita picantiri ? Icatianaja Jesoshi . Icantajeitiri : --Timatsirica picarajeitica meeca caari antiro caari cameetsatatsi , irijivaterota impicheero ; impoiji ari pimpichaajeitero maaroni .
Como ellos insistían en preguntar , Jesús se incorporó y les dijo : —El que de ustedes esté sin pecado que tire la primera piedra .	Yapiivetajari : -- ¿ Paita picantiri ? Icatianaja Jesoshi . Icantajeitiri : -- Timatsirica picarajeitica meeca caari antiro caari cameetsatatsi , irijivaterota impicheero ; impoiji ari pimpichaajeitero maaroni .
E inclinándose de nuevo hacia el suelo , siguió escribiendo en tierra .	Yoivotanaja aisati . Isanquenatanaji aisati quipatsiqui .
Al oír eso , los acusadores se fueron retirando uno tras otro , comenzando por los de más edad , hasta que quedaron sólo Jesús y la mujer en medio de la multitud .	Maaroni quemajeitavaqueriri , ijajeitanaji . Ijivajeitanaji yora anteashiparipee , impoijeitanajiri iriori maaroni evancaripee , ijajeitanaji . Apanivaniji irinti Jesoshi , jero iroori tsinane . Irosati ocatia ara .
Jesús se levantó y le preguntó : –¿Dónde están ? ¿ Ninguno de ellos se ha atrevido a condenarte ?	Icatianaja aisati . Tecatsi irineaje , irointi tsinane apaniro . Icantiro : --¿Jaoca meeca yoranqui quisajeitaquempiriranqui ? ¿ Tempa intimeji quishimentempirone pantiri ?
Entonces él se incorporó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ya nadie te condena ?	Icatianaja aisati . Tecatsi irineaje , irointi tsinane apaniro . Icantiro : -- ¿ Jaoca meeca yoranqui quisajeitaquempiriranqui ? ¿ Tempa intimeji quishimentempirone pantiri ?
Ella le contestó : —Ninguno , Señor . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno . Vete y en adelante no vuelvas a pecar . ]	Ocantanaqueri iroori : -- Te aneajeriji , novincatsarite , jajeitanaji inaji . Irosati icantantajaro : -- Aisati narori , eiro noquishimentimpirotsi . Pijataje meeca , eiro papiitajirotsi caari cameetsatatsi .
Ella le respondió : —Así es , Señor . Nadie me ha condenado . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno . Puedes irte , pero no vuelvas a pecar .	Ocantanaqueri iroori : --Te aneajeriji , novincatsarite , jajeitanaji inaji . Irosati icantantajaro : --Aisati narori , eiro noquishimentimpirotsi . Pijataje meeca , eiro papiitajirotsi caari cameetsatatsi .
Jesús les habló otra vez , diciendo : " Yo soy la Luz del mundo ; el que Me sigue no andará en tinieblas , sino que tendrá la Luz de la vida . "	Ineanatajiri aisati Jesoshi atiri , icantajiri : --Narotaque iotacaajeitiriri atiripee , oquempetaca noquitaitetacojeitiri . Eiro iquenashiyetanajatsi tsiteniriqui oijajeitenaneri . Queario , naro iotacaajeitiriri atiripee , aisati oaneajeiterineri .
Jesús volvió a hablar a la gente , diciendo : –Yo soy la luz del mundo . El que me siga no caminará a oscuras , sino que tendrá la luz de la vida .	Ineanatajiri aisati Jesoshi atiri , icantajiri : -- Narotaque iotacaajeitiriri atiripee , oquempetaca noquitaitetacojeitiri . Eiro iquenashiyetanajatsi tsiteniriqui oijajeitenaneri . Queario , naro iotacaajeitiriri atiripee , aisati oaneajeiterineri .
Los fariseos le dijeron : —Tú te estás alabando a ti mismo . ¿ Cómo sabremos que dices la verdad ?	Irosati icantantanacari variseopee : -- Avisati camantacotashitacha . Irootaque caari otampaticatanta picantayetaqueri .
Entonces los fariseos le dijeron : —Tú das testimonio acerca de ti mismo ; tu testimonio no es válido .	Irosati icantantanacari variseopee : --Avisati camantacotashitacha . Irootaque caari otampaticatanta picantayetaqueri .
Jesús les contestó : –Mi testimonio sí tiene valor , aunque lo dé yo mismo a mi favor , pues yo sé de dónde procedo y a dónde voy . En cambio , vosotros no lo sabéis .	Yacanajiri Jesoshi : --Je , narosati camantacotacha , iro cantaincha otampaticati nocantaqueri . Iro otampaticatantacari nioti nainti jaoca noponeacari . Aisati nioti jaoca nojatajeri . Te piojeiteji avinti jaoca noponeacari , aisati te piojeiteji jaoca nojatajeri .
Respondió Jesús y les dijo : Aunque yo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque yo sé de dónde he venido y adónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy .	Yacanajiri Jesoshi : -- Je , narosati camantacotacha , iro cantaincha otampaticati nocantaqueri . Iro otampaticatantacari nioti nainti jaoca noponeacari . Aisati nioti jaoca nojatajeri . Te piojeiteji avinti jaoca noponeacari , aisati te piojeiteji jaoca nojatajeri .
Vosotros juzgáis según los criterios humanos . Yo no juzgo a nadie ;	Piquempejeitacari pashinisati atiri : te piojeitenaji , iro cantaincha picantacoventashijeitaquena . Naintiquea , te meeca noncantacoventempiji .
Y sin embargo , si juzgo , mi juicio es verídico , porque no estoy solo , sino que conmigo está el Padre que me envió .	Iro cantaincha , noncantacoventempime meeca , ontampaticateme noncantacoventempime . Niotaquempi ; aisati quiso yoaquena Apa tiancaquenari , iotaquempi aisati . Nocarataque apite iotasanojeitimpiri .
En la ley de ustedes está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero .	Tempa ocanti Sanquenarentsi pineanatapinitiri : " Apiterica incarate camantacoterineri ashaninca , ari paamayea queariotaque incanteri " .
Yo soy el que doy testimonio de mí mismo . También el Padre que me envió da testimonio de mí .	Ari nocamantacotaja narosati , icamantacotana Apa tiancaquenari iriori ; apite nocanta .
— ¿ Dónde está tu padre ? — le preguntaron . Jesús contestó : — Como ustedes no saben quién soy yo , tampoco saben quién es mi Padre . Si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .	Icantanaqueri : --¿Jaoca meeca piri ? Yacanajiri Jesoshi : --Te piotenaji . Te piojeiteriji aisati Apa . Ariorica piojeitaquename piotaquerime aisati Apa iriori .
Le preguntaron : — ¿ Dónde está tu padre ? Jesús les contestó : —Ustedes no me conocen a mí , ni tampoco a mi Padre ; si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .	Icantanaqueri : -- ¿ Jaoca meeca piri ? Yacanajiri Jesoshi : -- Te piotenaji . Te piojeiteriji aisati Apa . Ariorica piojeitaquename piotaquerime aisati Apa iriori .
Jesús dijo todo esto mientras enseñaba en la parte del templo conocida como la tesorería , pero no lo arrestaron , porque aún no había llegado su momento .	Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Icatianaja anta ipapinijeitirinta Tasorentsi quirequi . Tequera omoncarateaji incamanteari Jesoshi , irootaque caari imatanteetari irayeeteri .
Más tarde , Jesús volvió a decirles : « Yo me voy , y ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado . Adonde yo voy , ustedes no pueden ir » .	Yapiitajiri aisati : --Irotimataintsi nojataje . Pincoacoajeivetajena pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi . Irotaintsi nojataje . Pincoajeivetea poijajeitena , iro cantaincha eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori . Irosati pincanteani pantapinijeitero caari cameetsatatsi irosati pincamanteari , irootaque pijajeitanteari Sharincaveniqui .
Entonces les dijo otra vez : “ Yo me voy , y ustedes me buscarán , y sin embargo morirán en su pecado . A donde yo voy ustedes no pueden venir ” .	Yapiitajiri aisati : -- Irotimataintsi nojataje . Pincoacoajeivetajena pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi . Irotaintsi nojataje . Pincoajeivetea poijajeitena , iro cantaincha eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori . Irosati pincanteani pantapinijeitero caari cameetsatatsi irosati pincamanteari , irootaque pijajeitanteari Sharincaveniqui .
Los judíos dijeron : — ¿ Acaso estará pensando en matarse , y por eso dice que no podemos ir a donde él va ?	Icantajeitanaque jorio : -- Irisatiyeata oajanchane . Piquemaquerinea icantantari : " Irotaintsi nojataje , eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori " .
Por eso los judíos decían : ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : " Adonde yo voy , vosotros no podéis ir " ?	Icantajeitanaque jorio : --Irisatiyeata oajanchane . Piquemaquerinea icantantari : " Irotaintsi nojataje , eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori " .
Jesús aclaró : — Ustedes pertenecen a este mundo de abajo ; yo pertenezco al de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no .	Icantajiri Jesoshi : --Avirojeitaque timajeitatsiri quipatsiquica . Noponeaca nainti jenoqui . Aca quipatsiquica irootaque pisavicantajeitari avirori . Te nosavicasanote narori quipatsiquica .
Jesús aclaró : —Ustedes pertenecen a este mundo de abajo ; yo pertenezco al de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no .	Icantajiri Jesoshi : -- Avirojeitaque timajeitatsiri quipatsiquica . Noponeaca nainti jenoqui . Aca quipatsiquica irootaque pisavicantajeitari avirori . Te nosavicasanote narori quipatsiquica .
Por eso les he dicho que morirán en sus pecados . Porque si no creen que « yo soy » , morirán en sus pecados .	Irootaque nocantantaquempiri incaranqui : " Irosati pincanteani pantapinijeitero caari cameetsatatsi irosati pincamanteari " . Eirorica piquemisantirotsi nocantaquempiri , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui .
Por lo tanto se pusieron a decirle : “ ¿ Tú quién eres ? ” . Jesús les dijo : “ ¿ Para qué les hablo siquiera ?	Isampitajiri : -- ¿ Janicampimpa ? Icantanajiri iriori : -- Aitaque nocamantasanovetaquempi .
Entonces le preguntaron : — ¿ Quién eres tú ? Jesús les respondió : —En primer lugar , ¿ por qué he de hablar con ustedes ?	Isampitajiri : --¿Janicampimpa ? Icantanajiri iriori : --Aitaque nocamantasanovetaquempi .
Muchas cosas tengo que hablar respecto de ustedes y sobre las cuales pronunciar juicio . En realidad , el que me ha enviado es veraz , y las mismas cosas que oí de parte de él las hablo en el mundo ” .	Timatsi oshequi noncamantempimeri ; otimi aisati pantayetiri noncantacoventantempimeri . Iro cantaincha icameetsataque tiancaquenari , timatsi icamantaquenari iriori : irootaque oca novaaqueneriri atiri .
Pero ellos no entendieron que les hablaba del Padre .	Te iriojeiteriji joriopee irio iquenquetsatacotaqueri Jesoshi Iriri .
Por eso Jesús dijo : Cuando levantéis al Hijo del Hombre , entonces sabréis que yo soy y que no hago nada por mi cuenta , sino que hablo estas cosas como el Padre me enseñó .	Icantanajiri Jesoshi : -- Ariorica poatiacotaquena , aitaque piojeitanaquenari . Piojeitena noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Aisati piojeitanaque tecatsi nantashitea nainti . Noneanatiro oca yoametaquenari Apa tiancaquenari ,
Por eso les dijo : — Cuando ustedes levanten en alto al Hijo del hombre , reconocerán que Yo Soy , y que no hago nada por mi propia cuenta ; solamente digo lo que el Padre me ha enseñado .	Icantanajiri Jesoshi : --Ariorica poatiacotaquena , aitaque piojeitanaquenari . Piojeitena noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Aisati piojeitanaque tecatsi nantashitea nainti . Noneanatiro oca yoametaquenari Apa tiancaquenari ,
Y El que me envió está conmigo ; no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que le agrada .	quiso yoana iriori . Irosati nantiniri narori paitarica inintacaaquenari iriori , irootaque caari yojocantana .
Al oírlo hablar así , muchos creyeron en él .	Aitaque ocantari icantaqueriri . Icarati oshequi quemisantajeitanaqueriri .
Jesús les dijo a los judíos que habían creído en él : —Si ustedes se mantienen fieles a mi palabra , serán de veras mis discípulos ;	Irosati Jesoshi icantajeitantanajari joriopee quemisantajeivetacariri : --Ariorica pincantaitatiyempani pishiretearo noneane , avirosanojeitaque noamere .
Entonces Jesús decía a los Judíos que habían creído en El : " Si ustedes permanecen en Mi palabra , verdaderamente son Mis discípulos ;	Irosati Jesoshi icantajeitantanajari joriopee quemisantajeivetacariri : -- Ariorica pincantaitatiyempani pishiretearo noneane , avirosanojeitaque noamere .
conocerán la verdad y la verdad los hará libres .	Aitaque piotavaquero queariotatsiri . Irootaque oipacaacoventajempineri . Eiro itimajitsi peranatajempineri aisati .
Ellos le contestaron : —Nosotros somos descendientes de Abraham , y nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Por qué dices que seremos libres ?	Yacanaqueri : --Narojeitaque ishanincani Avaramani . Tecatsi peranatenane . ¿ Paitasa picantantanari : " Oimpacaacoventajempi queariotatsiri " ?
Ellos le replicaron : — Nosotros somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ qué significa eso de que « seremos libres » ?	Yacanaqueri : -- Narojeitaque ishanincani Avaramani . Tecatsi peranatenane . ¿ Paitasa picantantanari : " Oimpacaacoventajempi queariotatsiri " ?
Jesús les respondió : —De cierto , de cierto os digo que todo aquel que practica el pecado , esclavo es del pecado .	Yacanajiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Timatsi peranajeitariri maaroni antajeitirori caari cameetsatatsi . Ora caari cameetsatatsi yantapinijeitiri , oshiavetacari peranajeitariri .
Jesús les dijo : –Os aseguro que todos los que pecan son esclavos del pecado .	Yacanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Timatsi peranajeitariri maaroni antajeitirori caari cameetsatatsi . Ora caari cameetsatatsi yantapinijeitiri , oshiavetacari peranajeitariri .
Y el esclavo no queda en la casa para siempre ; el hijo sí queda para siempre .	Yora peranarontsi eiro icantatiani irisavicasanote ivancoqui peranatariri . Irintiquea itomi ashitarori ivanco incantatiyempani irisavicasanote irinti .
Entonces si el Hijo los libera , ustedes serán realmente libres .	Narotaque itomi Tasorentsi . Ariorica noimpacaacoventajempi , eiro yapiiyeetajimpitsi iromperanayeetajempi .
Sé que sois descendientes de Abraham ; y sin embargo , procuráis matarme porque mi palabra no tiene cabida en vosotros .	Niotasanojeitaquempi , avirojeivetaca ishanincani Avaramani . Iro cantaincha te pinquemisanteroji noneane . Irootaque pisareantanari poyena .
Yo hablo lo que he visto con Mi Padre ; ustedes , entonces , hacen también lo que oyeron de su padre . "	Ora icamantaquenari Apa , irootaque nocamantajeitimpiri . Ora icantimpiri pirintajeitari irootaque pantapinijeitiri avirori .
Respondieron y le dijeron : —Nuestro padre es Abraham . Jesús les dijo : —Si fuerais hijos de Abraham , las obras de Abraham haríais .	Yacanaqueri : -- Nirintajeitacari Avaramani . Icantanajiri Jesoshi : -- Avirome ishanincani Avaramani , aitaque pinquempejeitajearime . Iquemisantini peerani iriori ; pishanincataquearime , pinquempejeitaquearime avirori , pinquemisantajeitaquename .
Ellos le dijeron : — ¡ Nuestro padre es Abraham ! Pero Jesús les contestó : — Si ustedes fueran de veras hijos de Abraham , harían lo que él hizo .	Yacanaqueri : --Nirintajeitacari Avaramani . Icantanajiri Jesoshi : --Avirome ishanincani Avaramani , aitaque pinquempejeitajearime . Iquemisantini peerani iriori ; pishanincataquearime , pinquempejeitaquearime avirori , pinquemisantajeitaquename .
Pero ahora Me quieren matar , a Mí que les he dicho la verdad que oí de Dios . Esto no lo hizo Abraham .	Narotaque neanavetarori queariotatsiri noquemiriri Tasorentsi . Iro cantaincha pisareajeitana poyena . Te inquempeteaniji irinti Avaramani .
Ustedes hacen lo mismo que hace su padre . Ellos le dijeron : — ¡ Nosotros no somos hijos bastardos ; tenemos un solo Padre , que es Dios !	Pantapinijeitiro avinti yantayetiri pirintasanotari . Irosati icantajeitantanacari : -- ¿ Pashinimpa ashitana ? Apaniro ini nirintajeitari . Iriotaque Tasorentsi .
No , ustedes imitan a su verdadero padre . — ¡ Nosotros no somos hijos ilegítimos ! — respondieron — , Dios mismo es nuestro verdadero Padre .	Pantapinijeitiro avinti yantayetiri pirintasanotari . Irosati icantajeitantanacari : --¿Pashinimpa ashitana ? Apaniro ini nirintajeitari . Iriotaque Tasorentsi .
Jesús entonces les dijo : —Si vuestro padre fuera Dios , entonces me amaríais , porque yo de Dios he salido y he venido , pues no he venido de mí mismo , sino que él me envió .	Icantajeitaqueri Jesoshi : --Irioricame pirintajeiteame Tasorentsi aitaque pinintajeitaquename narori . Te nompocashiteaji ; aitaque noponeacari Tasorentsiqui , iriotaque tiancaquenari .
Jesús les dijo : Si Dios fuera vuestro Padre , me amaríais , porque yo salí de Dios y vine de El , pues no he venido por mi propia iniciativa , sino que El me envió .	Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Irioricame pirintajeiteame Tasorentsi aitaque pinintajeitaquename narori . Te nompocashiteaji ; aitaque noponeacari Tasorentsiqui , iriotaque tiancaquenari .
¿ Por qué no entienden mi modo de hablar ? Porque no pueden aceptar mi palabra .	¿ Paita caari piotantavacaro nocantimpiri ? Te pimateroji pinquemisantero noneane .
Ustedes son de su padre el diablo , y quieren cumplir con los deseos de su padre , quien desde el principio ha sido un homicida . No se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , habla de lo que le es propio ; porque es mentiroso y padre de la mentira .	Camaari ini pirintajeitacari . Irootaque picoantajeitacari pantapinijeitiniri inintacaajeitimpiri . Oantatsiri ini peerani : irio nijantirori yoanti . Te inquenqueshireteroji quearioyetatsiri , irootaque caari icameetsatanta . Tseeyari ini , irootaque itseeyantacari . Yashi yoiro itseeya . Iriotaque tseeyacaayetariri atiri .
En cambio , yo digo la verdad y ustedes no me creen .	Irompa nainti nocamantavetaquempiro queariotatsiri , te pinquemisantenaji .
¿ Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado ? Pues bien , si les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?	¿ Timatsimpa aca neaquenari narori nantiro caari cameetsatatsi ? Tempa otampaticati nocantajeitaquempiri . ¿ Paitampa caari piquemisantantana ?
El que pertenece a Dios acepta lo que Dios dice . Ustedes no aceptan lo que Dios dice , porque no son de Dios .	Maaroni itomintajeitari Tasorentsi , iriojeitaque quemisantajeitirori irineane . Te intomintajeitempiji avirori . Irootaque caari piquemisantantaro irineane .
— ¿ No tenemos razón al decir que eres un samaritano , y que estás endemoniado ? — replicaron los judíos .	Irosati yacantanajari jorio : --Queariotaque nocantaquempiri . Avirotaque samariasati , yoitsaviantaquempi camaari .
Los judíos le contestaron : —Con razón decimos nosotros que eres samaritano y que tienes un demonio dentro .	Irosati yacantanajari jorio : -- Queariotaque nocantaquempiri . Avirotaque samariasati , yoitsaviantaquempi camaari .
Jesús respondió : –Yo no estoy endemoniado ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí .	Yacanajiri : -- Te nontsaviateji . Nopincatsatiri Apa . Irompa avinti te pimpicatsajeiteriji ; pitseencajeitiri avinti .
Jesús respondió : —No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre , pero ustedes me insultan .	Yacanajiri : --Te nontsaviateji . Nopincatsatiri Apa . Irompa avinti te pimpicatsajeiteriji ; pitseencajeitiri avinti .
Yo no vivo preocupado por mi propio honor . Hay uno que se preocupa de eso , y a él le corresponde juzgar .	Te noncoyeji impincatsayeetena nainti . Irintiquea Apa coaintsi impincatsayeetena . Aisati iriotaque cantacoventajeiterineri maaroni tseencajeitanari .
En verdad les digo que si alguien guarda Mi palabra , no verá jamás la muerte . "	Queariotaque oca nocantimpiri . Quemisantavaquerori noneane eiro icamanetajitsi .
Al oír esto , los judíos le dijeron : — Ahora estamos seguros de que estás endemoniado . Abrahán murió , los profetas murieron , ¿ y tú dices que quien acepta tu mensaje jamás morirá ?	Irosati icantantanajari joriopee : --Meecaquea niotasanojeitaquempi pitsaviataque . Camaque Avaramani . Aisati camantantatsiniri , camajeitaque iriori . Aiquero picanti : " Eiro icamitsi quemisantajeitirori noneane " .
— Ahora estamos convencidos de que estás poseído por un demonio — dijeron — . Hasta Abraham y los profetas murieron , pero tú dices : “ ¡ El que obedezca mi enseñanza nunca morirá ! ” .	Irosati icantantanajari joriopee : -- Meecaquea niotasanojeitaquempi pitsaviataque . Camaque Avaramani . Aisati camantantatsiniri , camajeitaque iriori . Aiquero picanti : " Eiro icamitsi quemisantajeitirori noneane " .
¿ Eres Tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió ? Los profetas también murieron ; ¿ quién crees que eres ? "	Camaque ashanincani Avaramani . Camajeitaque iriori camantantatsiniri . ¿ Arimpa pijipincatsaritashitaca ? ¿ Pijivetampa panaacojeitiri maaroni peeraniniri pipincatsaritasanotaque avinti ?
Jesús contestó : —Si yo me doy honor a mí mismo , eso no vale nada . Mi Padre me honra , el que ustedes dicen que es su Dios .	Yacanajiri Jesoshi : -- Narosatiricame jitashitachaneme nopincatsaritaque , tempa nantsipetearome . Apa , yora picantajeitiri avirori : " Notasorentsite " , iriotaque pincatsaritacaaquenari .
Jesús respondió : " Si Yo mismo Me glorifico , Mi gloria no es nada ; es Mi Padre el que Me glorifica , de quien ustedes dicen : ' El es nuestro Dios . '	Yacanajiri Jesoshi : --Narosatiricame jitashitachaneme nopincatsaritaque , tempa nantsipetearome . Apa , yora picantajeitiri avirori : " Notasorentsite " , iriotaque pincatsaritacaaquenari .
Pero ustedes no lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera que no lo conozco , sería yo tan mentiroso como ustedes . Pero ciertamente lo conozco , y hago caso de su palabra .	Te piojeiteriji . Nainti niotiri . Ariorica noncantaqueme narori : " Te nioteriji " , aitaque nonquempetaquempime , nontseeyaqueame narori . Irompa niotiri . Noquemisantiro irineane .
Abraham , el padre de ustedes , se regocijó esperando ver Mi día ; y lo vio y se alegró . "	Icamantacotaquenani pishanincani Avaramani , icantini : " Coajica ontime quitaiteri noneanteariri Quirishito , irootaque noquimoshiretantacari " . Ari ineaquena , irosati iquimoshiretasanotantanacari aisati .
Los judíos dijeron a Jesús : —Todavía no tienes cincuenta años , ¿ y dices que has visto a Abraham ?	Icantanaqueri jorio : -- Tequeratsita oncarate pisarintsite 50 . ¿ Piniirimpa Avaramani ?
Entonces le dijeron los judíos : —Aún no tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abraham?	Icantanaqueri jorio : --Tequeratsita oncarate pisarintsite 50 . ¿ Piniirimpa Avaramani ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que mucho antes de que naciera Abraham ya existía yo .	Icantanajiri Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Tequeratsitani intimeni iriori Avaramani , notimitani nainti . Je , noneiri .
Jesús les dijo : " En verdad les digo , que antes que Abraham naciera , Yo soy . "	Icantanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Tequeratsitani intimeni iriori Avaramani , notimitani nainti . Je , noneiri .
Por lo tanto , tomaron piedras para arrojárse [ las ] ; pero Jesús se escondió , y salió del templo .	Irosati yaantajeivetanaca mapi , impichaajeiterime . Iro cantaincha ipeapitsajeitanajari ivancoqui Tasorentsi , ineacotashitapaaja jaocarica anta .
Entonces , al ir pasando , vio a un hombre ciego de nacimiento .	Ari iquenanaque anta Jesoshi . Ineapaaqueri aparoni shirampari quitapoajari . Aitaque icantitapaani iroaquera itimapaaque .
Sus seguidores le preguntaron : —Maestro , este hombre nació ciego , ¿ quién pecó , él o sus padres ?	Nocarajeitiri iroamerepee nosampijeitiri : -- Oametanari , ¿ paitampa itimantapaari quitapoajari ? ¿ Irompa yantayetiro caari cameetsatatsi ashitariri iquitapoajatantacari itomi ? ¿ Irioricampa yoca antaquerori caari cameetsatatsi iquitapoajatantacari ?
Y Sus discípulos Le preguntaron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ quién pecó , éste o sus padres , para que naciera ciego ? "	Nocarajeitiri iroamerepee nosampijeitiri : --Oametanari , ¿ paitampa itimantapaari quitapoajari ? ¿ Irompa yantayetiro caari cameetsatatsi ashitariri iquitapoajatantacari itomi ? ¿ Irioricampa yoca antaquerori caari cameetsatatsi iquitapoajatantacari ?
— Ni él pecó , ni sus padres — respondió Jesús — , sino que esto sucedió para que la obra de Dios se hiciera evidente en su vida .	Yacanaqueri Jesoshi : --Tecatsi irante , iquitapoajatashitaca . Aisati ashitariri , tecatsi irante . Iro iquitapoajatantacari yoca intasoncacoventantajeariri Tasorentsi . Icoacaajeitaqueri atiri iriojeitanaque queario itasorentsitaque . Ainiroquera meeca oquitaiteti .
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tecatsi irante , iquitapoajatashitaca . Aisati ashitariri , tecatsi irante . Iro iquitapoajatantacari yoca intasoncacoventantajeariri Tasorentsi . Icoacaajeitaqueri atiri iriojeitanaque queario itasorentsitaque . Ainiroquera meeca oquitaiteti .
Me es necesario hacer las obras del que me envió , mientras dura el día ; la noche viene , cuando nadie puede trabajar .	Ocameetsatimotana nanteneri meeca tiancanari inintacaanari . Ariorica ontsitenitanaje , tecatsi matajerone irantaveetaje .
Mientras esté en el mundo , yo soy la luz del mundo .	Ainiroqueratatsina quipatsiquica narotaque iotacaajeitaqueriri atiri .
Después de decir esto , Jesús escupió en el suelo , hizo barro con la saliva y se la puso en los ojos al ciego .	Irootaque icantaqueriri , irosati iquitiojantanacaro quipatsi . Ocajavatsatanaque oca iquitiojaqueri quipatsi , irosati ipatsancajaquitantacari quitapoajari .
Luego le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : « Enviado » ) . El ciego fue y se lavó , y cuando regresó ya podía ver .	Icantajiri : -- Pijate anta Shiroequi , pinquivajaquitajantea . Incajare oni Shiroe . Acanti aneanequi arori : Itianqueetiri . Irosati ijatantanaca , iquivajaquitapaaca . Ipiaja , amenanaji ini .
entonces le dijo : « Ve a lavarte en el estanque de Siloé ( que significa “ Enviado ” ) . » El ciego fue , se lavó , y al volver ya veía .	Icantajiri : --Pijate anta Shiroequi , pinquivajaquitajantea . Incajare oni Shiroe . Acanti aneanequi arori : Itianqueetiri . Irosati ijatantanaca , iquivajaquitapaaca . Ipiaja , amenanaji ini .
Sus vecinos y otros que lo conocían como un pordiosero ciego se preguntaban : « ¿ No es ese el hombre que solía sentarse a mendigar ? » .	Itimi ara inampiquiniri , aisati yora neapinitiriri yamanantapiniti quirequi . Icantajeitanaque : --¿Caarimpa yoca yoranqui savicapinitatsiri amanantapinitatsiri quirequi ?
Por lo tanto , los vecinos y los que solían ver que era mendigo empezaron a decir : “ Este es el hombre que estaba sentado y mendigaba , ¿ no es así ? ” .	Itimi ara inampiquiniri , aisati yora neapinitiriri yamanantapiniti quirequi . Icantajeitanaque : -- ¿ Caarimpa yoca yoranqui savicapinitatsiri amanantapinitatsiri quirequi ?
Unos aseguraban : « Sí , es él . » Otros decían : « No es él , sino que se le parece . » Pero él insistía : « Soy yo . »	Aparopee cantayetanaintsi : -- Iriotaque . Pashini cantayetatsi : -- Caari ini . Shiavetariri ini . Icantanaque iriori : -- Narotaque .
Unos decían : — Sí , es el mismo . Otros , en cambio , opinaban : — No es él , sino uno que se le parece . Pero el propio interesado aseguraba : — Soy yo mismo .	Aparopee cantayetanaintsi : --Iriotaque . Pashini cantayetatsi : --Caari ini . Shiavetariri ini . Icantanaque iriori : --Narotaque .
Entonces le preguntaron : —¿Cómo es que ahora puedes ver ?	Icantaqueri : --¿Jaoca icanteetajimpiri pamenantajari ?
— ¿ Cómo entonces se te han abierto los ojos ? — le preguntaron .	Icantaqueri : -- ¿ Jaoca icanteetajimpiri pamenantajari ?
Él contestó : “ El hombre que se llama Jesús hizo barro y me [ lo ] untó en los ojos y me dijo : ‘ Ve a Siloam y lávate ’ . Por lo tanto fui y me lavé , y recibí la vista ” .	Yacanaqueri iriori : --Yora shiramparinta pajitachari Jesoshi icajavatsataquero quipatsi , ipatsancajaquitantajanaro noquiqui . Icantajana : " Pijate Shiroequi , pinquivajaquitajantea " . Nojatanaque , noquivapaaja ; irosati namenantanaja .
El respondió : El hombre que se llama Jesús hizo barro , lo untó sobre mis ojos y me dijo : " Ve al Siloé y lávate . " Así que fui , me lavé y recibí la vista .	Yacanaqueri iriori : -- Yora shiramparinta pajitachari Jesoshi icajavatsataquero quipatsi , ipatsancajaquitantajanaro noquiqui . Icantajana : " Pijate Shiroequi , pinquivajaquitajantea " . Nojatanaque , noquivapaaja ; irosati namenantanaja .
— ¿ Dónde está él ahora ? — le preguntaron . — No lo sé — contestó .	Irosati icantantanajari : -- ¿ Jaocariqueame iriori ? Yacanajiri : -- Jaocarica , te nioteji .
Le preguntaron : — ¿ Y dónde está ahora ese hombre ? Respondió : —No lo sé .	Irosati icantantanajari : --¿Jaocariqueame iriori ? Yacanajiri : --Jaocarica , te nioteji .
El que había sido ciego fue llevado ante los fariseos .	Irootaque saavaro icajavatsatantacarori Jesoshi quipatsi yamenacantajariri quitapoajaveitachaniri . Iro saavaro imaoreanteevetari . Ari yayeetanaqueneri variseopee ,
Por eso los fariseos preguntaban a aquel hombre cómo había obtenido la vista . El les contestó : –Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo .	isampitavaqueri : --¿Jaoca icantajimpiri ? Icantiri : --Ipatsancajaquitaquena quipatsi noquiqui , irosati nojatantanaca noquivajaquitaja . Meeca namenanaji .
y ellos le preguntaron cómo era que ya podía ver . Y él les contestó : —Me puso lodo en los ojos , me lavé , y ahora veo .	isampitavaqueri : -- ¿ Jaoca icantajimpiri ? Icantiri : -- Ipatsancajaquitaquena quipatsi noquiqui , irosati nojatantanaca noquivajaquitaja . Meeca namenanaji .
Entonces algunos de los fariseos decían : —Ese hombre no procede de Dios , porque no guarda el sábado . Otros decían : — ¿ Cómo puede un hombre pecador hacer estas señales?Y había división entre ellos .	Irosati icantantanaca variseo aparopee : -- Yora shirampari yantaveetantaro saavaro . Te imponeempaji Tasorentsiqui . Pashini cantayetatsi : -- Irioricame antayetirori caari cameetsatatsi , eiro imatirome intasoncantayeteme . Irosati icantavacaimentantajeitanacari .
Por eso algunos de los Fariseos decían : " Este hombre no viene de Dios , porque no guarda el día de reposo . " Pero otros decían : " ¿ Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales ( milagros ) ? " Y había división entre ellos .	Irosati icantantanaca variseo aparopee : --Yora shirampari yantaveetantaro saavaro . Te imponeempaji Tasorentsiqui . Pashini cantayetatsi : --Irioricame antayetirori caari cameetsatatsi , eiro imatirome intasoncantayeteme . Irosati icantavacaimentantajeitanacari .
Por eso dijeron otra vez al ciego : “ ¿ Qué dices tú de él , ya que te abrió los ojos ? ” . El [ hombre ] dijo : “ Es profeta ” .	Yapiitajiri isampitajiri : --¿Paita pijitiri avirori yora amenacaajimpiri ? Icantanaqueri : --Nojitiri itiancane Tasorentsi .
Por eso interrogaron de nuevo al ciego : — ¿ Y qué opinas tú de él ? Fue a ti a quien te abrió los ojos . — Yo digo que es profeta — contestó .	Yapiitajiri isampitajiri : -- ¿ Paita pijitiri avirori yora amenacaajimpiri ? Icantanaqueri : -- Nojitiri itiancane Tasorentsi .
Los judíos no querían creer que aquel hombre había estado ciego y que había comenzado a ver . Llamaron , pues , a sus padres ,	Yora joriopee te irishiretearoji iquitapoajaveitani . Icajemacantaqueri iriri , jero iriniro ,
y les preguntaron : « ¿ Es éste el hijo de ustedes , de quien ustedes dicen que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ? »	isampitavaqueri : -- ¿ Iriotaquempa yoca pitomi picantiriranqui : " Itimapaaque quitapoajari " ? ¿ Jaoca icantajari yamenantajari meeca ?
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo , el que dicen ustedes que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?	isampitavaqueri : --¿Iriotaquempa yoca pitomi picantiriranqui : " Itimapaaque quitapoajari " ? ¿ Jaoca icantajari yamenantajari meeca ?
Sus padres contestaron : — Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	Yacanaqueri : --Je , iriotaque notomi . Noneasanotiri yashi yoiro iquitapoajatapaaque .
Los padres respondieron : — Sabemos que este es nuestro hijo y que nació ciego .	Yacanaqueri : -- Je , iriotaque notomi . Noneasanotiri yashi yoiro iquitapoajatapaaque .
pero no sabemos cómo es que ahora puede ver ni quién lo sanó . Pregúntenselo a él ; ya tiene edad para hablar por sí mismo .	Jaocarica icantajari yamenantajari , te nioteji narori . Te nioteji aisati janicarica amenacaajiriri . Te irijananequitajeji meeca . Pisampiteri iriori . Irisati camantacotajanchane .
Sus padres dijeron esto porque les tenían miedo a los líderes judíos , quienes se habían puesto de acuerdo para expulsar de la sinagoga a cualquiera que creyera que Jesús era el Mesías .	Yora ashitariri itsaroacaacari joriopee , iotaque aitaque yapatotimentajeitacari Jesoshi . Icantajeititaca : " Intimerica cantatsine : ' Iriotaque Jesoshi Quirishito ' , eiro ashinetajiritsi irinti intsipajeitee anquemisantajeite " . Irootaque itsaroajeitantanacari ashitariri ,
Por eso dijeron : « Pregúntenselo a él , que ya tiene edad suficiente » .	irootaque icantantanacariri : " Te irijananequitaje meeca notomi . Irio pisampite " .
Por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron : Da gloria a Dios ; nosotros sabemos que este hombre es un pecador .	Ari yapiitajiri icajemajiri . Icantavaqueri : -- Tasorentsi pimpincatsate . Yora shirampari niojeitiri irio antayetirori caari cameetsatatsi .
Por segunda vez los Judíos llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron : " Da gloria a Dios ; nosotros sabemos que este hombre es un pecador . "	Ari yapiitajiri icajemajiri . Icantavaqueri : --Tasorentsi pimpincatsate . Yora shirampari niojeitiri irio antayetirori caari cameetsatatsi .
Entonces él les contestó : Si es pecador , no lo sé ; una cosa sé : que yo era ciego y ahora veo .	Irosati yacantanacari iriori : -- Irioricampa antayetirori caari cameetsatatsi , te nioteji narori . Apatiro niotaque noquitapoajaveitani , meeca namenanaji .
Entonces él respondió : –Yo no sé si es un pecador o no . Lo único que sé es que yo antes era ciego y ahora veo .	Irosati yacantanacari iriori : --Irioricampa antayetirori caari cameetsatatsi , te nioteji narori . Apatiro niotaque noquitapoajaveitani , meeca namenanaji .
Y volvieron a preguntarle : –¿Qué fue lo que hizo contigo ? ¿ Cómo te dio la vista ?	Icantanajiri aisati : --¿Jaoca icantajimpiri yamenacantajimpiri ?
Pero ellos le insistieron : — ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ?	Icantanajiri aisati : -- ¿ Jaoca icantajimpiri yamenacantajimpiri ?
El les contestó : Ya os lo dije y no escuchasteis ; ¿ por qué queréis oír lo otra vez ? ¿ Es que también vosotros queréis haceros discípulos suyos ?	Yacanajiri iriori : -- Aitaque nocamantavetaquempi incaranqui , iro cantaincha te pinquemisanteroji piquemavetaquenari . ¿ Paita picoantari aisati pinquemajero ? ¿ Picoajeitajimpa avirori pimpeajeitajea iroamere ?
Él les respondió : « Ya se lo he dicho , y ustedes no escuchan . ¿ Por qué quieren oírlo otra vez ? ¿ También ustedes quieren hacerse discípulos suyos ? »	Yacanajiri iriori : --Aitaque nocamantavetaquempi incaranqui , iro cantaincha te pinquemisanteroji piquemavetaquenari . ¿ Paita picoantari aisati pinquemajero ? ¿ Picoajeitajimpa avirori pimpeajeitajea iroamere ?
Los fariseos reaccionaron con insultos y le replicaron : —Discípulo de ese hombre lo serás tú ; nosotros lo somos de Moisés .	Irosati iquisatsatantanacariri , icantanaqueri : -- Avironirotaque avinti iroamere . Naro nainti iroamerepeeni Moishishini .
Entonces lo insultaron y le dijeron : —Tú eres su seguidor , pero nosotros seguimos a Moisés .	Irosati iquisatsatantanacariri , icantanaqueri : --Avironirotaque avinti iroamere . Naro nainti iroamerepeeni Moishishini .
Nosotros sabemos que a Moisés le habló Dios ; en cuanto a este , ni siquiera sabemos de dónde es .	Niojeiti iquenquetsatacaaquerini Tasorentsi Moishishini peerani . Irompa yoranqui , te niojeiteriji jaocarica iponeacari iriori .
— ¡ Qué cosa tan extraña ! — respondió el hombre — . A mí me sanó los ojos , ¿ y ustedes ni siquiera saben de dónde proviene ?	Yacanajiri iriori : --Iriotaque amenacaajanari . Piojeiteriquetite avirori jaocarica iponeacari , irootaque noantanaquempiri cavaco .
El hombre les contestó : – ¡ Qué cosa tan rara , que vosotros no sabéis de dónde ha salido y a mí me ha dado la vista !	Yacanajiri iriori : -- Iriotaque amenacaajanari . Piojeiteriquetite avirori jaocarica iponeacari , irootaque noantanaquempiri cavaco .
Y sabemos que Dios no oye a los pecadores ; pero si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése oye .	Ayotacojeitiri Tasorentsi , te inquemeriji antayetirori caari cameetsatatsi . Yora quemisantiriri Tasorentsi , antirori inintacaaqueriri , iquemapinitiri irinti .
Desde la antigüedad jamás se ha oído que alguien abriera los ojos a uno que hubiera nacido ciego .	Te anquemacotapiniteriji amenacayerine timapaatsiri quitapoajari .
Si este hombre no fuera enviado por Dios , no podría hacer nada .	Eirome iponeame Tasorentsiqui , tecatsi irimateme .
Le dijeron entonces : –Tú , que naciste lleno de pecado , ¿ quieres darnos lecciones a nosotros ? Y lo expulsaron de la sinagoga .	Yacanajiri : -- Peerani pitimantapaacari te pincameetsatapeeni . ¿ Arimpa picoaque meeca poamejeitena ? Irosati yojocantanajari .
Le dijeron entonces : —Tú , que naciste lleno de pecado , ¿ quieres darnos lecciones a nosotros ? Y lo expulsaron de la sinagoga .	Yacanajiri : --Peerani pitimantapaacari te pincameetsatapeeni . ¿ Arimpa picoaque meeca poamejeitena ? Irosati yojocantanajari .
Jesús supo que lo habían expulsado , así que cuando lo halló le dijo : « ¿ Crees tú en el Hijo de Dios ? »	Iquemacotajiri Jesoshi yojocajeitaqueri quitapoajaveitachaniri . Impoiji ineapaajiri aisati , icantapaajiri : --¿Piquemisantirimpa Atiritapaintsiri ?
Llegó a oídos de Jesús la noticia de que lo habían expulsado de la sinagoga , y , haciéndose el encontradizo con él , le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del hombre ? Respondió el interpelado :	Iquemacotajiri Jesoshi yojocajeitaqueri quitapoajaveitachaniri . Impoiji ineapaajiri aisati , icantapaajiri : -- ¿ Piquemisantirimpa Atiritapaintsiri ?
— ¿ Quién es , señor ? — contestó el hombre — . Quiero creer en él .	Ari yacanaqueri : -- ¿ Jaoca itimiri , apa ? Nonquemisanteri . Yacanaqueri :
El ciego le preguntó : –Y ¿ quién es , Señor , para que pueda creer en él ?	Ari yacanaqueri : --¿Jaoca itimiri , apa ? Nonquemisanteri . Yacanaqueri :
Jesús le dijo : —Lo estás viendo . Soy yo , el que habla contigo .	--Tempa narotaque : noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Pineaquena , meeca noneanataquempi .
Jesús le contestó : — Ya lo has visto : soy yo , con quien estás hablando .	-- Tempa narotaque : noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Pineaquena , meeca noneanataquempi .
Y él dijo : —Creo , Señor —y lo adoró .	Icantanaqueri : -- Noquemisantimpi , Novincatsarite . Itiyeroashitanacari .
El hombre se arrodilló delante de él y le dijo : —Creo , Señor .	Icantanaqueri : --Noquemisantimpi , Novincatsarite . Itiyeroashitanacari .
Y Jesús dijo : " Yo vine a este mundo para juicio ; para que los que no ven , vean , y para que los que ven se vuelvan ciegos . "	Icantiri Jesoshi : --Irootaque nopocantacari quipatsiqui noncantajeitanteariri atiri jaoca incantajeiteari . Namenacaajeitajeri quitapoajavetachari . Yora amenajeivetachari nonquempetacantajeri quitapoajatatsiri . Pineaquero , niotacaajeiteri caari iojeitatsi ; irinti iovetachari nompeapitsatajeri iotantavetari .
Luego Jesús dijo : « Yo he venido al mundo para juzgarlos a todos . Les daré vista a los ciegos , y se la quitaré a los que ahora creen ver bien . »	Icantiri Jesoshi : -- Irootaque nopocantacari quipatsiqui noncantajeitanteariri atiri jaoca incantajeiteari . Namenacaajeitajeri quitapoajavetachari . Yora amenajeivetachari nonquempetacantajeri quitapoajatatsiri . Pineaquero , niotacaajeiteri caari iojeitatsi ; irinti iovetachari nompeapitsatajeri iotantavetari .
Algunos de los Fariseos que estaban con El oyeron esto y Le dijeron : " ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ? "	Yora variseopee itsipajeitacari , iquemajeitavaquero icantaqueriri . Irosati icantajeitantanaca aparopee : -- ¿ Jaocampa nocantajeitari narori ? ¿ Noquitapoajatimpa ?
Algunos fariseos que estaban por allí lo oyeron decir esto , y le preguntaron : — ¿ Quieres decir que nosotros también somos ciegos ?	Yora variseopee itsipajeitacari , iquemajeitavaquero icantaqueriri . Irosati icantajeitantanaca aparopee : --¿Jaocampa nocantajeitari narori ? ¿ Noquitapoajatimpa ?
Jesús les contestó : –Si fuerais ciegos , no tendríais la culpa de vuestros pecados ; pero como decís que veis , sois culpables .	Yacanajiri Jesoshi : --Pinquitapoajateme , eiro otimime pantane ; iro cantaincha picantajeiveta : " Namenajeiti " , irosati picantani pantapinijeitiro caari cameetsatatsi .
Jesús respondió : — Si aceptaran ser ciegos , no habría pecado en ustedes ; pero como ustedes presumen de ver , su pecado es patente .	Yacanajiri Jesoshi : -- Pinquitapoajateme , eiro otimime pantane ; iro cantaincha picantajeiveta : " Namenajeiti " , irosati picantani pantapinijeitiro caari cameetsatatsi .
» De cierto , de cierto os digo : El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas , sino que sube por otra parte , ése es ladrón y salteador .	Aisati yoametanti Jesoshi , icanti : --Queariotaque oca noncamantempiri . Tempa yoiminqueapinitiri ashitariri irovishate itantoqui iquempoyeantariri . Yora coshitiriri irovishate , te inqueapeeji omoroqui , ainti yataitashitapaaqueri araquerora . Icanti : " Ineanacari ashitariri " .
» Les digo la verdad , el que trepa por la pared de un redil a escondidas en lugar de entrar por la puerta ¡ con toda seguridad es un ladrón y un bandido !	Aisati yoametanti Jesoshi , icanti : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Tempa yoiminqueapinitiri ashitariri irovishate itantoqui iquempoyeantariri . Yora coshitiriri irovishate , te inqueapeeji omoroqui , ainti yataitashitapaaqueri araquerora . Icanti : " Ineanacari ashitariri " .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .	Intimerica iratirite shentiniriri omoro , ariorica impocapaaque irinti ashitariri , ari irashireavaqueneri , irishineteri iravisanaje . Ariorica inqueashitapaajeri , incajemapeeri ivajiropee , ari impocashijeiteri , eiro itsaroacaavacaritsi . Impoiji iraajeitanajeri anta paashitomashiqui ,
Cuando saca todas las suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque conocen su voz .	irijivatanaqueri . Ari iotsajeititiri irineane , irootaque yoijajeitantariri .
En cambio no siguen a un extraño , sino que huyen de él porque no conocen la voz de los extraños . ”	Ariorica incajamaveteari caari ineapiniti , eiro iotsajeititavaqueritsi irineane . Eiro yoijajeitiritsi , aintiquea irishiapitsajeitanaqueri .
Jesús les habló por medio de esta alegoría , pero ellos no entendieron qué era lo que les decía .	Aitaque ocantari ishiacaaventaqueneriri Jesoshi , iro cantaincha te iriojeitavaqueroji icantavetacariri .
Jesús volvió a decirles : « Esto les aseguro : Yo soy la puerta por donde pasan las ovejas .	Icantajeitaqueri aisati : --Queariotaque oca noncamantempiri . Narotaque shiacaventachari omoro tantorentsi iqueapinitantari ovisha .
Entonces Jesús les explicó el ejemplo : « Yo soy la puerta de las ovejas .	Icantajeitaqueri aisati : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Narotaque shiacaventachari omoro tantorentsi iqueapinitantari ovisha .
Todos los que vinieron antes que yo , eran bandidos y ladrones ; por eso las ovejas no les hicieron caso .	Maaroni jivajeitaquenari , coshinti ini irinti , coshitantatsiri ; irootaque caari iquemisantajeitantari ovishapee .
Yo soy la puerta . Si alguno pasa por mí , se salvará . Podrá entrar y salir y encontrará todo lo que necesita .	Narotaque iqueapinitantari , nareetacaajeiteari maaroni pocashijeitenane . Iriojeitaque avisacotajantsine . Inqueapinijeite , aisati irijatashitapinitero iroyeari .
El ladrón no viene más que a robar , matar y destruir ; yo he venido para que tengan vida , y la tengan en abundancia .	Ipocashitiri coshinti icoshiteri ovisha , iroyeri , impoyereeri . Irompa nainti , nopocashitiri naneacaajeiteri oijajeitenaneri , naneacaasanojeitajeri inquitequi .
» Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida en sacrificio por las ovejas .	Narotaque ashitariri cameetsari , irootaque nocoantacari noncamimenteri novishate .
Pero el que es un asalariado y no un pastor , que no es el dueño de las ovejas , ve venir al lobo , abandona las ovejas y huye , entonces el lobo las arrebata y las dispersa .	Te nonquempeteariji oisantiniriri ashitariri . Caari ini ashitariri ovisha . Ariorica irineavaqueri maniti impocapaaque , intsaroanaque , irishiapitsatanaqueri ; irojocanaqueri ovishapee . Irosati iraantapeempariri maniti ovisha , irovarayetapeeri .
El huye porque sólo trabaja por el pago y no le importan las ovejas .	Aitaque icantari oisantiniriri irovishate . Te inquenqueshireteriji ovisha , irinti iquenqueshireti quirequi impinayeeteri , irootaque ishiantanacari .
Yo soy el buen pastor , y conozco mis ovejas y las mías me conocen ,	Narotaque ashitariri cameetsatatsiri . Niotiri novishate . Yora nashijeitacari iojeitaquena iriori .
así como el Padre me conoce a mí y yo lo conozco a él , y doy mi vida por las ovejas .	Aisati iquempeta Apa , iotaquena ; aisati niotiri narori . Coajica noncamimentajeiteri novishate noavisacotanteariri .
También tengo otras ovejas que no son de este redil , y también a ellas debo traer . Ellas me obedecerán , y habrá un solo rebaño y un solo pastor .	Ainiro aisati pashini , tequerata noviratajeari aca . Iriojeitaque nampatojeitajeri . Ariorica noneanateri iriotsatavaquena , inquempeavacantajeitajeari novishatepee maaroni . Apaniro nashijeitajeari maaroni .
El Padre me ama , porque yo doy mi vida para recuperarla de nuevo .	Aisati icanti Jesoshi : -- Noncamimenteri novishate , irosati naneantajeari . Irootaque inintacaanari Apa .
Por eso el Padre me ama , porque yo pongo mi vida para volver a tomarla .	Aisati icanti Jesoshi : --Noncamimenteri novishate , irosati naneantajeari . Irootaque inintacaanari Apa .
Nadie tiene poder para quitármela ; soy yo quien la doy por mi propia voluntad . Yo tengo poder para darla y para recuperarla de nuevo . Esta es la misión que recibí de mi Padre .	Tecatsi matashitenaneme iroyename , irointiquea nocoasanotaque noncamimenteri novishate . Noncamavetaquea , aisati nontinaanaje : irootaque inintacaaquenari Apa .
Se volvió a suscitar una división entre los judíos por estas palabras .	Aitaque ocantari icantaqueriri Jesoshi . Irosati icantavacaimentajeitanacari joriopee .
Muchos de ellos decían : « Está endemoniado y loco de remate . ¿ Para qué hacerle caso ? »	Timatsi icarajeiti oshequi cantayetatsiri : --Yoitsaviantaqueri camaari . Ishinquiventaitia . ¿ Paita piquemisantantariri ?
Muchos de ellos decían : – ¿ Por qué le hacéis caso , si tiene un demonio y está loco ?	Timatsi icarajeiti oshequi cantayetatsiri : -- Yoitsaviantaqueri camaari . Ishinquiventaitia . ¿ Paita piquemisantantariri ?
Pero otros decían : — Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?	Icanti itsipapee : --Te intsaviateji : tempa cameetsa yoametanti . Caari ini camaari : tempa icavintsaajiri quitapoajari , irootaque yamenacantajariri .
Pero otros decían : —Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?	Icanti itsipapee : -- Te intsaviateji : tempa cameetsa yoametanti . Caari ini camaari : tempa icavintsaajiri quitapoajari , irootaque yamenacantajariri .
Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo . Era invierno	Iquimoshirejeitaji aisati joriopee Jerosarequi . Iquenqueshiretajiro yoameetsayeetantajaroniri peerani ivanco Tasorentsi . Opariantsitapaaji .
y Jesús andaba en el Templo por el pórtico de Salomón .	Yaniiveeti Jesoshi anta oveshintsayetacanta otincamipee pancotsi . Iro yovetsicacantiniri peerani Saromoni .
Entonces los Judíos Lo rodearon , y Le decían : " ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso ? Si Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , dínoslo claramente . "	Yapatojeitashitapaacari joriopee . Icantapaaqueri : -- Peerani pimanapitsataquenaro . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito ?
Entonces lo rodearon los judíos y le preguntaron : — ¿ Hasta cuándo vas a tenernos en suspenso ? Si tú eres el Cristo , dínoslo con franqueza .	Yapatojeitashitapaacari joriopee . Icantapaaqueri : --Peerani pimanapitsataquenaro . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito ?
Jesús les respondió : —Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .	Yacanajiri : --Aitaque nocamantajeivetaquempi . Iro cantaincha te pinquemisantavaquenaji . Paitarica nomayetaqueri , iriotaque Apa tiancanari matacaaquenarori . Oca nomayetaqueri , irootaque iotacayetempineri narotaque Quirishito .
Jesús les respondió : — Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .	Yacanajiri : -- Aitaque nocamantajeivetaquempi . Iro cantaincha te pinquemisantavaquenaji . Paitarica nomayetaqueri , iriotaque Apa tiancanari matacaaquenarori . Oca nomayetaqueri , irootaque iotacayetempineri narotaque Quirishito .
pero ustedes no creen porque no son de mi rebaño .	Aitaque nocantaquempi : " Avirojeitaque caari novishate , irootaque caari piquemisantantana " .
Mis ovejas escuchan mi voz ; yo las conozco y ellas me siguen .	Novishate iquemisantiro noneane . Niojeitiri , aisati iriori , yoijajeitana .
Yo les doy vida eterna y no perecerán para siempre ; nadie puede arrebatármelas .	Aitaque naneacaajeitajiri . Incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Eiro yashinoncaajatsi . Noquempoyeasanotaqueri , oquempetimotaquena najiricaqueri . Tecatsi aapitsatajenarine .
Mi Padre , que me las ha dado , es superior a todos , y nadie puede arrebatárselas .	Icantaquena Apa : " Pinquempoyeajenari " . Yanaacojeitiri maaroni itasoncantasanoti , tecatsi aapitsatajerine aisati iriori Apa .
Yo y el Padre somos uno .	Nomoncaratasanotacari Apa , imoncarataquena iriori .
Los judíos volvieron a coger piedras para tirárselas ,	Irosati yaantajeivetanaca mapi impichaajeiterime .
Jesús les dijo : –He hecho ante ustedes muchas obras buenas por encargo del Padre . ¿ Por cuál de ellas quieren apedrearme ?	Icantanajiri Jesoshi : --Iriotaque Apa tasoncacaaquenari . Oshequi nonijayetaquempiro . ¿ Paita pimpitseimentenari ?
Pero él les dijo : — Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas quieren apedrearme ?	Icantanajiri Jesoshi : -- Iriotaque Apa tasoncacaaquenari . Oshequi nonijayetaquempiro . ¿ Paita pimpitseimentenari ?
Los judíos le contestaron : –No vamos a apedrearte por ninguna cosa buena que hayas hecho , sino porque tus palabras son una ofensa contra Dios . Tú , que no eres más que un hombre , te haces Dios a ti mismo .	Icantanajiri : --Te iro nompitseimentempi pantiri cameetsatatsiri . Aviro shirampari , iro cantaincha pijitasorentsitashitaca , irootaque nompitseimentempiri .
Le respondieron los judíos , diciendo : —Por buena obra no te apedreamos , sino por la blasfemia , porque tú , siendo hombre , te haces Dios .	Icantanajiri : -- Te iro nompitseimentempi pantiri cameetsatatsiri . Aviro shirampari , iro cantaincha pijitasorentsitashitaca , irootaque nompitseimentempiri .
Jesús les respondió : –En vuestra ley está escrito : ‘ Yo dije que sois dioses . ’	Yacanajiri Jesoshi : --Tempa isanquenayeetinirini atiri : " Noncamantajeitempi : ' Avirojeitaque tasorentsitatsiri ' " .
Jesús les respondió : " ¿ No está escrito en su Ley : ' Yo dije : son dioses ' ?	Yacanajiri Jesoshi : -- Tempa isanquenayeetinirini atiri : " Noncamantajeitempi : ' Avirojeitaque tasorentsitatsiri ' " .
Si , pues , la ley llama dioses a aquellos a quienes fue dirigido el mensaje de Dios y , por otra parte , lo que dice la Escritura no puede ponerse en duda ,	Yora isanquenatiniri irineane Tasorentsi , icanteetiri : " Tasorentsitatsiri " . Tecatsi ancantero ampashinitajero Sanquenarentsi .
¿ por qué acusan de blasfemia a quien el Padre apartó para sí y envió al mundo ? ¿ Tan sólo porque dijo : “ Yo soy el Hijo de Dios ” ?	Inintacaaquena Apa , irootaque itiancantaquenari aca quipatsiquica . Incaranqui nocantaquempi : " Narotaque Itomi Tasorentsi " . ¿ Paita meeca picantantanari : " Pijitasorentsitashitaca " ? Itasoncantaque Apa .
Si yo no hago las obras que hace mi Padre , no me crean .	Terica nonquempeteari eiro piquemisantanatsi .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago , para que sepan de una vez por todas que el Padre está en mí y que yo estoy en el Padre .	Irompa noquempetacaririca , pinquemisantajeitena . Eiro piquemisantashitanatsi narori , irointi pinquemisantimentenaro nomayetaqueri . Pinquemisante , piotanteari iquempetaquena Apa . Aisati narori noquempetacari Apa . Piotasanotavaquero .
Una vez más trataron de arrestarlo , pero él se escapó y los dejó .	Icoasanojeivetanaja aisati irayerime , iro cantaincha ipeimotanacari Jesoshi .
Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde primero había estado bautizando Juan , y se quedó allí .	Ari imonteanajaro aisati Jesoshi Jorirani . Ijataji anta intacaronta peerani Joani ivaotisatantaqueni . Aitaque itimapaajiri anta .
Mucha gente fue a verlo , y decían : — De veras , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo de este hombre era verdad .	Oshequi pocashijeitajiriri aisati . Icantajeitapaaji : --Te intasoncanteji irinti Joani , iro cantaincha queario oni maaroni icantacotaqueriri Jesoshica .
Mucha gente fue a verlo , y decían : —De veras , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo de este hombre era verdad .	Oshequi pocashijeitajiriri aisati . Icantajeitapaaji : -- Te intasoncanteji irinti Joani , iro cantaincha queario oni maaroni icantacotaqueriri Jesoshica .
Y muchos pusieron fe en él allí .	Oshequi quemisantajeitavaqueriri Jesoshi anta .
Y estaba enfermo cierto hombre llamado Lázaro , de Betania , la aldea de María y de su hermana Marta .	Isaviqui Vetaniaqui shirampari pajitachari Irasaro , yojoquiitaca . Osaviqui aisati ivancoqui iritsiropee : jero Maria , jero Marita .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y Le secó los pies con sus cabellos .	Chapinqui osaitiri Maria Avincatsarite iitiqui . Iro osaitantari casancajari . Oshetantajari oishi aisati . Ari yojoquiitaca ojariri ,
Enviaron , pues , las hermanas a decir a Jesús : —Señor , el que amas está enfermo .	irootaque otiancantacariri camanterine Jesoshi . Arejiqui ijatashitaqueri . Ineantapaacariri icantapaaqueri : -- Novincatsarite , yora Irasaro pinintasanotiri , yojoquiitaca .
Las dos hermanas mandaron a decirle a Jesús : « Señor , tu amigo querido está enfermo . »	irootaque otiancantacariri camanterine Jesoshi . Arejiqui ijatashitaqueri . Ineantapaacariri icantapaaqueri : --Novincatsarite , yora Irasaro pinintasanotiri , yojoquiitaca .
Jesús , al enterarse , dijo : — Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios .	Iquemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- Yojoquiivetaca , iro cantaincha eiro icamasanotitsi . Iro yojoquiitantacari , icoaque Tasorentsi impincatsatanteeteariri , aisati impincatsatanteetenari narori .
Cuando Jesús oyó la noticia , dijo : « La enfermedad de Lázaro no acabará en muerte . Al contrario , sucedió para la gloria de Dios , a fin de que el Hijo de Dios reciba gloria como resultado » .	Iquemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : --Yojoquiivetaca , iro cantaincha eiro icamasanotitsi . Iro yojoquiitantacari , icoaque Tasorentsi impincatsatanteeteariri , aisati impincatsatanteetenari narori .
Por eso , Jesús , aunque amaba a Marta , a su hermana María y a Lázaro ,	Jesoshi inintiro iroori Marita , ireento , jeri ojariri .
cuando le dijeron que Lázaro estaba enfermo se quedó dos días más en el lugar donde se encontraba .	Ari iquemacotitacari yojoquiitaca , iro cantaincha apite quitaiteri isavicanaque .
Después dijo a sus discípulos : — Volvamos a Judea .	Irosati icantantajana aisati icantajeitiri itsipapee iroamerepee : --Tsame ampiajeitanaje aisati Joreaqui .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : —Vamos otra vez a Judea .	Irosati icantantajana aisati icantajeitiri itsipapee iroamerepee : -- Tsame ampiajeitanaje aisati Joreaqui .
Los discípulos exclamaron : —Maestro , hace bien poco que los judíos intentaron apedrearte ; ¿ cómo es posible que quieras volver allá ?	Nocantanaqueri narori : -- Chapinqui , oametanari , anta impichaaquempime ashanincapee . ¿ Ariompa pimpiashitanajeri aisati anta ? Eiro ajatitsi : yoicari .
Los discípulos le dijeron : “ Rabí , hace poco procuraban apedrearte los de Judea , ¿ y vas allá otra vez ? ” .	Nocantanaqueri narori : --Chapinqui , oametanari , anta impichaaquempime ashanincapee . ¿ Ariompa pimpiashitanajeri aisati anta ? Eiro ajatitsi : yoicari .
Jesús respondió : — ¿ No es cierto que es de día durante doce horas ? Si uno camina mientras es de día , no tropezará porque la luz de este mundo ilumina su camino .	Yacanaquena : -- Noshiacantempiro . Icontetapaaque catsirincaiteri , iquitaitetacotapaajee . Ariorica inquianaje , ari ontsiteniiteanaje . Yora aniitatsiri quitaiteriqui , iniiro oquitaiteti quipatsiqui , irootaque caari itsitincanta .
Jesús respondió : " ¿ No hay doce horas en el día ? Si alguien anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo .	Yacanaquena : --Noshiacantempiro . Icontetapaaque catsirincaiteri , iquitaitetacotapaajee . Ariorica inquianaje , ari ontsiteniiteanaje . Yora aniitatsiri quitaiteriqui , iniiro oquitaiteti quipatsiqui , irootaque caari itsitincanta .
En cambio , si uno anda de noche , tropieza , porque le falta la luz .	Iro cantaincha itsitincajeita aniitatsiri tsiteniriqui . Iro itsitincantacari , tecatsi quitaitetacoterine .
Después añadió : –Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarle .	Aitaque icantaquenari . Irosati icantantanari : -- Maanaqueyea Irasaro . Nojate meeca noncaocapaajeri .
Dijo estas cosas , y después de esto les dijo : “ Nuestro amigo Lázaro está descansando , pero yo me voy allá para despertarlo del sueño ” .	Aitaque icantaquenari . Irosati icantantanari : --Maanaqueyea Irasaro . Nojate meeca noncaocapaajeri .
Los discípulos comentaron : —Señor , si se ha dormido , quiere decir que se recuperará .	Nocantanaqueri : -- Maanaquerica , Novincatsarite , aitaque iravisacotaje .
Los discípulos comentaron : –Señor , si está dormido , se recuperará .	Nocantanaqueri : --Maanaquerica , Novincatsarite , aitaque iravisacotaje .
Pero Jesús había hablado de la muerte de Lázaro , mas ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño .	Iro cantaincha , irointi iquenquetsatacovetacari Irasaro , icamaque . Narori , nojitashivetaca iro icantaquenari : " Imaashita , irimaoreanteari " .
Entonces Jesús , por eso , les dijo claramente : " Lázaro ha muerto ;	Irosati icamantasanotantajanari : -- Camanaque Irasaroni .
Entonces Jesús , por eso , les dijo claramente : Lázaro ha muerto ;	Irosati icamantasanotantajanari : --Camanaque Irasaroni .
y por causa de ustedes me alegro de no haber estado allí , para que crean ; pero vamos a donde está él . "	Te nontsipatavaqueariji narori . Meeca pinquemisantajeitanaquena , irootaque noquimoshiretantanacari . Tsame amenajeitaiteri .
Por eso Tomás , que se llamaba El Gemelo , dijo a sus condiscípulos : “ Vamos nosotros también , para que muramos con él ” .	Yora Tomashi ipajiyeetiri Tsipari , icantajeitana : -- Tsame aijajeitanaqueri , iroavaqueeta arori .
Tomás , al que apodaban el Gemelo , les dijo a los otros discípulos : « Vamos nosotros también y moriremos con Jesús » .	Yora Tomashi ipajiyeetiri Tsipari , icantajeitana : --Tsame aijajeitanaqueri , iroavaqueeta arori .
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro .	Irotimataintsi inampini Irasaro . Niojeitaque icaratacotaque otsipasati quitaiteri yoiminqueantacariri Irasaroni omoroqui imperita .
Betania quedaba cerca , a unos tres kilómetros de Jerusalén .	Ora Vetania oquempejitaro Jerosare , ocarati 3 quirometero .
y muchos de los judíos se habían acercado a Marta y a María , para consolarlas por su hermano .	Iponeanaca Jerosarequi oshequi joriopee pocashitirori Marita , jero Maria . Icantapaaquero : -- Eiro poashiretacoshirearitsi pijaririni .
y muchos de los judíos habían ido a visitar a Marta y a María , para consolarlas por la muerte de su hermano .	Iponeanaca Jerosarequi oshequi joriopee pocashitirori Marita , jero Maria . Icantapaaquero : --Eiro poashiretacoshirearitsi pijaririni .
Cuando Marta supo que Jesús llegaba , fue a su encuentro ; pero María se quedó en la casa .	Oquemacotavaqueri Marita quempejitapaaque Jesoshi . Osoquijanaque , ojataque otonquiotavacari . Irointi Maria , ainiro osaviqui pancotsiqui .
Y Marta dijo a Jesús : Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Ocantavaqueri Marita Jesoshi : -- Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
Marta dijo a Jesús : –Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .	Ocantavaqueri Marita Jesoshi : --Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
Y sin embargo , actualmente sé que cuantas cosas pidas a Dios , Dios te las dará ” .	Niotaque meeca paitarica pincanteriri Tasorentsi aitaque inquemisantaquempi .
— Tu hermano resucitará — le dijo Jesús .	Icantanaquero Jesoshi : --Aitaque intinaaje pijaririni .
Jesús le dijo : —Tu hermano resucitará .	Icantanaquero Jesoshi : -- Aitaque intinaaje pijaririni .
Marta le contestó : Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final .	Ocantanajiri aisati : --Ariorica omoncaratapaaquea intinaajeitantanajeari camajeitaintsiri , aitaque intinaanaje iriori jaijini . Niotaquero .
Marta le dijo : –Sí , ya sé que volverá a vivir cuando los muertos resuciten , en el día último .	Ocantanajiri aisati : -- Ariorica omoncaratapaaquea intinaajeitantanajeari camajeitaintsiri , aitaque intinaanaje iriori jaijini . Niotaquero .
Jesús le dijo : —Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá .	Icantanajiro : --Narotaque tinaajeitajerineri camajeitaintsiri , oaneajeitajerineri aisati . Incamajeivetaquea quemisantanari , iro cantaincha iraneanaje aisati .
Entonces Jesús afirmó : –Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque haya muerto , vivirá ;	Icantanajiro : -- Narotaque tinaajeitajerineri camajeitaintsiri , oaneajeitajerineri aisati . Incamajeivetaquea quemisantanari , iro cantaincha iraneanaje aisati .
y todo el que vive y cree en Mí , no morirá jamás . ¿ Crees esto ? "	Maaroni aneajeitatsiri , inquemisantenarica iriori , eiro icamasanotitsi . ¿ Pishiretacarompa oca nocantaquempirica ?
Le dijo : —Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , que has venido al mundo .	Ocantanajiri : --Je , Novincatsarite , niotaquempi , avirotaque Quirishito , Itomi Tasorentsi pocaintsiri quipatsiquica .
— Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , el que había de venir al mundo .	Ocantanajiri : -- Je , Novincatsarite , niotaquempi , avirotaque Quirishito , Itomi Tasorentsi pocaintsiri quipatsiquica .
Y cuando ella hubo dicho esto , se fue y llamó a María su hermana , diciendo secretamente : “ El Maestro está presente , y te llama ” .	Irosati opiantanaja ocajemiro ireento . Ocamantatsatapaaquero : -- Areetapaaca Oametantatsiri , icajemacantaquempi .
Dicho esto , Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído : —El Maestro está aquí y pregunta por ti .	Irosati opiantanaja ocajemiro ireento . Ocamantatsatapaaquero : --Areetapaaca Oametantatsiri , icajemacantaquempi .
Esta , cuando oyó esto , se levantó pronto y se encaminó a él .	Ocantiro : -- Ari . Intsipaite ocatianaca , ojatashitanaqueri Jesoshi .
Al oír esto , María se levantó rápidamente y fue a encontrarse con él .	Ocantiro : --Ari . Intsipaite ocatianaca , ojatashitanaqueri Jesoshi .
Jesús no había entrado todavía en el pueblo ; se había detenido en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	Tequeratsita irareetea iriori nampitsiqui . Ainiroqueratatsi anta oneaitirinta Marita .
Los judíos estaban consolando a María en la casa . La vieron ponerse de pie rápidamente e irse y pensaron que iba a llorar al sepulcro .	Ari ineajeitavaquero quivantajeitirori ojatanaque , irosati yoijajeitantanacaro . Ijijeivetaca ario ojateri omoroqui yoiminqueetaquerinta ojaririni . Aisati ijijeitiro ojate iraacotajeari aisati anta .
Cuando María llegó y vio a Jesús , cayó a sus pies y dijo : — Señor , si tan solo hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Ari oneapaaqueri Jesoshi , ojatashitiri , otiyeroashitapaacari . Ocantapaaqueri : --Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
María , cuando llegó a donde estaba Jesús , al verlo , se postró a sus pies , diciéndole : —Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .	Ari oneapaaqueri Jesoshi , ojatashitiri , otiyeroashitapaacari . Ocantapaaqueri : -- Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
Al ver llorar a María y a los judíos que la habían acompañado , Jesús se turbó y se conmovió profundamente .	Ineavaquero Jesoshi iraimotapaacari . Iraajeitaca joriopee tsipajeitarori . Irosati icantashiretantanacari iriori Jesoshi , yoashiretanaca .
" ¿ Dónde lo pusieron ? " preguntó Jesús . " Señor , ven y ve , " Le dijeron .	Icantanaque : --¿Jaoca poaqueriri ? Icantanaqueri : --Anta , Novincatsarite , noaqueri omoroqui . Tsame pamenaiteri .
y dijo : ¿ Dónde lo pusisteis ? Le dijeron : Señor , ven y ve .	Icantanaque : -- ¿ Jaoca poaqueriri ? Icantanaqueri : -- Anta , Novincatsarite , noaqueri omoroqui . Tsame pamenaiteri .
Entonces Jesús comenzó a llorar .	Iraapaaca Jesoshi iriori . Irosati icantantanaca jorio : -- Pineaqueri , oshequi inintasanovetarini .
Jesús cedió a las lágrimas .	Iraapaaca Jesoshi iriori . Irosati icantantanaca jorio : --Pineaqueri , oshequi inintasanovetarini .
Pero algunos decían : –Este , que dio la vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para que Lázaro no muriese ?	Timatsi aparopee cantatsiri : --¿Caarimpa yoca amenacaajiriri quitapoajari ? Intimeme aca , ¿ eirompa aisati yoavisacotajirime Irasaroni , eiro icamime ?
Pero otros decían : « Jesús hizo que el ciego pudiera ver . También pudo haber hecho algo para que Lázaro no muriera . »	Timatsi aparopee cantatsiri : -- ¿ Caarimpa yoca amenacaajiriri quitapoajari ? Intimeme aca , ¿ eirompa aisati yoavisacotajirime Irasaroni , eiro icamime ?
Jesús , de nuevo profundamente emocionado , se acercó a la tumba . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	Icantashiretasanotanaji Jesoshi aisati . Iquempejitapaacaro omoro , ora imorotashiyeetaqueriri imperitaqui . Yashitacoyeetantacari mapi .
Jesús dijo : —Quiten la piedra . Marta , la hermana del muerto , le dijo : —Señor , ya huele mal , porque hace cuatro días que murió .	Icantapaaque Jesoshi : -- Pintivironcajero mapica . Ocantanaqueri Marita : -- Novincatsarite , otsipasatitanaque quitaiteri icamantacari . Shititanaque .
Dijo Jesús : —Quitad la piedra . Marta , la hermana del que había muerto , le dijo : —Señor , hiede ya , porque lleva cuatro días .	Icantapaaque Jesoshi : --Pintivironcajero mapica . Ocantanaqueri Marita : --Novincatsarite , otsipasatitanaque quitaiteri icamantacari . Shititanaque .
Jesús le contestó : – ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios ?	Icantanajiro : -- Tempa nocantaquempi : " Pinquemisantaquenarica aitaque pineaquero intasoncante Tasorentsi " .
Jesús le dijo : « ¿ No te he dicho que , si crees , verás la gloria de Dios ? »	Icantanajiro : --Tempa nocantaquempi : " Pinquemisantaquenarica aitaque pineaquero intasoncante Tasorentsi " .
Entonces quitaron la piedra . Y Jesús , levantando los ojos a lo alto , dijo : « Padre , te doy gracias por haberme escuchado .	Irosati itivironcanteetajaro mapi . Yamenanaque Jesoshi jenoqui , icantanaque : --Ariove , Apa , niotaque piquemaquena .
Entonces quitaron la piedra . Jesús alzó los ojos , y dijo : " Padre , Te doy gracias porque Me has oído .	Irosati itivironcanteetajaro mapi . Yamenanaque Jesoshi jenoqui , icantanaque : -- Ariove , Apa , niotaque piquemaquena .
Yo sé muy bien que me escuchas siempre ; si hablo así es por los que están aquí , para que crean que tú me has enviado .	Niotaque irosati picanta piquemapinitana . Jeri oshequi catiimojeitanari . Nocoaque iriojeite pitiancaquena , irootaque noquenquetsatacantimpiri .
Y cuando hubo dicho estas cosas , clamó con fuerte voz : “ ¡ Lázaro , sal ! ” .	Irosati icajemasanotantanaca : -- Irasaro , pintinaanaje , pimpocaje .
Dicho esto , gritó con todas sus fuerzas : — ¡ Lázaro , sal fuera !	Irosati icajemasanotantanaca : --Irasaro , pintinaanaje , pimpocaje .
Y el muerto salió , atadas las manos y los pies con vendas y envuelta la cara en un lienzo . Jesús les dijo : –Desatadlo y dejadle ir .	Irosati isoquijantanaja camavetainchari . Ora chapinqui yoisotanteetavacariri tocoyatsa : iracoqui , iitiqui , maaroni . Ipashicavorotanteetavacariri paanio . Icantiri Jesoshi : -- Poisoreajeri , pishineteri irijataje .
Y salió el muerto con las manos y los pies ligados con vendas , y la cara envuelta en un sudario . Jesús les dijo : — Quítenle las vendas y déjenlo andar .	Irosati isoquijantanaja camavetainchari . Ora chapinqui yoisotanteetavacariri tocoyatsa : iracoqui , iitiqui , maaroni . Ipashicavorotanteetavacariri paanio . Icantiri Jesoshi : --Poisoreajeri , pishineteri irijataje .
Por esto muchos de los Judíos que habían venido a ver a María , y vieron lo que Jesús había hecho , creyeron en El .	Joriopee , yora tsipajeitacarori Maria , ineacojeitaqueri Jesoshi . Oshequi quemisantajeitanaqueriri ;
pero algunos de ellos se fueron a los fariseos y les dijeron las cosas que Jesús había hecho .	itsipapee ijatashitaqueri variseopee , icamantacotapaaqueri Jesoshi .
Entonces , los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión urgente del Consejo Supremo donde acordaron : — Es necesario tomar alguna medida ya que este hombre está haciendo muchas cosas sorprendentes .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati variseo , yapatojeitaqueri pincatsaripee oametavacaajeitainchari . Icantavacaajeitaca : -- ¿ Paita antajeiteri ? Yora shirampari oshequi itasoncantapinitaque .
Entonces los principales sacerdotes y los Fariseos convocaron un concilio , y decían : " ¿ Qué hacemos ? Porque este hombre hace muchas señales ( muchos milagros ) .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati variseo , yapatojeitaqueri pincatsaripee oametavacaajeitainchari . Icantavacaajeitaca : --¿Paita antajeiteri ? Yora shirampari oshequi itasoncantapinitaque .
Si dejamos que siga actuando así , toda la gente creerá en él ; entonces , las autoridades romanas tendrán que intervenir y destruirán nuestro templo y nuestra nación .	Ariorica ashinetajeri aisati , ario inquemisantajeitanaqueri maaroni atiri ; impoiji ipocashijeiteecari oromasati , itireayetirocari ivanco Tasorentsi . Ipoyereajeiteecari , maaroni .
Pero uno de ellos llamado Caifás , sumo sacerdote aquel año , les dijo : –Vosotros no sabéis nada .	Itsipajeitari anta Caijashi iriori . Meeca osarintsi ipincatsariventiri saserotepee . Icantanaque iriori :
¿ No se dan cuenta ? Es mejor que muera un solo hombre por el pueblo , y no que sea destruida toda la nación .	--Tecatsi piojeite avinti . Te pinquenqueshireempaji . Pamenajeite : ocameetsatimojeitee incameta shiramparinta aparoni , iroavisacojeitantajeeri eiro apoyereajeitantatsi .
ni tienen en cuenta que les es más conveniente que un hombre muera por el pueblo , y no que toda la nación perezca . "	-- Tecatsi piojeite avinti . Te pinquenqueshireempaji . Pamenajeite : ocameetsatimojeitee incameta shiramparinta aparoni , iroavisacojeitantajeeri eiro apoyereajeitantatsi .
Caifás no dijo esto por su propia cuenta , sino que Dios se lo hizo saber porque era el jefe de los sacerdotes .	Te incantashitearoji oca . Iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni saserotepee . Yoametiri Tasorentsi , iotantacari incamimentajeiteri Jesoshi maaroni joriopee .
y no solamente por la nación , sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos .	Te apaniro incamimentajeiteri joriopee , irointi incamimenteri maaroni atiri intomintajeiteari Tasorentsi . Inashijeiveta , isavicajeiti nampitsipeequi arejipeequiniri , iro cantaincha incamimenteri irampatojeitanteariri maaroni .
Entonces desde ese día buscaban a Jesús para matarlo .	Irosati isareajeitantacariri iroyeri Jesoshi .
Sin embargo , Jesús no dejó que ninguno de los judíos de la región de Judea supiera dónde estaba él . Salió de esa región y se fue a un pueblo llamado Efraín , que estaba cerca del desierto . Allí se quedó con sus discípulos .	Irootaque caari meeca iquenapinitantaja Jesoshi anta yoshequitinta joriopee , te ironijaapeempariji . Ijatanaji quipatsiqui pajitachari Ejerai , otsapitapaacanta caaraiteri . Aitaque isavicapaajiri , icarajeitana , aisati maaroni itsipapee iroamerepee .
Ya faltaba poco para la celebración de la Pascua judía , y mucha gente de todo el país llegó a Jerusalén varios días antes para participar en la ceremonia de purificación previa al comienzo de la Pascua .	Irotimataintsi Yavisantaniri , inquimoshirejeitanaque noshanincapee . Meeca itoncaajeitanaque Jerosarequi iroameetsatantajeari , inquemisantanteariri Tasorentsi . Ijajeitanaque maaroni savicajeitatsiri jaocarica ,
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?	icoajeitapaajiri Jesoshi . Iqueajeitapaaque ivancoqui Tasorentsi , icantavacaajeitapaaja : --Paamaaca , ¿ ari impoque Jesoshi ? Eirorica ipoquitsi iriori inquemisante .
Seguían buscando a Jesús , pero mientras estaban en el templo , se decían unos a otros : « ¿ Qué les parece ? No vendrá para la Pascua , ¿ verdad ? » .	icoajeitapaajiri Jesoshi . Iqueajeitapaaque ivancoqui Tasorentsi , icantavacaajeitapaaja : -- Paamaaca , ¿ ari impoque Jesoshi ? Eirorica ipoquitsi iriori inquemisante .
Y los principales sacerdotes y los Fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , diera aviso para que Lo prendieran .	Aitaque icantacantaque jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee : -- Piotaqueririca jaocarica inaqueri Jesoshi , pincamantenata . Icoajeitanaque iraacanteri .
Por su parte , los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado la orden de que si alguien llegaba a saber dónde estaba Jesús , debía denunciarlo para que lo arrestaran .	Aitaque icantacantaque jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee : --Piotaqueririca jaocarica inaqueri Jesoshi , pincamantenata . Icoajeitanaque iraacanteri .
Seis días antes de la Pascua Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , el hombre que Jesús había resucitado de la muerte .	Ocaranivani 6 quitaiteri inquimoshireventearo Yavisantaniri . Yareetaja Jesoshi Vetaniaqui , anta isaviquinta Irasaro camavetainchari : yora yoitinaajiri Jesoshi , yoaneajiri .
Allí le prepararon una comida y Marta servía . Lázaro era uno de los hombres que estaban con él a la mesa .	Aitaque icarajeitiri Irasaro Jesoshi , yoajeita . Marita irootaque amacoyetiniriri yoari .
María trajo unos trescientos gramos de perfume de nardo puro , muy caro , y perfumó los pies de Jesús ; luego se los secó con sus cabellos . Y toda la casa se llenó del aroma del perfume .	Maria amaqueneri Jesoshi casancajari , cameetsajatasanotatsiri . Opinatasanotaca . Quejitsi oni , ojaacaro voteyajaniqui . Osaitiri iitiqui , irosati oshetantajari oishi . Otimanaque ojencaare , otsoteanaquero maaroni pancotsi .
Pero uno de los discípulos , que se llamaba Judas Iscariote , y que después traicionaría a Jesús , dijo :	Ari itimaiti ara Jorashi Ishicariote . Iroamere Jesoshi inaveta , iriotaque aacanterine coajicani . Icantanaque :
— ¡ Mejor se hubiera vendido este perfume ! Nos habrían dado el dinero de trescientos días de trabajo , y con él podríamos haber ayudado a los pobres .	--¿Paitampa caari pipimantantaro casancajarica ? Opinaveta 300 tenario , ampayetajerimeri iriori ashinoncaincari . Paparajatashitacaro maaroni .
— ¿ Por qué no se ha vendido este perfume por el equivalente al salario de trescientos días , para ayudar a los pobres ?	-- ¿ Paitampa caari pipimantantaro casancajarica ? Opinaveta 300 tenario , ampayetajerimeri iriori ashinoncaincari . Paparajatashitacaro maaroni .
Si dijo esto , no fue porque le importaran los pobres , sino porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero común , robaba de lo que echaban en ella .	Icantashita : te irineshinoncateriji ashinoncaincari . Iquempoyeajeivetanari noirequite maaroni , iro cantaincha coshinti ini . Ari icoshitaarantitavajanari , irootaque iquishimentantarori te omperiji ovinaro casancajari .
Entonces Jesús le dijo : « Déjala tranquila , que ha guardado esto para el día de mi sepultura .	Icantiri Jesoshi : -- Oncanteata . Iotaque noncame , irootaque osaitantanari tequeratsita noncame .
— Déjala en paz — respondió Jesús — . Ella ha estado guardando este perfume para el día de mi sepultura .	Icantiri Jesoshi : --Oncanteata . Iotaque noncame , irootaque osaitantanari tequeratsita noncame .
Porque a los pobres siempre los tienen con ustedes , pero a mí no me tendrán siempre ” .	Incantaitatiyempani incarajeitempi ashinoncaincari , ari pineshinoncatapinitatiyerini . Irompa nainti eiro nocantatiani noncarajeitempi . Eiro osamanitajitsi pineshinoncatantajenari aisati .
Entonces la gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .	Oshequi jorio quemacojeitajiriri Jesoshi itimapaaji anta , ijatashijeitanaqueri . Aisati ijatashijeitanaqueri irineeri Irasaro , yora camavetainchari yoitinaajiri .
Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte también a Lázaro ,	Isareajeitacari jivatacaajeitiriri saserotepee iroyeri aisati Irasaro .
porque a causa de él muchos de los judíos iban allá y ponían fe en Jesús .	Oshequi joriopee neacojeitaqueriri Jesoshi yoitinaajiri Irasaro , irootaque yojocajeitantanajarori iquemisantavetari saserotepee , iquemisantajeitantajariri Jesoshi irinti .
Mucha gente había ido a la ciudad de Jerusalén para la fiesta de la Pascua . Al día siguiente , cuando algunos escucharon que Jesús iba a llegar a la ciudad ,	Oquitaitetamanaji aisati . Oshequi catsini pocaintsiri inquimoshirejeite . Iquemacojeitajiri Jesoshi impoque Jerosarequi .
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibir a Jesús , y gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel . "	Ari ijajeitanaque itonquiojeitavacari . Yaajeitaqueneri tsiaroshi . Icajemajeiti : -- Jeri yoca oavisacotajeeneri , icameetsatasanoti . Iriotaque itiancane Avincatsarite . Iriotaque yoca pincatsariventajeitajerine ashanincapee , maaroni .
cortaron ramos de palmera y salieron a su encuentro gritando : — ¡ Viva ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Bendito sea el rey de Israel !	Ari ijajeitanaque itonquiojeitavacari . Yaajeitaqueneri tsiaroshi . Icajemajeiti : --Jeri yoca oavisacotajeeneri , icameetsatasanoti . Iriotaque itiancane Avincatsarite . Iriotaque yoca pincatsariventajeitajerine ashanincapee , maaroni .
Jesús encontró un asno y montó en él , como se dice en la Escritura :	Ineapaaqueri Jesoshi aparo voro caariquera iquijacoyeeta . Iriotaque iquijacotapaacari . Aitaque peerani isanquenatacotitari :
« ¡ No tengan miedo habitantes de Jerusalén ! » ¡ Ya viene su Rey ! ¡ Viene montado en un burrito ! »	" Savicajeitatsiri Sioniqui , eiro pitsaroashitatsi . Jeri yoca pocaintsiri , iriotaque pincatsariventajeitempine ; iquijacotapaacari vorojaniqui " .
Al principio , sus discípulos no entendieron lo que sucedía . Sólo después de que Jesús fue glorificado se dieron cuenta de que se había cumplido en él lo que de él ya estaba escrito .	Tequeratsita niotacojeiteri oca isanquenatacotitacariniri peerani : ijatanaji Jesoshi jenoqui , impoijiquea noquenqueshireajeitanaquero . Aitaquequea imoncarataquero maaroni isanquenatacotitacariniri .
En efecto , la muchedumbre que estaba con él cuando él llamó a Lázaro de la tumba conmemorativa y lo levantó de entre los muertos siguió dando testimonio .	Ari chapinqui icajemiri Irasaro : " Pincontetapaaje " , ari icontetapaaji . Camasanovetainchari , iro cantaincha yoitinaajiri : nocarajeiti oshequi neacojeitiriri , impoiji nocamantacojeitaquero ora noneajeitaqueri .
Por eso la multitud fue también a recibirle , porque habían oído que El había hecho esta señal .	Ari iquemacojeitaqueri atiri itasoncantayeti Jesoshi , irootaque ijatashijeitantacariri itonquiojeitavacari .
Entonces los fariseos se decían unos a otros : ¿ Veis que no conseguís nada ? Mirad , todo el mundo se ha ido tras El .	Icantavacaajeitanaca variseo : --Pineaquero , tecatsi ancantanirojeiteri . Yoijajeitaqueri maaroni atiri .
Ante esto , los fariseos comentaban entre sí : –Está bien claro que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue .	Icantavacaajeitanaca variseo : -- Pineaquero , tecatsi ancantanirojeiteri . Yoijajeitaqueri maaroni atiri .
Entre los que habían subido a adorar en la fiesta había algunos griegos .	Itoncaajeitanaque Jerosarequi oshequi atiri inquimoshirejeite , inquemisantajeite . Icarajeitiri pashinisatipee atiri , iroaquera peajancha jorio .
Estos , pues , se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaron , diciendo : —Señor , queremos ver a Jesús .	Ijatashijeitapaaqueri iriori Jeripi , yora vetsairasati . Otimi Vetsaira Carireaqui . Icantapaaqueri : -- Apa , nocoi noneeri Jesoshi .
Estos se acercaron a Felipe , el de Betsaida de Galilea , y le dijeron : — Señor , quisiéramos ver a Jesús .	Ijatashijeitapaaqueri iriori Jeripi , yora vetsairasati . Otimi Vetsaira Carireaqui . Icantapaaqueri : --Apa , nocoi noneeri Jesoshi .
los dos fueron y se lo dijeron a Jesús .	Jeripi ijatashitanaqueri icamantaitiri Antirishi . Irosati ijatantanaja apite , icamantiri Jesoshi .
Jesús les dijo : —Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .	Icantavaqueri : --Noponeanaca inquitequi , natiritapaaque ; irotaintsi meeca impincatsayeetena .
Él les dijo : —Ha llegado el momento de que todos sepan de verdad quién es el Hijo del hombre .	Icantavaqueri : -- Noponeanaca inquitequi , natiritapaaque ; irotaintsi meeca impincatsayeetena .
Yo les aseguro que si el grano de trigo que cae en la tierra no muere , queda infecundo ; pero si muere dará fruto abundante .	Queariotaque oca noncamantempiri . Ariorica ompariye quipatsiqui apaitsoquiro tirico , eirorica otijatsi , irosati oncantea : apaitsoquiro onapaaque . Irompa ontijaquearica , ari oshiocanaque , oshequiasanotanaque aisati oitsoqui .
Los que aman su vida en este mundo la perderán . Los que no le dan importancia a su vida en este mundo la conservarán por toda la eternidad .	Timatsi atiri quempoyeavetachari irisati , te incoyeji irashinoncayea , yatsipetashitaca iquempoyeaca irisati ; eiro yaneasanotajitsi inquitequi iriori . Irintiquea caari quempoyeacha irisati meeca , incantaitatiyempani iraneanaje irinti inquitequi .
Quien quiera servirme , debe seguirme ; y donde yo esté , allí también estará mi siervo . A quien me sirva , mi Padre lo honrará .	Maaroni coatsiri irantayetenaro nocoacairiri , iroijatenata ; incarajeitenaya jaocarica nontimeri narori .
Ahora mi alma está perturbada , ¿ y qué diré ? Padre , sálvame de esta hora . No obstante , por esto he venido a esta hora .	Aisati impinateri Apa . Meeca noquenqueshiretanaca . ¿ Paita noncanteriri meeca Apa ? ¿ Noncanterimpa : " Apa , irotaintsi iroashinonqueetena , poavisacotena " ? Eiro nocantiritsi . Irootaque nopocantacari quipatsiqui nonquematsicatearo meeca . Irosati iquenquetsatacantacariri iriri : --Apa , nocoaque impincatsajeitempita atiripee , irineacameetsajeitempita . Irosati noquemajeitantacariri Apa anta inquitequi , icanti : --Aitanaque niotacaajeitiri nopincatsaritasanotaque . Coajica niotacaajeitajeri aisati .
» Ahora estoy muy angustiado y no sé qué decir . ¿ Qué podría decir ? ¿ Diré : “ Padre , sálvame de esta hora de sufrimiento ” ? ¡ Pero si para eso vine , a sufrir !	Aisati impinateri Apa . Meeca noquenqueshiretanaca . ¿ Paita noncanteriri meeca Apa ? ¿ Noncanterimpa : " Apa , irotaintsi iroashinonqueetena , poavisacotena " ? Eiro nocantiritsi . Irootaque nopocantacari quipatsiqui nonquematsicatearo meeca . Irosati iquenquetsatacantacariri iriri : -- Apa , nocoaque impincatsajeitempita atiripee , irineacameetsajeitempita . Irosati noquemajeitantacariri Apa anta inquitequi , icanti : -- Aitanaque niotacaajeitiri nopincatsaritasanotaque . Coajica niotacaajeitajeri aisati .
Al oir esto , la gente que estaba allí decía que había sido un trueno , aunque algunos afirmaban : –Un ángel le ha hablado .	Ari iquemajeivetavacari catiajeivetainchari , iro cantaincha te iriotasanotavaqueroji . Icantashijeitanaca : -- Otirei . Pashini cantayetanaintsi : -- Ineanatiri inampire Tasorentsi .
La gente que estaba allí escuchando , decía que había sido un trueno ; pero algunos afirmaban : —Un ángel le ha hablado .	Ari iquemajeivetavacari catiajeivetainchari , iro cantaincha te iriotasanotavaqueroji . Icantashijeitanaca : --Otirei . Pashini cantayetanaintsi : --Ineanatiri inampire Tasorentsi .
Jesús les dijo : —No fue por mí por quien se oyó esta voz , sino por ustedes .	Icantiri Jesoshi : --Te naro iroamete : avirojeivetaca avinti yoamejeivetaca .
Pero Jesús les dijo : « La voz que ustedes oyeron tiene como propósito ayudarlos a confiar en mí .	Icantiri Jesoshi : -- Te naro iroamete : avirojeivetaca avinti yoamejeivetaca .
Es ahora cuando este mundo va a ser condenado ; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser vencido .	Meecaquea incantacoventajeiteri maaroni tseencantayetatsiri : " Ainiro pantane , aitaque noasanquetimentempiro " . Meeca aisati irojoqueri Apa yora pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri .
Y yo una vez que haya sido elevado sobre la tierra , atraeré a todos hacia mí .	Irotaintsi iroatiacoyeetena , irosatiquea nampatojeitanteariri maaroni atiri , impocashijeitena .
Pero El decía esto para indicar la clase de muerte que iba a morir .	Irootaque icantaqueriri Jesoshi . Icamantitacari jaoca incanteari incamanteari coajicani .
Entonces alguien entre la multitud le contestó : —La ley nos dice que el Mesías iba a vivir para siempre . Entonces , ¿ por qué dices tú que el Hijo del hombre va a ser levantado ? ¿ Quién es el “ Hijo del hombre ” ?	Yacanaqueri atiri : -- Oamejeitee Sanquenarentsi : " Irosati incantaitatiyempani Quirishito iranee " . ¿ Paita picantiri ? ¿ Paita picantantarori avirori : " Iroatiacoyeetaqueri Atiritapaintsiri " ? ¿ Janicampa yora Atiritapaintsiri camatsineri ?
La multitud respondió : — Según entendimos de las Escrituras , el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo puedes decir , entonces , que el Hijo del Hombre va a morir ? Además , ¿ quién es este Hijo del Hombre ?	Yacanaqueri atiri : --Oamejeitee Sanquenarentsi : " Irosati incantaitatiyempani Quirishito iranee " . ¿ Paita picantiri ? ¿ Paita picantantarori avirori : " Iroatiacoyeetaqueri Atiritapaintsiri " ? ¿ Janicampa yora Atiritapaintsiri camatsineri ?
Jesús entonces les dijo : Todavía , por un poco de tiempo , la luz estará entre vosotros . Caminad mientras tenéis la luz , para que no os sorprendan las tinieblas ; el que anda en la oscuridad no sabe adónde va .	Yacanajiri Jesoshi : -- Ainiroquera oquitaiteti , iro cantaincha eiro meeca osamanitajitsi ontsitenitantajeari . Paniitanaque meeca , omapoquimpicari tsiteniri . Ariorica paniitanaje tsiteniriqui , eiro piotitsi jaocarica pinquenanajeri .
— Ustedes van a tener la luz sólo un poco más de tiempo — les dijo Jesús — . Caminen mientras tienen la luz , antes de que los envuelvan las tinieblas . El que camina en las tinieblas no sabe a dónde va .	Yacanajiri Jesoshi : --Ainiroquera oquitaiteti , iro cantaincha eiro meeca osamanitajitsi ontsitenitantajeari . Paniitanaque meeca , omapoquimpicari tsiteniri . Ariorica paniitanaje tsiteniriqui , eiro piotitsi jaocarica pinquenanajeri .
Creed en la luz mientras todavía la tenéis , para que pertenezcáis a la luz . Cuando hubo dicho estas cosas , Jesús se fue y se ocultó de ellos .	Ainiroquera noquitaitetacotimpi , niotacaimpi ; picoaquerica pinquemisantena , pinquemisantenata meeca . Impoiji pinquempejeiteri pishanincapee : pinquitaitetacoteri , piotacaajeiteri iriori . Irosati ijatantanaja , imanapitsatanajari .
Y a pesar de que había hecho tantas señales ante ellos , no creían en él ;	Ineajeivetacari oshequi atiri itasoncantayeti Jesoshi , iro cantaincha te inquemisantajeitavaqueriji .
Eso era precisamente lo que el profeta Isaías había predicho : « Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ¿ A quién ha revelado el Señor su brazo poderoso ? » .	Imoncarajeitaquero isanquenatacotitacaniri peerani Isayashini : " Novincatsarite , eiro ishequitasanotitsi quemisantavaqueroneri ora ancamanteriri . Irineajeivetempi pintasoncante , iro cantaincha eiro iquemisantimpitsi " . Camantantatsiniri inaveitani Isayashini .
Por esto no podían creer , pues Isaías también dijo :	Icantitacani aisati : " Yora Tasorentsi inquitapoajatacayeri tseencajeitiriri , impeitaqueri iquenqueshireantavetari . Icanti : ' Ineicari . Ioticari . Yaventanacari . Noavisacotiricari ' " . Irootaque caari imajeitantaro tseencantatsiri inquenqueshireempa .
Isaías anunció esto , porque había visto la gloria de Jesús y por eso hablaba de él .	Peerani ineaqueri Isayashini ishipaquireaque Avincatsarite , impoiji iquenquetsatacotiri .
Con todo , hasta de los gobernantes muchos realmente pusieron fe en él , pero a causa de los fariseos no [ lo ] confesaban , para no ser expulsados de la sinagoga ;	Aisati oshequi jivatacaajeitiriri joriopee , iquemisantajeivetanacari Jesoshi . Iro cantaincha itsaroacaajeitacari variseopee , irootaque caari icamantantari ishaninca : " Noquemisantiri Jesoshi " . Iquenqueshireti : " Iquishimentanaricari noquemisantiri Jesoshi , eiro ishinetanatsi nampatojeiteari noshaninca nonquemisantajeite " .
porque amaban la gloria de los hombres más que la misma gloria de Dios .	Yora variseopee icoapinijeiti irineacameetsajeiteri atiri , te irio incoye irineacameetsateri Tasorentsi irinti .
Jesús le gritó a la multitud : « Si confían en mí , no confían solo en mí , sino también en Dios , quien me envió .	Irosati icajemantanaca Jesoshi : --Maaroni quemisantanari , te naro inquemisantasanote , irintiquea iquemisantasanotaque tiancaquenari .
Jesús exclamó y dijo : El que cree en mí , no cree en mí , sino en aquel que me ha enviado .	Irosati icajemantanaca Jesoshi : -- Maaroni quemisantanari , te naro inquemisantasanote , irintiquea iquemisantasanotaque tiancaquenari .
Y el que Me ve , ve a Aquél que Me ha enviado .	Maaroni neaquenari , irinti ineaque aisati tiancaquenari .
Yo , la Luz , he venido al mundo , para que todo el que cree en Mí no permanezca en tinieblas .	Irootaque nopocantacari nonquitaitetacoteri atiri , niotacaasanojeiteri . Yora quemisantanari , eiro yatsipetajaro intimaje tsiteniriqui ; tempa ioyetaque .
No seré yo quien condene al que escuche mis palabras y no haga caso de ellas , porque yo no he venido para condenar al mundo , sino para salvarlo .	Yora quemayevetacarori noneane : eirorica iquemisantiro , eiro noasanquetiritsi nainti . Te iro nompocantea quipatsiquica noasanquetaayeteri atiri , irointi nopocanta noavisacojeiteri .
El que me desatiende y no recibe mis dichos tiene quien lo juzgue . La palabra que he hablado es lo que lo juzgará en el último día ;	Maaroni tseencaquenari , caari quemisantiro noyenquetsare , timatsi oasanquetaajeiterineri coajicani . Jero oca noneane nocantavetacari : coajica omoncaratapeemparica , iroasanquetimenteri itseenquiro noneane . Te noneaveetashiteaji .
Porque yo no he hablado por mi cuenta , sino el Padre mismo que me envió me dijo lo que debo decir y enseñar .	Apa tiancaquenari , iriotaque cantavaquenari : " Iroyea oca pineanatapeeri . Jero oca pincantapeeriri " .
Y sé que los que obedecen los mandamientos de mi Padre tendrán vida eterna . Por eso les he dicho todo lo que mi Padre me ordenó enseñarles . »	Yora quemisantavaquerori irineane Apa , incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Niotaquero oca . Oca nocantaquempiri , nomoncarataquero icantaquenari Apa .
Faltaba muy poco para que empezara la fiesta de la Pascua , y Jesús sabía que se acercaba el momento en que dejaría este mundo para ir a reunirse con Dios , su Padre . Él siempre había amado a sus seguidores que estaban en el mundo , y los amó de la misma manera hasta el fin .	Tequeratsita inquimoshireventajeitajearo Yavisantaniri . Aitaque iotaque Jesoshi omoncarataca irojocantanajearori quipatsica , impiantanajeari iririqui . Icantatiani inintajeitaqueri yashijeitacari quipatsiquiniri . Meeca inintasanojeitiri .
Y cuando cenaban , como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote hijo de Simón que lo entregara ,	Ari noajeitaca , notsipajeitacari Jorashi Ishicariote , yora itomi Shimo . Iquenqueshireacaacari camaari iraacanteri Jesoshi coajicani .
Dios había enviado a Jesús , y Jesús lo sabía ; y también sabía que regresaría para estar con Dios , pues Dios era su Padre y le había dado todo el poder .	Iotaque Jesoshi itiancaqueri Iriri impincatsariventajeiteri maaroni atiri . Iotaque aisati iponeaca Tasorentsiqui , impiashitanajeri aisati .
se levantó de la cena , se quitó su manto y , tomando una toalla , se la sujetó a la cintura ;	Ari yoacaajeitaquena Jesoshi , impoiji icatianaca . Yojoquireaquero yoicoro . Ishiticatsaquitanacaro ishevorotantari .
Después echó agua en una palangana y se puso a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .	Irosati isantacaro nija metaroqui , irosati iquivantajeitaquenarori noitipee : narori , aisati itsipapee iroamerepee . Iro ishetantajanarori noiti ishevorotantari .
Cuando le tocó el turno a Pedro , éste le dijo a Jesús : —Señor , no creo que tú debas lavarme los pies .	Irovetaincha inquivaquiitapeerime iriori Petero , icantavaqueri : -- Tempa avirotaque Novincatsarite , te oncameetsateji pinquivenaro noiti narori . Oncameetsateme nonquivempirome piiti avinti .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : —Señor , ¿ tú me lavarás los pies?	Irovetaincha inquivaquiitapeerime iriori Petero , icantavaqueri : --Tempa avirotaque Novincatsarite , te oncameetsateji pinquivenaro noiti narori . Oncameetsateme nonquivempirome piiti avinti .
En respuesta , Jesús le dijo : “ Lo que yo hago , tú no lo entiendes ahora , pero lo entenderás después de estas cosas ” .	Yacanaqueri Jesoshi : --Te piotacoteroji meeca oca nantaquempiri . Aitaque piotajero coajicani .
Respondió Jesús y le dijo : « Lo que yo hago , no lo entiendes ahora ; pero lo entenderás después . »	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te piotacoteroji meeca oca nantaquempiri . Aitaque piotajero coajicani .
Pedro insistió : —Jamás permitiré que me laves los pies . Jesús le respondió : —Si no me dejas que te lave , no podrás seguir contándote entre los míos .	Icantanaqueri : -- Eiro piquivanarotsi noiti catsini . Yacanaqueri : -- Eirorica noquivimpirotsi piiti , eiro aquempeavacaatsi coajicani .
Pedro le dijo : — ¡ Jamás permitiré que me laves los pies ! Respondió Jesús : —Si no te los lavo , no podrás ser de los míos .	Icantanaqueri : --Eiro piquivanarotsi noiti catsini . Yacanaqueri : --Eirorica noquivimpirotsi piiti , eiro aquempeavacaatsi coajicani .
Simón Pedro reaccionó diciendo : –Señor , no sólo los pies ; lávame también las manos y la cabeza .	Irosati icantantacariri : --Jentsite , Novincatsarite , pinquivenaro noitipee , naco , noito , maaroni .
— ¡ Entonces , lávame también las manos y la cabeza , Señor , no solo los pies ! — exclamó Simón Pedro .	Irosati icantantacariri : -- Jentsite , Novincatsarite , pinquivenaro noitipee , naco , noito , maaroni .
Jesús respondió : — Una persona que se ha bañado bien no necesita lavarse más que los pies para estar completamente limpia . Y ustedes , discípulos , están limpios , aunque no todos .	Icantanajiri Jesoshi : --Eiro yapiitajatsi inquivajea caajeitaintsiri . Quitejeivetaquempi avinti , iro cantaincha te pinquitejeiteji maaroni .
Jesús le dijo : “ El que se ha bañado no necesita lavarse más que los pies , sino que está todo limpio . Y ustedes están limpios , pero no todos ” .	Icantanajiri Jesoshi : -- Eiro yapiitajatsi inquivajea caajeitaintsiri . Quitejeivetaquempi avinti , iro cantaincha te pinquitejeiteji maaroni .
Sabía muy bien Jesús quién lo iba a entregar ; por eso dijo : ­«No todos están limpios » .	Iotaque Jesoshi janica aacanterineri . Irootaque icantantacari : " Te pinquitejeiteji maaroni " .
Entonces , cuando acabó de lavarles los pies , tomó Su manto , y sentándose a la mesa otra vez , les dijo : " ¿ Saben lo que les he hecho ?	Itsoncajeitaquena iquivajeitaquenaro noiti maaroni . Iquitsaatajaro aisati yoicoro . Aisati isaviquimojeitajana , icantana : --¿Piojeitaquempa meeca paita nantantayetarori ocapee ?
Así que , después que les lavó los pies , tomó su manto , volvió a la mesa y les dijo : — ¿ Sabéis lo que os he hecho?	Itsoncajeitaquena iquivajeitaquenaro noiti maaroni . Iquitsaatajaro aisati yoicoro . Aisati isaviquimojeitajana , icantana : -- ¿ Piojeitaquempa meeca paita nantantayetarori ocapee ?
Ustedes Me llaman Maestro y Señor ; y tienen razón , porque Lo soy .	Tempa picantapinijeitana : Oametantatsiri , aisati Pincatsari . Queariotaque oca picantaquenari . Narotaque oamejeitimpiri , pincatsariventajeitimpiri .
Pues bien , si yo , que soy el Maestro y el Señor , les he lavado los pies , ustedes deben hacer lo mismo unos con otros .	Pineaquena meeca , noquivajeitaquempiro piiti . Aitaque pinquempetavacaajeiteari avirori , pinquivavacayea piitiqui .
para que traten a los demás como yo los he tratado a ustedes .	Naro onijaaquempirori . Aitaque meeca pinquempejeitavacayea avirori , pinquivavacaajeitea .
Ciertamente les aseguro que ningún siervo es más que su amo , y ningún mensajero es más que el que lo envió .	Queariotaque oca nocantimpiri . Inampire te iranaacoteriji nampitariri impincatsarite . Aisati itiancane eiro yanaacotiritsi impincatsarite yora tianquiriri .
Si saben estas cosas , y las hacen , serán bienaventurados .	Ariorica piquemavaquero oca noametimpiri , pimataquero nocoacaimpiri pinquimoshirejeitanteari .
No estoy hablando de todos ustedes ; yo sé muy bien a quiénes elegí . Pero hay un texto de la Escritura que debe cumplirse : El que come mi pan , se ha puesto en contra mía .	Timatsi meeca aparoni nocamantacotasanotiri , te maaroni nonquenquetsatacotempiji . Nocoyeajeitaquempi , tempa niojeitaquempi . Ainiro Sanquenarentsi caariquera moncaratacha , ocanti : " Yora oacotaquenari notantane , iraacantena " .
» Les digo esto desde ahora para que , cuando suceda , ustedes crean que Yo Soy .	Aitaque nocamantitajeitaquempi tequeratsita irayeetena . Ariorica piotaque omoncarataca nocantimpiri , aitaque pishiretearo naro nainti isanquenatacotitaniri .
Ciertamente les aseguro que el que recibe al que yo envío me recibe a mí , y el que me recibe a mí recibe al que me envió .	Queariotaque oca nocantimpiri . Ariorica iraacameetsayeetavaqueri notiancane , aisati narori , iraacameetsatena . Ariorica iraacameetsatavaquena narori , aisati inquempeteri iriori tiancanari , iraacameetsateri .
Después de decir esto , Jesús se sintió profundamente conmovido , y añadió con toda claridad : —Les aseguro que uno de ustedes me va a traicionar .	Irosati yoashiretantanaca Jesoshi , icamantajeitana : -- Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Timatsi aca aacantenaneri .
Entonces Jesús , muy angustiado , exclamó : « Les digo la verdad , ¡ uno de ustedes va a traicionarme ! » .	Irosati yoashiretantanaca Jesoshi , icamantajeitana : --Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Timatsi aca aacantenaneri .
Los discípulos se miraban unos a otros , y estaban perplejos sin saber de quién hablaba .	Ari namenavacaajeitanaca , te nioteji janicarica icantacotaqueri .
Uno de ellos , el discípulo a quien Jesús tanto quería , estaba recostado al lado de Jesús .	Narotaque iroamere inintasanotiri Jesoshi , ainirona narori , notiinatacari inejiqui .
A éste , pues , hizo señas Simón Pedro para que preguntara quién era aquel de quien hablaba .	Ijicotaquena Shimo Petero , icantana : --Pisampiteri . ¿ Janica iquenquetsatacotiri ?
Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería .	Ijicotaquena Shimo Petero , icantana : -- Pisampiteri . ¿ Janica iquenquetsatacotiri ?
Él , acercándose más a Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es ?	Irosati notiinatasanotantanacariri aisati inejiqui Jesoshi . Nosampitaqueri : -- Novincatsarite , ¿ janicampa aacantempine ?
Ese discípulo se acercó más a Jesús , y le preguntó : —Señor , ¿ quién te va a traicionar ?	Irosati notiinatasanotantanacariri aisati inejiqui Jesoshi . Nosampitaqueri : --Novincatsarite , ¿ janicampa aacantempine ?
Respondió Jesús : —A quien yo le dé el pan mojado , ése es . Y , mojando el pan , lo dio a Judas Iscariote hijo de Simón .	Yacanaquena : --Ariorica novincaquero tantaca , yoca nompaqueri , iriotaque aacantenaneri . Irosati yovincantanacaro tanta , ipaqueri .
Jesús le contestó : — Aquel para quien yo moje un bocado de pan y se lo dé , ese es . Lo mojó y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .	Yacanaquena : -- Ariorica novincaquero tantaca , yoca nompaqueri , iriotaque aacantenaneri . Irosati yovincantanacaro tanta , ipaqueri .
Cuando Judas recibió aquel trozo de pan mojado , Satanás entró en él . Jesús le dijo : –Lo que vas a hacer , hazlo cuanto antes .	Irosati iquenqueshiretacaantacariri Satanashi Jorashi iraacaanteri Jesoshi . Icantanaqueri Jesoshi : -- Ora piquenqueshiretiri panteri , pimateroqueti .
En cuanto Judas recibió el pan , Satanás entró en él . Jesús le dijo : —Haz rápido lo que vas a hacer .	Irosati iquenqueshiretacaantacariri Satanashi Jorashi iraacaanteri Jesoshi . Icantanaqueri Jesoshi : --Ora piquenqueshiretiri panteri , pimateroqueti .
Pero ninguno de los que estaban allí entendió lo que Jesús había dicho .	Yora oajeitainchari ara te iriotavaqueroji icantaqueriri .
Como Judas era el depositario de la bolsa , algunos pensaron que le encargaba comprar lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres .	Ari yaanirotavaquero tanta , irosati ijatantanaca iraacaantanteariri . Yora Jorashi iriotaque quempoyeaquenariri noirequite maaroni . Ijatantacari , yaamaanaca aparopee icantiri Jesoshi : " Pamanantaite ayeari anquimoshireventearo Yavisantaniri " . Pashini yaamaaca icantiri : " Pijate pimpashiyetaiteari ashinoncayetachari " . Ari ijatantanacari , otsitenitanaji .
Entonces , cuando salió , dijo Jesús : —Ahora es glorificado el Hijo del hombre , y Dios es glorificado en él .	Impoiji icantanaquena Jesoshi : -- Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi meeca impincatsajeitena atiripee , aisati niotacaajeiteri impincatsajeiteri Apa .
Después que Judas hubo salido , Jesús dijo : —Ahora se muestra la gloria del Hijo del hombre , y la gloria de Dios se muestra en él .	Impoiji icantanaquena Jesoshi : --Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi meeca impincatsajeitena atiripee , aisati niotacaajeiteri impincatsajeiteri Apa .
Y Dios mismo lo glorificará , y él lo glorificará inmediatamente .	Aisati inquempetea Apa iriori , iriotacaajeiteri atiri impincatsajeitena narori . Meeca irimatero , eiro isamanitirotsi .
Hijitos míos , ya no estaré mucho tiempo con vosotros . Me buscaréis , pero lo mismo que dije a los judíos os digo ahora a vosotros : No podréis ir a donde yo voy .	Meeca , noamerejei , eiro osamanititsi nojocajeitantanajempiri . Aitaque nocamantitacari joriopee , aisati meeca noncamantajeitempi avirori : anta nojatajenta , eiro pimatirotsi pijataje avirori .
Os doy este mandamiento nuevo : Que os améis los unos a los otros . Así como yo os amo , debéis también amaros los unos a los otros .	Pashini noncantajeitempiri meeca : pinintavacaajeitea maaroni . Oquempetaca narori nonintajeitimpi , aisati pinquempetavacaajeitea avirori , pinintavacaajeitea .
Todo el mundo se va a dar cuenta de que ustedes son mis seguidores si se aman los unos a los otros » .	Ariorica pinintavacaajeitaquea , aitaque iriojeitaquempi maaroni atiri : avirojeitaque noamere .
Simón Pedro le dijo : “ Señor , ¿ adónde vas ? ” . Jesús contestó : “ A donde yo voy no puedes seguirme ahora , pero seguirás después ” .	Icantanaqueri Shimo Petero : --¿Jaoca pijatajeri , Novincatsarite ? Yacanaqueri : --Anta nojatajenta , eiro pimatirotsi poijatanaquena meeca . Coajicaquea aitaque poijatanajena .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : — Señor , ¿ a dónde vas ? — A donde yo voy — le contestó Jesús — , no puedes seguirme ahora ; pero me seguirás después .	Icantanaqueri Shimo Petero : -- ¿ Jaoca pijatajeri , Novincatsarite ? Yacanaqueri : -- Anta nojatajenta , eiro pimatirotsi poijatanaquena meeca . Coajicaquea aitaque poijatanajena .
Pedro insistió : — Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti .	Icantanaqueri Avincatsarite : -- ¿ Paitampa caari nomatantearo noijatanaquempi meeca ? Iroyeeteerica , iro cantaincha nintacotanaquempi .
Pedro insistió : —Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti .	Icantanaqueri Avincatsarite : --¿Paitampa caari nomatantearo noijatanaquempi meeca ? Iroyeeteerica , iro cantaincha nintacotanaquempi .
Jesús le respondió : " ¿ Tu vida darás por Mí ? En verdad te digo , que no cantará el gallo sin que antes Me hayas negado tres veces .	Yacanajiri Jesoshi : --¿Ariompa pintacotasanotanaquena ? Queariotaque oca noncamantempiri : eirotsitarica inei teapa , pincantaque : " Te noneeriji Jesoshi " . Oncarate mava pincantaque .
Jesús le dijo : –¡De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí ! Te aseguro , Pedro , que antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces .	Yacanajiri Jesoshi : -- ¿ Ariompa pintacotasanotanaquena ? Queariotaque oca noncamantempiri : eirotsitarica inei teapa , pincantaque : " Te noneeriji Jesoshi " . Oncarate mava pincantaque .
Poco después , Jesús les dijo a sus discípulos : —No se preocupen . Confíen en Dios y confíen también en mí .	Aisati icantajeitana Jesoshi : --Eiro picantashirejeititsi , irointi pishireteari Tasorentsi . Aisati narori , pishiretena .
“ No os angustiéis : creed en Dios y creed también en mí .	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Eiro picantashirejeititsi , irointi pishireteari Tasorentsi . Aisati narori , pishiretena .
En la casa de mi Padre hay muchas moradas . De otra manera , se lo hubiera dicho a ustedes , porque voy a preparar un lugar para ustedes .	Anta inampiqui Apa otimi oshequi pancotsipee . Eiro oshequitime , aitaque noncamantaquempime te oshequiteji . Nojate anta novetsicanontapeempi pisavicantajeiteari avirori coajicani .
Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar , volveré y los llevaré conmigo , para que puedan estar donde esté yo .	Ariorica nomatempiro pisavicanteari , nompiashijeitajantempi aisati , naajeitajantempi . Aitaque pintsipajeitapaajena nosaviquinta narori .
Ustedes saben el camino para ir a donde yo voy .	Piojeitaque jaoca nojatajeri . Piojeitaque aisati jaoca nonquenanajeri .
Tomás replicó : — Pero , Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Icantanaqueri Tomashi : --Te niojeiteji jaocarica pijatajeri . ¿ Jaoca noncanteari niotanteari jaoca pinquenanajeri ?
Tomás le dijo a Jesús : — Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Icantanaqueri Tomashi : -- Te niojeiteji jaocarica pijatajeri . ¿ Jaoca noncanteari niotanteari jaoca pinquenanajeri ?
Jesús le contestó : — Yo soy el camino , la verdad y la vida . Solamente por mí se puede llegar al Padre .	Icantanajiri Jesoshi : -- Tempa narotaque nijaanajempironeri pinquenantanajeari , aisati narotaque oametapinijeitaquempirori queariotasanotatsiri , aneacaajeitaquempiri . Tecatsi pincantea pijatashiteri Apa , narotaque aajeitanajempine .
Jesús le contestó : —Yo soy el camino , la verdad y la vida . Solamente por mí se puede llegar al Padre .	Icantanajiri Jesoshi : --Tempa narotaque nijaanajempironeri pinquenantanajeari , aisati narotaque oametapinijeitaquempirori queariotasanotatsiri , aneacaajeitaquempiri . Tecatsi pincantea pijatashiteri Apa , narotaque aajeitanajempine .
Si ustedes me conocieran , también conocerían al Padre . Ya lo conocen y lo han visto .	Piojeitaquenaricame , aisati piojeitaquerime Apa iriori . Meeca piojeitaqueri . Aitaque pineajeitaqueri .
Felipe le dijo : — Señor , muéstranos al Padre y quedaremos conformes .	Icantanaqueri Jeripi : -- Novincatsarite , ponijayenari piri ; irootaque aparoni nocantimpiri , aitapaji .
Felipe le dijo entonces : –Señor , déjanos ver al Padre y con eso nos basta .	Icantanaqueri Jeripi : --Novincatsarite , ponijayenari piri ; irootaque aparoni nocantimpiri , aitapaji .
Jesús le dijo : « Hace ya tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y tú , Felipe , no me has conocido ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ cómo entonces dices : “ Muéstranos al Padre ” ?	Icantanajiri Jesoshi : --Peeranitaque notsipajeitaquempi . ¿ Tequerampa piotimatena ? Maaroni neaquenari , ineaqueri Apa iriori . ¿ Paita picantantanari meeca : " Ponijayenari piri " ?
Jesús le dijo : —He estado con ustedes mucho tiempo , ¿ y todavía no me conoces , Felipe ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre . ¿ Por qué pides que les muestre al Padre ?	Icantanajiri Jesoshi : -- Peeranitaque notsipajeitaquempi . ¿ Tequerampa piotimatena ? Maaroni neaquenari , ineaqueri Apa iriori . ¿ Paita picantantanari meeca : " Ponijayenari piri " ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ? Las cosas que les digo , no las digo por mi propia cuenta . El Padre , que vive en mí , es el que hace sus propias obras .	¿ Tequerampa piotimateji noquempetacari Apa ? Aisati iquempetana iriori . Te noncantashiteaji . Iquempetaquena Apa , iriotaque matacaanarori notasoncanti .
Créanme cuando les digo que mi Padre y yo somos uno solo . Y si no , al menos crean en mí por lo que hago .	Tempa nocamantimpi noquempetacari Apa . Aisati iquempetaquena iriori . Pishiretearo oca nocamantaquempiri . Pineasanojeitaquena notasoncantaque , pinquemisantimentasanotenaro .
Les aseguro que el que crea en mí hará también lo que yo hago , e incluso cosas mayores . Porque yo me voy al Padre	Jero aisati icantajeitana Jesoshi : --Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni quemisantanari inquempejeitena , intasoncante iriori . Nompianaje Apaqui , irootaque iranaacojeitantenari intasoncantasanojeite iriori .
En verdad , en verdad os digo : el que cree en mí , las obras que yo hago , él las hará también ; y aun mayores que éstas hará , porque yo voy al Padre .	Jero aisati icantajeitana Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni quemisantanari inquempejeitena , intasoncante iriori . Nompianaje Apaqui , irootaque iranaacojeitantenari intasoncantasanojeite iriori .
También , cualquier cosa que ustedes pidan en mi nombre , esto lo haré , para que el Padre sea glorificado con respecto al Hijo .	Ariorica pishiretaquena , aitaque nomataquempiro paitarica pincoacoteriri Apa . Oca nomatempiro irineapincatsatanteeteariri Apa . Tempa narotaque Itomi .
Es cierto , pídanme cualquier cosa en mi nombre , ¡ y yo la haré !	Pishiretenarica , aitaque nomataquempiro paitarica pincanteriri .
Si me aman , obedecerán mis mandamientos ;	Pinintanarica , pinquemisantajeitena paitarica noncamantajeitempiri .
y yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ,	Narotaque quenquetsatacayerine Apa . Noncanteri , irootaque intiancantajeitempirori pashini Amitacotajempineri . Irosati oncanteani ontsipajeitempi irointi :
es decir , el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir porque no lo ve , ni lo conoce ; pero ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes , y estará en ustedes .	irootaque Ishire Tasorentsi , oamejeitempironeri maaroni quearioyetatsiri . Te iriojeiteroji irinti tseencantatsiri , irootaque caari opocashijeitantari ontsipajeiteari . Aitaque quiso oajeitaquempi , oncantaitatiyempani . Irootaque piojeitantacarori avinti .
No los voy a dejar huérfanos ; volveré a ustedes .	Eiro nojoquimpitsi apaniro , aitaque nompiashijeitajempi .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero ustedes me verán , y vivirán porque yo vivo .	Irotaintsi nojataje . Eiro ineajeitajanatsi tseencantatsiri , avintiquea neajeitajenane . Nashi noiro nanei , irootaque paneantajeitanajeari avirori : pincantaitatiyempani inquitequi .
Cuando llegue aquel día reconocerán que yo estoy en mi Padre , ustedes en mí y yo en ustedes .	Ariorica nontinaanaje , impoijiquea piojeitanaque noquempetacari Apa . Piquempejeitaquena avirori , aisati noquempejeitaquempi narori : aacameetsatavacaajeitaca .
El que tiene mis mandamientos y los guarda , ése es el que me ama ; y el que me ama será amado por mi Padre , y yo lo amaré y me manifestaré a él .	Maaroni iotavaquerori nocantiriri , inquemisantaquerorica aisati , iriotaque nintanari . Apa ario irinintaqueri nintaquenari . Aisati narori ario nonintaqueri . Niotacaasanojeiteri jaoca nocanta .
Judas ( no Judas Iscariote , sino el otro discípulo con el mismo nombre ) le dijo : — Señor , ¿ por qué te darás a conocer solo a nosotros y no al mundo en general ?	Ainiro anta pashini Jorashi , caari ini yora Ishicariote . Isampitiri : -- Novincatsarite , piotacaasanotaquena narori jaoca picanta . ¿ Paita caari piotacantari tseencantatsiri iriori ?
Judas , no el Iscariote , sino el otro , le preguntó : —Señor , ¿ cuál es la razón de manifestarte solo a nosotros y no a los que son del mundo ?	Ainiro anta pashini Jorashi , caari ini yora Ishicariote . Isampitiri : --Novincatsarite , piotacaasanotaquena narori jaoca picanta . ¿ Paita caari piotacantari tseencantatsiri iriori ?
Jesús le contestó : —El que me ama , obedecerá mis enseñanzas . Mi Padre lo amará , vendré a él y viviremos con él .	Yacanaque Jesoshi : --Ariorica pinintena , pinquemisantero noneane , irosati irinintantempiri Apa iriori . Impoiji nompocashijeitajempi quiso noantempiri .
Jesús le contestó : –El que me ama , se mantendrá fiel a mis palabras . Mi Padre lo amará , y mi Padre y yo vendremos a él y viviremos en él .	Yacanaque Jesoshi : -- Ariorica pinintena , pinquemisantero noneane , irosati irinintantempiri Apa iriori . Impoiji nompocashijeitajempi quiso noantempiri .
Por el contrario , el que no pone en práctica mis palabras , es que no me ama . Y las palabras que escuchan no son mías , sino del Padre , que me envió .	Irintiquea caari nintana , eiro iquemisantirotsi noneane . Oca nocantaquempirica , caari nashi noneane , irointi irineane Apa tiancaquenari .
Les digo estas cosas ahora , mientras todavía estoy con ustedes .	Ainiroqueratatsi nocarajeitimpi , aitaque nocamantitaquempiro .
Sin embargo , cuando el Padre envíe al Abogado Defensor como mi representante — es decir , al Espíritu Santo — , él les enseñará todo y les recordará cada cosa que les he dicho .	Ioti Apa pishiretaquena , irootaque intiancantempirori Ishire , Amitacojeitajempineri . Oamejeitapaajempi maaroni . Irootaque quenqueshireacaajeitajempironeri maaroni nocantajeitaquempiri .
La paz les dejo , mi paz les doy . No se la doy a ustedes como el mundo la da . No se les perturbe el corazón ni se les encoja de temor .	Aisati icantajeitana Jesoshi : --Noquimoshiretanaque narori , te noncantashireteji . Noninti pinquempetena , pinquimoshirejeitanaque avirori . Eiro imatirotsi atiri iroimoshirenquempi . Eiro meeca picantashiretitsi , irointi piveshireajeitanaquea .
» Les dejo la paz . Es mi propia paz la que les doy , pero no se la doy como la da el mundo . No se preocupen ni tengan miedo .	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Noquimoshiretanaque narori , te noncantashireteji . Noninti pinquempetena , pinquimoshirejeitanaque avirori . Eiro imatirotsi atiri iroimoshirenquempi . Eiro meeca picantashiretitsi , irointi piveshireajeitanaquea .
» Ya me han oído decirles : “ Me voy , pero vuelvo a ustedes . ” Si me amaran , se alegrarían de que voy al Padre , porque el Padre es más grande que yo .	Aitaque piquemaquero nocantajeitaquempiri . Nojatanaje , coajica nompiashijeitajantempi aisati . Yanaacotana Apa itasorentsitasanoti . Arioricame pinintajeitaquename pinquimoshireimentajeitaquearome nocamantaquempiri : " Nojatanaje Apaqui " .
Y ahora os lo he dicho antes que suceda , para que , cuando suceda , creáis .	Meeca nocamantitaquempiro tequeratsita nojataje . Ariorica piotaque omoncarataca nocamantaquempiri , pinquemisantajeitaque .
Ya no hablaré mucho con ustedes , porque se acerca el que tiraniza este mundo . Y aunque no tiene ningún poder sobre mí ,	Eiro osamanitajitsi nonquenquetsatacaajempi aisati . Quempejitapaaque pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri . Tecatsi incantea iriori impincatsariventena .
pero para que el mundo sepa que yo amo al Padre , y como el Padre me mandó , así hago . Levantaos , vámonos de aquí .	Meeca iriojeitanaquero atiri nonintiri Apa , tempa nantapinitiniri paitarica inintacaaquenari . Ari , pincatiajeitanaje . Tsame avaajeitanajea .
" Yo soy la vid verdadera , y Mi Padre es el viñador .	Jero aisati ishiacantaquenari Jesoshi : --Narotaque quempetarori ovorentsasanori ova . Iriotaque Apa tsameetacotirori .
Jesús continuó diciendo a sus discípulos : « Yo soy la vid verdadera , y Dios mi Padre es el que la cuida .	Jero aisati ishiacantaquenari Jesoshi : -- Narotaque quempetarori ovorentsasanori ova . Iriotaque Apa tsameetacotirori .
Todo sarmiento que en Mí no da fruto , lo quita ; y todo el que da fruto , lo poda para que dé más fruto .	Ipesayetiro ojempequi caari oitsoquitatsi . Irompa irointi oitsoquitatsiri yoameetsataquero oitsoquitasanotantanaqueari .
Ustedes ya han sido podados y purificados por el mensaje que les di .	Oca noamejeitaquempiri , aitaque oameetsashirejeitaquempi .
Permanezcan en mí , y yo permaneceré en ustedes . Pues una rama no puede producir fruto si la cortan de la vid , y ustedes tampoco pueden ser fructíferos a menos que permanezcan en mí .	Quiso poajeitena . Aisati narori , quiso noajeitempi . Ojempequi ova , ariorica onchaoreanaque ovorentsa , eiro omatajatsi oitsoquitaje , tempa oncamaque . Aitaque piquempejeitarori avirori . Eirorica quiso poajeitanatsi , eiro pimatirotsi cameetsayetatsiri .
“ Yo soy la vid y vosotros sois los sarmientos . El que permanece unido a mí y yo unido a él , da mucho fruto ; pues sin mí nada podéis hacer .	Narotaque quempetarori ovorentsa . Avirojeitaque quempejeitarori ojempequi . Maaroni quiso oanari irio majeitajerone paitarica noncoacaayeteriri . Quiso noyeri narori . Ariorica pintentareajeitanajena , tecatsi pimatimataje .
Al que no se mantenga unido a mí , le pasará lo mismo que a las ramas que no dan fruto : las cortan , las tiran y , cuando se secan , les prenden fuego .	Yora caari quiso oana , inquempetacaanteeteri ojempequi ova , impesheetero , peti . Impoiji ompirijatanaque , irampatoyeetajero coajicani , irojoqueetero paamariqui , ontayea , pomein .
Si permanecen en mí , y mis palabras permanecen en ustedes , pidan todo lo que quieran , y se les concederá .	Irosatirica quiso poajeitena , aisati ariorica pishiretearo noneane , pincantena paitarica picoayetiri : aitaque nomataquempiro .
Cuando producen mucho fruto , demuestran que son mis verdaderos discípulos . Eso le da mucha gloria a mi Padre .	Ariorica pimayetaquero paitarica noncoacayempiri , impincatsayeetanteariri Apa . Impoiji iriotasanojeitempi avirotasanotaque noamere .
Como el Padre me ha amado , así también yo os he amado ; permaneced en mi amor .	Jero aisati icantajeitanari Jesoshi : --Inintana Apa . Aisati noquempejeitimpi narori , nonintajeitimpi . Quiso poajeitena , anintavacaajeitanteari .
Como el Padre Me ha amado , así también Yo los he amado ; permanezcan en Mi amor .	Jero aisati icantajeitanari Jesoshi : -- Inintana Apa . Aisati noquempejeitimpi narori , nonintajeitimpi . Quiso poajeitena , anintavacaajeitanteari .
Si guardáis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor ; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .	Pinquemisanterorica nocantajeitimpiri , irosati noncanteani nonintajeitempi narori . Noquemisantiro icantaquenari Apa , irosati icantani iriori , inintana .
» Estas cosas os he hablado para que mi gozo esté en vosotros , y vuestro gozo sea completo .	Noquimoshiretanaque narori . Iro nocamantantimpirori oca pinquempetantenari , pinquimoshirejeitanteari avirori . Nocoaque pinquimoshiretasanojeitanaque maaroni .
Mi mandamiento es este : Que se amen unos a otros como yo los he amado a ustedes .	Jero oca noncamantempiri : tempa nonintajeitimpi narori . Aisati pinquempetea avirori , pinintavacaajeitea .
El amor más grande que uno puede tener es dar su vida por sus amigos .	Yora intacotariri ishaninca , incamimentaqueririca , iriotaque nintasanotiriri .
Vosotros sois mis amigos , si hacéis lo que os mando .	Ariorica pimajeitaquero nocantaquempiri , avirotasanotaque noshaninca .
Ya no os llamaré siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; pero os he llamado amigos , porque todas las cosas que oí de mi Padre os las he dado a conocer .	Eiro meeca nocantajeitajimpitsi nonampire , te irioteji nampirentsi paitarica yantiri nampitariri . Iro cantaincha niotacaajeitajimpi paitarica icantaquenari Apa , irootaque noshanincatasanotantajimpiri .
» Ustedes no fueron los que me eligieron a mí , sino que fui yo quien los eligió a ustedes . Les he mandado que vayan y sean como las ramas que siempre dan mucho fruto . Así , mi Padre les dará lo que ustedes le pidan en mi nombre .	Te aviro coyeajeitenane ; naro nainti coyeajeitimpiri . Nontianquempi pimatantearori paitarica noncoacaayetempiri . Eiro patsipetarotsi paitarica pantayetenari . Pishiretenarica , aitaque irimatempiro Apa paitarica pincanteriri .
Éste es mi mandamiento para ustedes : Que se amen unos a otros .	Nampiitajempiro oca noncamantajeitajempi : pinintavacaajeitea maaroni .
Si el mundo os odia , sabéis que me ha odiado a mí antes que a vosotros .	Pashini aisati icantaquena Jesoshi : -- Ariorica inquisajeitaquempi tseencantatsiri , piotasanote naro ijivataque iquisaquena peerani .
» Si el mundo los aborrece , sepan que a mí me ha aborrecido antes que a ustedes .	Pashini aisati icantaquena Jesoshi : --Ariorica inquisajeitaquempi tseencantatsiri , piotasanote naro ijivataque iquisaquena peerani .
Si fuerais del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero como no sois del mundo , sino que yo os escogí de entre el mundo , por eso el mundo os odia .	Yora tseencantatsiri inintavacaaca . Arioricame pinquempetearime avirori , aitaque irinintajeitaquempime . Iro cantaincha te pinquempejeitajeari . Nocoyeajeitaquempi , irootaque iquisajeitantaquempiri .
Recuerden lo que les dije : « Ningún siervo es superior a su señor » . Igual que me han perseguido a mí , los perseguirán a ustedes ; y en la medida en que pongan en práctica mi enseñanza , también pondrán en práctica la de ustedes .	Pinquenqueshireajero nocantaquempiri chapinqui : " Yora inampire te iranaacoteriji nampitariri impincatsarite " . Ari iquisajeitaquena . Aisati inquempejeitempi avirori , inquisajeitempi . Te inquemisanteroji nocantajeivetacariri . Aisati avirori , eiro iquemisantajeitirotsi pincamantajeiveteariri .
Pero todo esto os harán por causa de mi nombre , porque no conocen al que me envió .	Iriotaque Tasorentsi tiancaquenari . Iro cantaincha te iriojeiteriji iriori , irootaque inquisajeitantempiri .
Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	Ari nopocashivetacari , noquenquetsatacaavetacari . Eirome nopocashitirime , eiro otimimotirime meeca irantane . Iro cantaincha meeca tecatsi incantajeite incante : " Te aneroji nantane " .
El que me aborrece a mí , también aborrece a mi Padre .	Yora quisaquenari iquisaqueri Apa iriori .
No tendrían ninguna culpa si yo no hubiera hecho las obras que hice entre ellos . Si no hubiera sido así , no serían culpables , pero han visto las obras que hice y siguen odiándonos a mí y a mi Padre .	Tempa ineajeivetaquena notasoncantayeti . Nomayetaquero caari imayeti atiri iriori . Eirome ineajeivetaquename , eirome otimimotirime irantane . Aiquero ineavetaquena , iquisaquena . Aisati iquisaqueri Apa iriori .
Pero esto sucede porque tienen que cumplirse las palabras que están escritas en la ley de ellos : “ Me odiaron sin motivo . ”	Aitaque icantajeitari . Moncaratapaaca oca isanquenayeetiniri : " Iquisashijeitaquena , tecatsi nantavetea " .
» Cuando venga el Consolador , que yo les enviaré de parte del Padre , el Espíritu de verdad que procede del Padre , él testificará acerca de mí .	Ari nontiancajeitajempi Amitacotempineri , ora Ishire Tasorentsi . Omponeaquea Apaqui , cameetsa oamejeitapeempi . Ariorica ompocaque oncamantacotapaajena narori .
Y también ustedes serán mis testigos , pues no en balde han estado conmigo desde el principio .	Aisati avirori , pincamantacojeitajena narori . Tempa avirojeitaque tsipatapinijeitaquenari peerani .
» Todo esto les he dicho para que no flaquee su fe .	Aisati icantana : --Nocoi eiro pojocajirotsi piquemisanti , irootaque nocamantantajeitimpirori oca .
Estas cosas os he dicho para que no tengáis tropiezo .	Aisati icantana : -- Nocoi eiro pojocajirotsi piquemisanti , irootaque nocamantantajeitimpirori oca .
Los expulsarán de las sinagogas , y llegará el tiempo en que quienes los maten pensarán que están haciendo un servicio santo para Dios .	Coajica pincoajeivetea pincarajeiterime ajorioririnte anta apatojeitapinitanta , iro cantaincha iroimpiavajempi . Coajica iroyempi aisati . Aiquero yora quisajeitaquempineri iraamayea yantiniri Tasorentsi inintacaaqueriri .
Esto lo harán porque no nos han conocido , ni al Padre ni a mí .	Te iriojeiteriji Apa , aisati narori te iriojeitenaji , irootaque inquisajeitantempiri .
Se lo digo de antemano para que , cuando suceda , recuerden que ya se lo había anunciado . Al principio no quise decirles nada de esto , porque estaba yo con ustedes .	Ariorica omoncarataquea oca nocamantaquempiri , aitaque pinquenqueshireanaquero nocamantitaquempiniri , irootaque meeca nocamantantimpirori . Peerani notsipatimpini , irootaque caari nocamantitantimpini peerani , meecari meeca irootaji nojataje , irootaque nocamantasanotantimpiri .
Pero ahora voy a estar con el que me envió . Ninguno de ustedes me pregunta : “ ¿ A dónde vas ? ” ,	Aisati icantana Jesoshi : -- Meeca nojatanaje tiancaquenariqui . Iro cantaincha te pisampijeitenaji : " ¿ Jaoca pijatajeri ? "
Pero ahora me voy para estar con el que me envió , y ninguno de vosotros me pregunta a dónde voy ;	Aisati icantana Jesoshi : --Meeca nojatanaje tiancaquenariqui . Iro cantaincha te pisampijeitenaji : " ¿ Jaoca pijatajeri ? "
sino que se han puesto muy tristes por lo que les acabo de decir .	Meecaquea , meeca , nocamantaquempi , irootaque poashiretasanojeitantanacari .
Pero les digo la verdad : Les conviene que me vaya porque , si no lo hago , el Consolador no vendrá a ustedes ; en cambio , si me voy , se lo enviaré a ustedes .	Tampatica nocamantaquempiro oca . Ocameetsatimotimpi nojataje . Eirorica nojatajitsi , eiro opocashijeitimpitsi Amitacojeitempineri . Ariorica nojatanaje , aitaque nontiancajeitapaaquempiro .
Cuando él venga , pondrá de manifiesto el error del mundo en relación con el pecado , con la justicia y con la condena .	Areetapeemparica , iotacaajeitapaaqueri tseencantatsiri te oncameetsateji yantayetiri . Iotacaajeitapaaqueri aisati jaoca incantajeitajeari incameetsatantajeari . Aisati iotacaajeitapaaqueri jaoca incanteari Tasorentsi iroasanquetanteariri maaroni tseenquiriri .
El pecado del mundo consiste en que el mundo se niega a creer en mí .	Te inquemisantajeitenaji , irootaque iroasanquetimentanteariri caari cameetsatatsi .
con la justicia , porque retorno al Padre y ya no me verán ;	Coajica nompeimotanajempi , nojatanaje Apaqui , irootaque iotacantajeitapeempariri atiri nocameetsataque .
y en cuanto al juicio , porque el príncipe de este mundo ya ha sido juzgado .	Iotacaajeitapeeri iroasanquejeiteri Tasorentsi . Tempa irisati oasanquejeiterineri yora pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri .
» Muchas cosas me quedan aún por decirles , que por ahora no podrían soportar .	Ainiroquera oshequi noncamantajeitempimeri , iro cantaincha eiro pimajeitirotsi piojeitavaquero meeca .
Pero cuando venga el Espíritu de verdad , él os guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta , sino que hablará todo lo que oiga y os hará saber las cosas que habrán de venir .	Queariotasanotaque maaroni oamejeitempiri Ishire Tasorentsi . Ariorica ompocapaaque , iotacaapeempiro maaroni queariotatsiri . Eiro oametantashitapaatsi . Paitarica oquemaqueri irootaque oamejeitapeempiri . Oametempi jaoca incanteeteari coajicani .
Él me glorificará , porque tomará de lo mío y se lo hará saber .	Oca nocantajeitimpiri , irootaque oametempineri ; iotacantempiri nopincatsaritaque . Maaroni icantayetanari Apa , nocamantayetajimpiro aisati narori ,
Todo lo que tiene el Padre es mío ; por eso dije que tomará de lo mío y os lo hará saber .	irootaque nocantajeitantaquempiri : " Oca nocantayetaquempiri , irootaque oametempineri " .
" Un poco más , y ya no Me verán ; y de nuevo un poco , y Me verán . "	Aisati icantana Jesoshi : --Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati .
» Dentro de poco , ustedes no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver .	Aisati icantana Jesoshi : -- Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati .
Algunos de los discípulos empezaron a preguntarse : « ¿ Qué significa esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , pero que un poco más tarde volveremos a verlo . Y también dice que todo esto sucede porque va a regresar a donde está Dios el Padre .	Irosati nocantavacaarantantanacari : -- ¿ Jaoca ocantari oca icantaqueeri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati " . Icanti aisati : " Nojataje Apaqui " .
Algunos de los discípulos se preguntaron unos a otros : « ¿ A qué se refiere cuando dice : “ Dentro de poco , no me verán , pero luego me verán ” y “ voy al Padre ” ?	Irosati nocantavacaarantantanacari : --¿Jaoca ocantari oca icantaqueeri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati " . Icanti aisati : " Nojataje Apaqui " .
Así que decían : « ¿ Qué es esto de “ Todavía un poco ” ? ¡ No sabemos de qué habla ! »	¿ Paitasa icantantari : " Capichanivaniji " ? Te ayotacotavaqueri icantaqueeri .
Jesús se dio cuenta de que estaban deseando una aclaración , y les dijo : —Están intrigados por lo que acabo de decirles : « Dentro de poco ya no me verán , pero poco después volverán a verme » .	Iotaque Jesoshi nocoajeiveta nosampiterime . Icantanaquena : --¿Pisampitimentavacaarompa nocantaquempiri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji pineajena aisati " .
Jesús sabía que querían preguntarle , y les dijo : " ¿ Están discutiendo entre ustedes sobre esto , porque dije : ' Un poco más , y no Me verán , y de nuevo un poco , y Me verán ' ?	Iotaque Jesoshi nocoajeiveta nosampiterime . Icantanaquena : -- ¿ Pisampitimentavacaarompa nocantaquempiri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji pineajena aisati " .
De cierto , de cierto les digo , que ustedes llorarán y lamentarán , mientras que el mundo se alegrará ; pero aunque ustedes estén tristes , su tristeza se convertirá en gozo .	Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Ario piraacojeitanaquena , maaroni , poashirejeitanaquea . Irinti quimoshirejeivetachane tseencantatsiri . Poashirejeivetaquea , iro cantaincha pinquimoshirejeitanaje aisati .
Una mujer que está dando a luz sufre dolor porque su momento ha llegado , pero después se olvida del dolor por la alegría de que un nuevo ser ha llegado al mundo .	Ariorica omoncarataca otimiri tsinane otomi , oquemaatsitacari . Itimanaquerica ojananequite , te onquenqueshireajeroji oquemaatsitacari , irointi oquimoshireimentiri yora timaintsiri .
Por tanto , ahora vosotros tenéis también aflicción ; pero yo os veré otra vez , y vuestro corazón se alegrará , y nadie os quitará vuestro gozo .	Aitaque pinquempejeitaqueari meeca avirori , poashirejeivetanaquea . Iro cantaincha aitaque noneajeitajempi aisati . Pinquimoshirejeitanaque , tecatsi oashiretacaajempine aisati .
» Cuando venga ese día , ustedes ya no me preguntarán nada . Les aseguro que , por ser mis discípulos , mi Padre les dará todo lo que pidan .	Meeca , eiro pisampijeitajanatsi paitarica . Queariotaque oca nocantimpiri . Ariorica pishiretaquena , impaquempi Apa paitarica pincantajeiteriri .
Hasta ahora nada han pedido en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría se vea cumplida .	Peerani te pishirejeitenani , te pinquenquetsatacaajeiterini Apa . Meecaquea pinquenquetsatacaapiniteri . Paitarica pincanteriri , aitaque inquemisantaquempi , pinquimoshirejeitasanotantanaqueari .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	Aisati icantaquena : --Ari noshiacaventapinitimpironi paitarica , iro cantaincha coajica eiro noshiacaventajimpirotsi aisati . Aitaque tampatica noncamantacotasanoteri Apa , eiro nomanapitsatajimpirotsi .
“ Os he dicho estas cosas por medio de comparaciones , pero viene la hora en que ya no usaré comparaciones , sino que os hablaré claramente acerca del Padre .	Aisati icantaquena : -- Ari noshiacaventapinitimpironi paitarica , iro cantaincha coajica eiro noshiacaventajimpirotsi aisati . Aitaque tampatica noncamantacotasanoteri Apa , eiro nomanapitsatajimpirotsi .
Aquel día , ustedes le pedirán en mi nombre ; y no digo que yo voy a rogar por ustedes al Padre ,	Impoiji pishiretanaquena , pinquenquetsatacayeri Apa . Avirojeitaque nintaquenari . Pishiretacaro noponeaca Tasorentsiqui , irootaque inintajeitantimpiri Apa . Ari inintasanojeitaquempi , irootaque impajeitantempirori maaroni coiteimojeitimpiri . Natsipetashitarocari namanacoventajeitajempi aisati .
Salí del Padre y he venido al mundo ; otra vez dejo el mundo y regreso al Padre .	Nosavicaveitani irioriqui , irosati nopocantacari quipatsiquica . Meeca nojocanajero quipatsica , nompiashitanajeri Apa .
Los discípulos le dijeron : — Cierto , ahora nos hablas claramente y no en lenguaje figurado .	Nocantiri : -- Meecaquea picamantasanotaquenaro . Te pishiacaventajenaroji .
Entonces los discípulos le dijeron : –Cierto , ahora hablas claramente sin usar comparaciones .	Nocantiri : --Meecaquea picamantasanotaquenaro . Te pishiacaventajenaroji .
Ya podemos ver que sabes todas las cosas , y que ni siquiera necesitas que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que saliste de Dios .	Meeca niojeitaque pitsotencajeitiro piojeitiro maaroni , irootaque noquemisantantacari piponeaca Tasorentsiqui . Tecatsi meeca nosampitajempiri .
Jesús les contestó : — ¿ Así que ahora creen ?	Yacanajana Jesoshi :
Mirad , la hora viene , y ya ha llegado , en que seréis esparcidos , cada uno por su lado , y me dejaréis solo ; y sin embargo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	--¿Ariompa piquemisantasanotaque meeca ? Irotaintsi iroimishiyeetempi , pijajeitanaje pinampipeequi . Pojocajeitanajena apaniro . Aitaque irotaintsi omoncaratapeempa meeca . Iro cantaincha te apaniro none , quiso yoana Apa irinti .
Pues miren , se acerca el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que cada uno de ustedes se dispersará por su lado y me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	-- ¿ Ariompa piquemisantasanotaque meeca ? Irotaintsi iroimishiyeetempi , pijajeitanaje pinampipeequi . Pojocajeitanajena apaniro . Aitaque irotaintsi omoncaratapeempa meeca . Iro cantaincha te apaniro none , quiso yoana Apa irinti .
Les he dicho estas cosas para que por medio de mí tengan paz . En el mundo están experimentando tribulación , pero ¡ cobren ánimo ! , yo he vencido al mundo ” .	Iro nocamantantimpirori oca piveshireanteari . Aitaque piveshireimentajena . Aca quipatsiquica iroashinonqueetempi , iro cantaincha piveshireajeitanaquea . Nanaacojeitaqueri maaroni timajeitatsiri quipatsiquica , nopincatsaritasanoti nainti .
Dicho esto , Jesús levantó los ojos y exclamó : –Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo , para que tu Hijo te glorifique .	Irootaque icantajeitanari Jesoshi , irosati yamenantanaca jenoqui . Icanti : -- Apa , moncaratapaaca . Meeca piotacaajeiteri atiri nopincatsaritasanoti : tempa narotaque pitomi . Aisati nonquempetea , niotacaajeiteri pipincatsaritasanoti avirori .
Habiendo dicho estas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : “ Padre , la hora ha llegado . Glorifica a tu Hijo , para que también tu Hijo te glorifique a ti .	Irootaque icantajeitanari Jesoshi , irosati yamenantanaca jenoqui . Icanti : --Apa , moncaratapaaca . Meeca piotacaajeiteri atiri nopincatsaritasanoti : tempa narotaque pitomi . Aisati nonquempetea , niotacaajeiteri pipincatsaritasanoti avirori .
como le has dado autoridad sobre toda carne , para que , en cuanto a todo [ el número de los ] que le has dado , les dé vida eterna .	Tempa aitaque pitiancaquena nompincatsariventajeiteri maaroni atiri , irootaque nomatantarori naneacaajeitajiri maaroni picoyeaquenari . Iro picoyeantacariri incantaitatiyempani iraneajeitanaje iriori aviroriqui .
Esto significa vida eterna , el que estén adquiriendo conocimiento de ti , el único Dios verdadero , y de aquel a quien tú enviaste , Jesucristo .	Aviro Tasorentsi , apaniro pini . Cameetsa iriojeitempi maaroni atiri . Cameetsa iriote naro pitiancane , naro Jesoquirishito . Maaroni iotanari incantaitatiyempani iranee inquitequi .
Yo Te glorifiqué en la tierra , habiendo terminado la obra que Me diste que hiciera .	Aca quipatsiqui nomajeitaquempiro maaroni pinintacaaquenari , irootaque ipincatsatantimpiri atiri .
Y ahora , Padre , glorifícame en tu presencia con la gloria que tuve contigo antes de que el mundo existiera .	Peerani , Apa , tequeratani avetsiqueroni quipatsi , notsipatimpini , nopincatsaritaqueni . Meeca pinquempetacaajena aisati , nompincatsaritaje , nontsipatajempi .
“ A los que del mundo escogiste para confiármelos , les he hecho saber quién eres . Eran tuyos , y tú me los confiaste y han hecho caso a tu palabra .	Ari yovaajiro aisati , icantiri Iriri : -- Jeri yoca atiripee quipatsiquiniri pashijeitacari . Picantaquena : " Pinquempoyeajenari " . Ari niotacaajeitaqueri jaoca picantari . Iquemisantajeitavaquero pineane .
» A los seguidores que me diste les he mostrado quién eres . Ellos eran tuyos , y tú me los diste , y han obedecido todo lo que les ordenaste .	Ari yovaajiro aisati , icantiri Iriri : --Jeri yoca atiripee quipatsiquiniri pashijeitacari . Picantaquena : " Pinquempoyeajenari " . Ari niotacaajeitaqueri jaoca picantari . Iquemisantajeitavaquero pineane .
Ahora saben que todo lo que tengo es un regalo que proviene de ti ,	Meeca iojeitanaque aviro avinti intasanotarori maaroni poamejeitaquenari .
yo les he entregado la enseñanza que tú me entregaste y la han recibido . Saben , además , con absoluta certeza que yo he venido de ti y han creído que fuiste tú quien me enviaste .	Maaroni poametaquenari , novaaqueneri noamerepee , noametasanojeitaqueri maaroni . Iojeitavaquero . Iotasanotavaque aviro tiancaquenari . Ainiro ishire iriori iquemisantantarori aviro tiancaquenari .
Hago petición respecto a ellos ; no hago petición respecto al mundo , sino respecto a los que me has dado ; porque tuyos son ,	Iriojeitaque nocantacoventaqueri . Te noncantacoventeriji irinti tseencantatsiri , irintiquea yoca noquempoyeajimpiri . Tempa avirotaque ashijeitariri ,
Todo lo que tengo es tuyo , y todo lo que tú tienes es mío . Y en todo esto se muestra lo grande y poderoso que soy .	aisati nashijeitacari narori . Aisati nashijei narori , pashijeitacari avirori . Iquemisantajeitana , irootaque ineapincatsajeitantanari .
“ Yo no voy a seguir en el mundo , pero ellos sí van a seguir en el mundo , mientras que yo voy para estar contigo . Padre santo , cuídalos con el poder de tu nombre , el nombre que me has dado , para que estén completamente unidos , como tú y yo .	Eiro notimanajitsi aisati quipatsiquica , irioquea irinti timajeitanajantsine , naintiquea nainti piashitanajempine . Aviro , Apa , cameetsari . Tempa picantani pitasoncanti . Meeca aviro quempoyeajeitajerine yoca noquempoyeaquempiri , inquempeavacaanteari . Nocoaque irimoncarajeitajeeta aquempeavacaajeita arori .
Cuando estaba con ellos , los guardaba en tu nombre , el nombre que me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Nocarajeitantacariri , tempa pimatacaaquena , irootaque nomatantarori noquempoyeantacariri . Nojocacoventajeitaqueri : tecatsi ashinoncachane , apaniro irashinoncayea Jorashi , iriotaque jatatsineri Sharincaveniqui . Aitaque omoncarataquea ocamantacotitarini sanquenatachaniri peerani .
Pero ahora voy a ti ; y hablo de esto en el mundo , para que mi gozo se cumpla en ellos mismos .	Meeca nompiashitanajempi . Ainiroqueratatsina quipatsiquica , nocamantajeitiri oca , inquimoshirejeitasanotanteari , inquempetena narori noquimoshireti .
Yo les he comunicado tu palabra ; pero el mundo los odia porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .	Noametaqueri pineane , meeca iquisajeitanaqueri tseencantatsiri . Iro iquisantacariri , te inquempeempariji . Iquempetana narori , te nonquempeempariji tseencantatsiri .
No Te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del ( poder del ) maligno ( del mal ) .	Jeri itimajeiti noquempoyeaquempiri quipatsiquica . Te noncantempiji : " Paanajeri " . Apatiroti nocantimpi : " Pojocacoventeri . Yantiricari camaari " .
Ellos no son parte del mundo , así como yo no soy parte del mundo .	Te inquempeempariji tseencantatsiri . Iquempetana narori , te nonquempeempariji .
Hazlos santos con tu verdad ; enséñales tu palabra , la cual es verdad .	Piotacaajeiteri queariotasanotatsiri , inquearioventantempirori maaroni picoacairiri . Ora pineane , irootaque queariotasanotatsiri .
Como tú me enviaste al mundo , yo también los he enviado al mundo .	Pitiancaquena nojatashitantariri atiri noquenquetsatacaajeitiri . Aisati narori noquempetaqueri , notiancajeitaqueri irijatashitanteariri atiri inquenquetsatacaajeiteri .
Y por ellos me santifico a mí mismo , para que también ellos sean santificados en la verdad .	Noquearioventimpiro maaroni , iojeitantarori queariotatsiri , irosati inquearioventajeitantempirori iriori .
» Pero no ruego solamente por estos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,	Jero aisati icantiriri Jesoshi iriri : -- Nocantacoventajeitiri noamereca . Aisati noncantacoventajeiteri yora iquemisantacaajeitiri : yora quemisantajeitanari , maaroni .
Mas no ruego sólo por éstos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,	Jero aisati icantiriri Jesoshi iriri : --Nocantacoventajeitiri noamereca . Aisati noncantacoventajeiteri yora iquemisantacaajeitiri : yora quemisantajeitanari , maaroni .
para que todos sean uno . Padre , así como tú estás en mí y yo en ti , permite que ellos también estén en nosotros , para que el mundo crea que tú me has enviado .	Nocoaque inquempeavacaajeitanajea maaroni . Tempa aquempeavacaaca , Apa , arori . Aisati nocoaque inquempejeitajee iriori quemisantajeitanari , irosati inquemisantanteari atiri pitiancasanotaquena .
Además , les he dado la gloria que me diste , para que ellos sean uno así como nosotros somos uno .	Pitasoncacoventaquena noquempetantaquempiri avirori , aisati notasoncacoventajeitaqueri iriori , inquempetavacaajeitantajeari . Irimoncarajeitajee arori , aquempeavacaaca .
yo en ellos y tú en mí , para que lleguen a ser perfectamente uno , y que así el mundo pueda darse cuenta de que tú me enviaste , y que los amas como me amas a mí .	Iquempetaquena narori . Noquempetaquempi avirori . Irootaque inquempetavacaasanojeitanteari , irosati iriojeitanteari atiri pitiancaquena . Iriojeitanaque pinintaquena , aisati piquempejeitaqueri , pinintasanojeitaqueri maaroni .
» Padre , quiero que donde yo estoy también estén conmigo aquellos que me has dado , para que vean mi gloria , la cual me has dado ; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo .	Tequerani ontimeni quipatsi , tempa pinintitanani , irootaque pipeantaquenari pincatsari . Meeca , Apa , nocoaque intsipajeitena iriori irineantenari nompincatsaritasanotanaque . Tempa picantana : " Pinquempoyeajeitenari " , aitaque nomataquempiri .
Oh Padre justo , aunque el mundo no Te ha conocido , Yo Te he conocido , y éstos han conocido que Tú Me enviaste .	Picameetsatasanotaque , Apa . Te iriojeitempiji tseencantatsiri , iro cantaincha niotimpi nainti . Aisati iojeitaquempi yocapee pitiancaquenari ,
Les he dicho quién eres , y no dejaré de hacerlo , para que se mantengan unidos a mí , y para que amen a los demás como tú y yo nos amamos . »	niotacaajeitaqueri jaoca picantari avirori . Aitaque nampiitajeri niotacaasanoteri , pinintasanojeitanteariri , pinquempetacanteri narori pinintasanotana . Aisati inquempeajeitena . Irootaque icantiriri Jesoshi Iriri .
Luego de haber dicho estas cosas , Jesús salió con sus discípulos hacia el otro lado del torrente de Cedrón , donde había un huerto , y entró en él con sus discípulos .	Ari yovecarataquero Jesoshi iquenquetsatacairi iriri , irosati nojajeitantanaja : Jesoshi , aisati maaroni iroamerepee . Nomonteanajaro pirijavinteni pajitachari Seroni . Nojajeitanaji panquiveerentsiqui anta .
Judas , el traidor , conocía ese lugar , porque Jesús solía reunirse allí con sus discípulos .	Aitaque anta ijatacaapinijeitanari Jesoshi , irootaque iotantarori iriori Jorashi , yora aacanterineri .
Por lo tanto , Judas tomó a la banda de soldados y a los oficiales de los sacerdotes principales y de los fariseos y llegó allí con antorchas y lámparas y armas .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee itiancajeitavaque soraro , jeri variria . Ijivajeitapaaqueri Jorashi . Yamajeitapaaque tsiomentotsi , sampi , yoantamento aisati ;
Pero Jesús , que sabía todas las cosas que le habían de sobrevenir , se adelantó y les preguntó : « ¿ A quién buscan ? »	ipocashijeitapaaqueri Jesoshi . Iotaque iriori Jesoshi jaoca incanteriri . Ijatanaque itonquiotavacari , icantavaqueri : -- ¿ Janica picoiri ? Yacanaqueri : -- Yora Jesoshi nasaretesati . Icantavaqueri : -- Narotaque .
Pero como Jesús ya sabía todo lo que le iba a pasar , salió y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?	ipocashijeitapaaqueri Jesoshi . Iotaque iriori Jesoshi jaoca incanteriri . Ijatanaque itonquiotavacari , icantavaqueri : --¿Janica picoiri ? Yacanaqueri : --Yora Jesoshi nasaretesati . Icantavaqueri : --Narotaque .
Al decirles Jesús : « Yo soy » , se echaron atrás y cayeron en tierra .	Icantantavacariri Jesoshi : " Narotaque " , irosati ipiantanaca itapiiqui . Ipariajeitanaque quipatsiqui , tiriquicn .
Jesús les preguntó otra vez : — ¿ A quién buscan ? Ellos repitieron : —A Jesús de Nazaret .	Yapiitajiri : --¿Janica picoasanotiri ? Yacanajiri iriori : --Yora Jesoshi nasaretisati .
— ¿ A quién buscan ? — volvió a preguntarles Jesús . — A Jesús de Nazaret — repitieron .	Yapiitajiri : -- ¿ Janica picoasanotiri ? Yacanajiri iriori : -- Yora Jesoshi nasaretisati .
Jesús les dijo otra vez : —Ya les he dicho que soy yo . Si me buscan a mí , dejen que estos otros se vayan .	Icantajiri : -- Aitaque nocantajeivetaquempi : " Narotaque Jesoshi " . Naroricampa picoiri , pishinejeiteri irijajeiteta yoca notsipajeitacarica .
Respondió Jesús : —Os he dicho que yo soy . Si me buscáis a mí , dejad ir a estos .	Icantajiri : --Aitaque nocantajeivetaquempi : " Narotaque Jesoshi " . Naroricampa picoiri , pishinejeiteri irijajeiteta yoca notsipajeitacarica .
Así se cumplía la palabra que había dicho : " De los que Me diste , no perdí ninguno . "	Moncaratapaaca icantaqueriri Jesoshi Iriri : " Yoca picantaquenari : ' Pinquempoyenari ' , tecatsi ashinoncachane " .
Simón Pedro , que tenía una espada , la desenfundó e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( El siervo se llamaba Malco . )	Irosati Shimo Petero yaantanacaro isavirite . Ipesaqueri inampire ivincatsarite saserotepee : ipeshitaqueri iyempita iracosanoriquiniri . Ipajita nampirentsi Marico .
Pero Jesús dijo a Pedro : — Envaina la espada . ¿ Es que no he de beber esta copa de amargura que el Padre me ha destinado ?	Irosati icantantanacari Jesoshi Petero : --Poimpiajero pisavirite poantaroriqui . Irootaque inintacaaquenari Apa irayeetena . ¿ Nontsaneapitsatearimpa ?
Jesús le dijo a Pedro : — Vuelve a poner la espada en su lugar . Si el Padre me da a beber este trago amargo , ¿ acaso no habré de beberlo ?	Irosati icantantanacari Jesoshi Petero : -- Poimpiajero pisavirite poantaroriqui . Irootaque inintacaaquenari Apa irayeetena . ¿ Nontsaneapitsatearimpa ?
Los soldados de la tropa , con su comandante y los guardianes judíos del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .	Irosati yaajeitantanacari Jesoshi . Irio aajeitanaqueriri soraropee , iyapitanote , variria . Ari yoisojeitaqueri .
y lo llevaron primeramente ante Anás , porque era suegro de Caifás , que era sumo sacerdote aquel año .	Ijivatapainti yaanaqueneri Anashi . Iriotaque iriconquiri Caijashi . Ari iquenquetsatacairi Jesoshi .
Caifás era el que les había dicho a los líderes judíos que era mejor que un hombre muriera por todo el pueblo .	cantaqueriri joriopee : " Ocameetsatimotimpi incameta shiramparinta aparoni , iravisacojeitantajeari ashanincapee " .
Simón Pedro seguía a Jesús , y también otro discípulo . Este discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ,	Shimo Petero iriotaque oijatacoventavetanacariri Jesoshi , itsipatari pashini iroamere . Yora ivincatsarite saserote iotiri yora tsipatariri Shimo , irootaque ishinetantacariri iriori ipocaque ivancoqui , itsipatapaacari Jesoshi .
Pedro tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . Entonces el discípulo que conocía al sumo sacerdote habló con la mujer que cuidaba la puerta , y ella dejó entrar a Pedro .	Irinti Petero icatiapaaca ashitacorontsiqui araquerora . Isoquijanaji yora itsipatapaacari , icantapaaquero shentirori ashitacorontsi : -- Pishineteri inqueapee iriori . Ocantiri : -- Ari . Irosati iqueantapaacari Petero iriori .
mientras que Pedro se quedó afuera , a la entrada . Pero salió el discípulo que era conocido del sumo sacerdote , le habló a la portera , e hizo que Pedro entrara .	Irinti Petero icatiapaaca ashitacorontsiqui araquerora . Isoquijanaji yora itsipatapaacari , icantapaaquero shentirori ashitacorontsi : --Pishineteri inqueapee iriori . Ocantiri : --Ari . Irosati iqueantapaacari Petero iriori .
Pero la criada que hacía de portera se fijó en Pedro y le preguntó : — ¿ No eres tú de los discípulos de ese hombre ? Pedro contestó : —No , no lo soy .	Ora nampirentsi ocantavaqueri : --¿Caarimpimpa avirori iroamere Jesoshi ? Icantiro : --Caarina .
La sirvienta , la portera , entonces dijo a Pedro : “ Tú no eres también uno de los discípulos de este hombre , ¿ verdad ? ” . Él dijo : “ No lo soy ” .	Ora nampirentsi ocantavaqueri : -- ¿ Caarimpimpa avirori iroamere Jesoshi ? Icantiro : -- Caarina .
Como hacía frío , los criados y la guardia habían preparado una fogata y estaban en torno a ella calentándose . Pedro estaba también con ellos calentándose .	Ocatsincaiteaque . Yoisajeitaquero paamari nampirentsipee , jeri soraropee . Yaquitsiantajeitaca paamariqui . Aisati iriori Petero itsipajeitapaacari yaquitsiantapaaca .
Adentro , el sumo sacerdote comenzó a interrogar a Jesús acerca de sus seguidores y de lo que les había estado enseñando .	Yora ivincatsarite saserote isampitaqueri Jesoshi : --¿Janica poametapinitiri ? ¿ Paita poametapinijeitiriri ?
Entonces el sumo sacerdote le preguntó a Jesús acerca de sus seguidores y sus enseñanzas .	Yora ivincatsarite saserote isampitaqueri Jesoshi : -- ¿ Janica poametapinitiri ? ¿ Paita poametapinijeitiriri ?
Jesús le respondió : Yo he hablado al mundo abiertamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los judíos , y nada he hablado en secreto .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Iquemajeitaquena maaroni atiri noametantiri . Noametantapiniti anta yapatojeitantari . Aisati noametapinitantaque ivancoqui Tasorentsi . Tecatsi nomanapitsateri ashaninca .
Jesús declaró : –Yo he hablado siempre en público . He enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos . No he enseñado nada clandestinamente .	Yacanaqueri Jesoshi : --Iquemajeitaquena maaroni atiri noametantiri . Noametantapiniti anta yapatojeitantari . Aisati noametapinitantaque ivancoqui Tasorentsi . Tecatsi nomanapitsateri ashaninca .
¿ Por qué me interrogas ? Interroga a los que han oído lo que les hablé . ¡ Mira ! Estos saben lo que dije ” .	¿ Paita pisampitantanari narori ? Pisampijeiteri irinti quemajeitaquenari paitarica nocantaqueriri . Iojeitaquero iriori .
Cuando dijo esto , uno de los alguaciles que estaba cerca , dio una bofetada a Jesús , diciendo : ¿ Así respondes al sumo sacerdote ?	Irosati ipasavorotantanacari aparoni soraro catiainchari ara . Icantiri : --¿Arimpa ampiatsateari ivincatsarite saserote ?
Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardianes del templo le dio una bofetada , diciéndole : — ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?	Irosati ipasavorotantanacari aparoni soraro catiainchari ara . Icantiri : -- ¿ Arimpa ampiatsateari ivincatsarite saserote ?
Jesús le dijo : –Si he hablado mal , demuéstrame en qué ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me pegas ?	Yacanaqueri : -- Terica oncameetsate nocantaqueriri , piotacayenaro . Irompa ocameetsatirica nocantaqueriri , ¿ paita pipasavorotantanari ?
Jesús le contestó . —Si dije algo malo , diles a todos qué fue lo malo que dije , pero si lo que dije es cierto , ¿ por qué me pegas ?	Yacanaqueri : --Terica oncameetsate nocantaqueriri , piotacayenaro . Irompa ocameetsatirica nocantaqueriri , ¿ paita pipasavorotantanari ?
Luego Anás envió a Jesús , todavía atado , a Caifás , el jefe de los sacerdotes .	Impoiji icanti yora Anashi : -- Paanajeri anta Caijashiqui , irisampitavaquerita iriori paitapeerica . Yora Caijashi , iriotaque meeca ivincatsarite saserotepee ,
Anás entonces lo envió atado a Caifás , el sumo sacerdote .	Impoiji icanti yora Anashi : --Paanajeri anta Caijashiqui , irisampitavaquerita iriori paitapeerica . Yora Caijashi , iriotaque meeca ivincatsarite saserotepee ,
Pedro estaba allí de pie , calentándose , y le dijeron : « ¿ Acaso no eres tú uno de sus discípulos ? » Él lo negó , y dijo : « No lo soy . »	Ainiroquera Shimo Petero yaquitsiantaca . Irosati icantanteetacariri : --Tempa aviro iroamere Jesoshi . Irisati manacotanaincha , icantanaque : --Caarina .
Entre tanto , Simón Pedro seguía allí , calentándose junto al fuego . Le preguntaron : – ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : –No , no lo soy .	Ainiroquera Shimo Petero yaquitsiantaca . Irosati icantanteetacariri : -- Tempa aviro iroamere Jesoshi . Irisati manacotanaincha , icantanaque : -- Caarina .
Pero uno de los criados del sumo sacerdote , pariente de aquel a quien Pedro cortó la oreja , le replicó : — ¿ Cómo que no ? ¡ Yo mismo te vi en el huerto con él !	Itsipajeitari aparo inampire Caijashi . Iriotaque ishaninca yora ipesaquempitavetacari Petero . Icantaqueri : -- Tempa noniimpi panquirentsiqui , pitsipatari Jesoshi .
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era pariente de aquél a quien Pedro le había cortado la oreja , dijo : " ¿ No te vi yo en el huerto con El ? "	Itsipajeitari aparo inampire Caijashi . Iriotaque ishaninca yora ipesaquempitavetacari Petero . Icantaqueri : --Tempa noniimpi panquirentsiqui , pitsipatari Jesoshi .
Pedro volvió a decir que no . En ese mismo momento , el gallo cantó .	Yapiitajiro Petero imanacotaja . Irosati ineantanaca teapa .
Después condujeron a Jesús desde la casa de Caifás , hasta el palacio del gobernador . Era de madrugada . Los judíos no entraron en el palacio para no contraer impureza legal , y poder celebrar así la cena de pascua .	Capichaji quitaiteri yojocajeitanaquero ivanco Caijashi . Yayeetanaqueri Jesoshi ivancoqui Pirato , yora pincatsaritatsiri . Caari ini jorio , irootaque caari icoajeitanta joriopee inqueajeitapee ivancoqui . Icanti : --Irotaintsi avajeitimentearo Yavisantaniri . Ariorica ajate ivancoqui Pirato , eiro amatirotsi avajeitea , eiro ineacameetsajeiteetsi Tasorentsi .
Muy de mañana , llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Los jefes de los judíos no entraron en el palacio , porque la ley no les permitía entrar en la casa de alguien que no fuera judío , antes de la cena de la Pascua .	Capichaji quitaiteri yojocajeitanaquero ivanco Caijashi . Yayeetanaqueri Jesoshi ivancoqui Pirato , yora pincatsaritatsiri . Caari ini jorio , irootaque caari icoajeitanta joriopee inqueajeitapee ivancoqui . Icanti : -- Irotaintsi avajeitimentearo Yavisantaniri . Ariorica ajate ivancoqui Pirato , eiro amatirotsi avajeitea , eiro ineacameetsajeiteetsi Tasorentsi .
Por eso Pilato , el gobernador romano , salió y les dijo : — ¿ De qué acusan a este hombre ?	Irosati isoquijashijeitantanacariri Pirato . Icantajeitavaqueri : -- ¿ Paitampa yantaqueri yoca shiramparica pamantaquenariri ?
Por eso salió Pilato a hablar con ellos y les preguntó : – ¿ De qué acusáis a este hombre ?	Irosati isoquijashijeitantanacariri Pirato . Icantajeitavaqueri : --¿Paitampa yantaqueri yoca shiramparica pamantaquenariri ?
–Si no fuera un criminal –le contestaron– , no te lo habríamos entregado .	Yacanaqueri iriori : -- Ainiro yantayetiri . Eirome yantirome caari cameetsatatsi , eiro namimpirime .
—Si no fuera un criminal —le contestaron— , no te lo habríamos entregado .	Yacanaqueri iriori : --Ainiro yantayetiri . Eirome yantirome caari cameetsatatsi , eiro namimpirime .
Entonces les dijo Pilato : —Tomadlo vosotros y juzgadlo según vuestra ley . Los judíos le dijeron : —A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie .	Irosati icantantavetacari Pirato : --Paajeitanajeri avinti . Tempa otimi sanquenarentsi oametimpiri poasanquejeitanteariri . Pimamateriquetite avinti poasanquetayeri . Icantanaqueri iriori : --Te irishineyeetenariji noyeri .
Entonces Pilato les dijo : Llevadle vosotros , y juzgadle conforme a vuestra ley . Los judíos le dijeron : A nosotros no nos es permitido dar muerte a nadie .	Irosati icantantavetacari Pirato : -- Paajeitanajeri avinti . Tempa otimi sanquenarentsi oametimpiri poasanquejeitanteariri . Pimamateriquetite avinti poasanquetayeri . Icantanaqueri iriori : -- Te irishineyeetenariji noyeri .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que Jesús había dicho , al indicar la clase de muerte que iba a sufrir .	Irootaque icantaqueri omoncaratantacari icantitacari Jesoshi . Tempa icantitani : " Impajacoyeetena " .
Pilato volvió a entrar en el palacio y llamó a Jesús . — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó .	Irosati ipiantanaja Pirato ivancoqui . Icajemacantajiri Jesoshi aisati . Icantiri : --¿Avirompa ivincatsarite joriopee ?
Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio , mandó traer a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ?	Irosati ipiantanaja Pirato ivancoqui . Icajemacantajiri Jesoshi aisati . Icantiri : -- ¿ Avirompa ivincatsarite joriopee ?
Jesús le contestó : –¿Dices eso por ti mismo o te lo han dicho otros de mí ?	Yacanaqueri Jesoshi : --¿Piovetaquenampa ? ¿ Paita pisampitantanari ? ¿ Timatsimpa pashini camantaquempiri ?
Jesús respondió : " ¿ Esto lo dices por tu cuenta , o porque otros te lo han dicho de Mí ? "	Yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Piovetaquenampa ? ¿ Paita pisampitantanari ? ¿ Timatsimpa pashini camantaquempiri ?
Pilato replicó : — ¿ Acaso soy yo judío ? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí . ¿ Qué es lo que has hecho ?	Yacanaqueri Pirato : --¿Narompa meeca jorio ? Iriotaque pishaninca amajeitaquempiri aca , jeri jivatacaajeitiriri saserotepee iriori . ¿ Paita pantaqueri iquisajeitantaquempiri ?
— ¿ Acaso yo soy judío ? — replicó Pilato — . Tu propio pueblo y sus principales sacerdotes te trajeron a mí para que yo te juzgue . ¿ Por qué ? ¿ Qué has hecho ?	Yacanaqueri Pirato : -- ¿ Narompa meeca jorio ? Iriotaque pishaninca amajeitaquempiri aca , jeri jivatacaajeitiriri saserotepee iriori . ¿ Paita pantaqueri iquisajeitantaquempiri ?
Respondió Jesús : « Mi reino no es de este mundo . Si mi reino fuera de este mundo , mis servidores lucharían para que yo no fuera entregado a los judíos . Pero mi reino no es de aquí . »	Yacanaqueri Jesoshi : --Te nompincatsariventante aca quipatsiqui . Nompincatsariventanteme aca , aitaque inquisacoventajeitaquename nonampire . Eirome ishinetirime joriopee iramename . Iro cantaincha te aca nompincatsariventante .
Jesús respondió : —Mi reino no pertenece a este mundo . Si así fuera , mis siervos pelearían para que no estuviera en manos de los judíos . Pero , de hecho , mi reino no es de acá .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te nompincatsariventante aca quipatsiqui . Nompincatsariventanteme aca , aitaque inquisacoventajeitaquename nonampire . Eirome ishinetirime joriopee iramename . Iro cantaincha te aca nompincatsariventante .
Le dijo entonces Pilato : —Luego , ¿ eres tú rey?Respondió Jesús : —Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz .	Irosati icantantacari : -- ¿ Ariompa ? ¿ Avirotaquempa pincatsari ? -- Je , narotaque Pincatsari . Queario picantaquena . Nocamantajeitiri atiripee queariotasanotatsiri . Irootaque notimantacari , irootaque nopocantacari quipatsiquica . Maaroni yora iotavaquerori queariotasanotatsiri , iriojeitaque quemisantanari .
Por lo tanto le dijo Pilato : “ Bueno , pues , ¿ eres tú rey ? ” . Jesús contestó : “ Tú mismo dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido , y para esto he venido al mundo , para dar testimonio acerca de la verdad . Todo el que está de parte de la verdad escucha mi voz ” .	Irosati icantantacari : --¿Ariompa ? ¿ Avirotaquempa pincatsari ? --Je , narotaque Pincatsari . Queario picantaquena . Nocamantajeitiri atiripee queariotasanotatsiri . Irootaque notimantacari , irootaque nopocantacari quipatsiquica . Maaroni yora iotavaquerori queariotasanotatsiri , iriojeitaque quemisantanari .
— ¿ Y qué es la verdad ? —preguntó Pilato . Después de decir esto , Pilato regresó a donde estaba la gente , y le dijo : « No encuentro ninguna razón para castigar a este hombre .	Icantiri iriori Pirato : --¿Paita ojita oca picantiri : " Queariotasanotatsiri " ? Irosati isoquijashitantanajari joriopee , icantajeitiri : --Nosampivetaquempi incaranqui , te pincamantenaji paita yantasanotaqueri noamaanteariri .
Pilato le dijo : — ¿ Y qué es la verdad ? Después de hacer esta pregunta , Pilato salió otra vez a hablar con los judíos , y les dijo : — Yo no encuentro ningún delito en este hombre .	Icantiri iriori Pirato : -- ¿ Paita ojita oca picantiri : " Queariotasanotatsiri " ? Irosati isoquijashitantanajari joriopee , icantajeitiri : -- Nosampivetaquempi incaranqui , te pincamantenaji paita yantasanotaqueri noamaanteariri .
Pero es costumbre entre ustedes que les suelte a alguien ( un preso ) durante la fiesta de la Pascua . ¿ Quieren , pues , que les suelte al Rey de los Judíos ? "	Pashini icanti aisati : -- Ariorica omoncaratapaaja Yavisantaniri , noimisoquijapinitimpiri aparo yoiminqueetiri . Tempa aitaque ocantari amejeitari . ¿ Picoimpa noimpacajempiri pivincatsariteca ?
Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte a un preso en la Pascua . ¿ Queréis , pues , que os suelte al Rey de los judíos?	Pashini icanti aisati : --Ariorica omoncaratapaaja Yavisantaniri , noimisoquijapinitimpiri aparo yoiminqueetiri . Tempa aitaque ocantari amejeitari . ¿ Picoimpa noimpacajempiri pivincatsariteca ?
Todos ellos gritaron de nuevo , y dijeron : « ¡ No sueltes a éste ! ¡ Suelta a Barrabás ! » Y Barrabás era un ladrón .	Irosati icajemantajeitanaca maaroni : -- Eiro poipacanaritsi yora . Irio poimisoquijajenari Varavashi irinti . Yora Varavashi coshinti ini .
Entonces ellos gritaron de nuevo , y dijeron : “ ¡ No a este hombre , sino a Barrabás ! ” . Y Barrabás era salteador .	Irosati icajemantajeitanaca maaroni : --Eiro poipacanaritsi yora . Irio poimisoquijajenari Varavashi irinti . Yora Varavashi coshinti ini .
Pilato , entonces , ordenó que azotaran a Jesús .	Irosati yaacantantacariri Pirato Jesoshi , ipasatacantaqueri .
Además , los soldados tejieron una corona de espinas y la pusieron en la cabeza de Jesús , y le vistieron con una capa de color rojo oscuro .	Yora soraro itapoyetaqueneri iramatseere quemariiti . Yamatseetacaacari . Iquitsaataqueri quitioncari .
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .	Ipocashitapinijeitaqueri , icantamempeashijeitacari : -- ¿ Avirompa pincatsariventiriri jorio ? Iji , iji , iji .
Luego se acercaron a él , diciendo : — ¡ Viva el Rey de los judíos ! Y le pegaban en la cara .	Ipocashitapinijeitaqueri , icantamempeashijeitacari : --¿Avirompa pincatsariventiriri jorio ? Iji , iji , iji .
Pilato salió otra vez , y les dijo : « Miren , lo he traído aquí afuera , ante ustedes , para que entiendan que no hallo en él ningún delito . »	Ipasavorotantapaacari iraco . Isoquijashitanajiri Pirato joriopee aisati . Icantajeitiri : --Jeri yoca , namajimpiri aisati . Nosampivetaquempi , iro cantaincha tecatsi pincamantajeitena niotanteari paita piquisantacariri .
Pilato volvió a salir y le dijo al pueblo : « Ahora lo voy a traer , pero que quede bien claro que yo no lo encuentro culpable de nada » .	Ipasavorotantapaacari iraco . Isoquijashitanajiri Pirato joriopee aisati . Icantajeitiri : -- Jeri yoca , namajimpiri aisati . Nosampivetaquempi , iro cantaincha tecatsi pincamantajeitena niotanteari paita piquisantacariri .
Salió , pues , Jesús afuera . Llevaba sobre su cabeza la corona de espinas y sobre sus hombros el manto rojo . Pilato lo presentó con estas palabras : –¡Este es el hombre !	Isoquijanaji Jesoshi iriori . Yamatseetacaro quemariiti , iquitsaataca quitioncari . Icantajeitiri Pirato : --Jerica .
Y cuando Jesús salió fuera , llevaba la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : " ¡ Aquí está el Hombre ! "	Isoquijanaji Jesoshi iriori . Yamatseetacaro quemariiti , iquitsaataca quitioncari . Icantajeitiri Pirato : -- Jerica .
Entonces , cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles , gritaron , diciendo : ¡ Crucifíca le ! ¡ Crucifíca le ! Pilato les dijo : Tomadle vosotros , y crucificad le , porque yo no encuentro ningún delito en El .	Yamenajeitavaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee , soraro aisati . Icajemajeitanaji : --Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri . Icantiri Pirato : --Paajeitanaqueri avinti , pimpajacojeiteri . Nosampitacovetacari , tecatsi nonquemacoteri irante .
Cuando Lo vieron los principales sacerdotes y los guardias , gritaron : " ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! " Pilato les dijo : " Ustedes , pues , Lo toman y Lo crucifican , porque yo no encuentro ningún delito en El . "	Yamenajeitavaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee , soraro aisati . Icajemajeitanaji : -- Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri . Icantiri Pirato : -- Paajeitanaqueri avinti , pimpajacojeiteri . Nosampitacovetacari , tecatsi nonquemacoteri irante .
Los judíos replicaron : — Nosotros tenemos una ley , y según ella debe morir , porque ha querido hacerse pasar por Hijo de Dios .	Yacanajiri jorio : -- Timatsi sanquenarentsi oametanari ocameetsati incame jitasorentsitachari . Tempa icanti iriori : " Narotaque Itomi Tasorentsi " , irootaque ocameetsatantacari incame .
Los judíos replicaron : —Nosotros tenemos una ley , y según ella debe morir , porque ha querido hacerse pasar por Hijo de Dios .	Yacanajiri jorio : --Timatsi sanquenarentsi oametanari ocameetsati incame jitasorentsitachari . Tempa icanti iriori : " Narotaque Itomi Tasorentsi " , irootaque ocameetsatantacari incame .
Al oír esto , Pilato se atemorizó aún más ,	Iquemantavacariri Pirato icantajeitaqueriri , aiquero ijatatii itsaroasanotanaque .
Y entró otra vez en el pretorio , y le dijo a Jesús : « ¿ De dónde eres tú ? » Pero Jesús no le respondió .	Ipianaja , iqueanaji ivancoqui . Icantapaajiri Jesoshi : --¿Jaoca piponeari avirori ?
Entró de nuevo al Pretorio ( residencia oficial del gobernador ) y dijo a Jesús : " ¿ De dónde eres Tú ? " Pero Jesús no le dio respuesta .	Ipianaja , iqueanaji ivancoqui . Icantapaajiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca piponeari avirori ?
Entonces Pilato le dijo : —¿No vas a hablarme ? ¿ Acaso no sabes que yo tengo la autoridad para dejarte libre o para matarte en una cruz ?	Te iranqueji Jesoshi iriori . Irosati icantantanacari Pirato : -- ¿ Paita caari pacantana ? Naro pincatsari . Noncoaquerica , ari nomatero noimpacacoventajempi . Aisati oquempeta , noncoaquerica , nomatero nompajacotacantempi . Tempa piotaquero .
Entonces Pilato le dijo : — ¿ No me vas a contestar ? ¿ Acaso no sabes que tengo poder para mandar que te dejen libre , o para que mueras clavado en una cruz ?	Te iranqueji Jesoshi iriori . Irosati icantantanacari Pirato : --¿Paita caari pacantana ? Naro pincatsari . Noncoaquerica , ari nomatero noimpacacoventajempi . Aisati oquempeta , noncoaquerica , nomatero nompajacotacantempi . Tempa piotaquero .
Entonces Jesús le contestó : —No tendrías ninguna autoridad sobre mí , si Dios no te lo hubiera permitido ; por eso , el que me entregó a ti es más culpable de pecado que tú .	Yacanaqueri Jesoshi : --Eirome ishinetimpime Tasorentsi , tecatsi pincantename . Yora amacantaquenari aca , irio antasanotaquerori caari cameetsatatsi irinti .
Jesús le contestó : –Ninguna autoridad tendrías sobre mí , si Dios no te la hubiera dado . Por eso , el que me ha entregado a ti es más culpable de pecado que tú .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eirome ishinetimpime Tasorentsi , tecatsi pincantename . Yora amacantaquenari aca , irio antasanotaquerori caari cameetsatatsi irinti .
Desde ese momento Pilato intentaba ponerlo en libertad . Pero los judíos le gritaban : –Si pones en libertad a este hombre , no eres amigo del emperador romano . Porque cualquiera que tenga la pretensión de ser rey , es enemigo del emperador .	Irosati icoantavetanaja Pirato iroimpacaajerime . Iro cantaincha icajemajeitanaji joriopee aisati : -- Ariorica poimpacaajeri yora , te pishanicateariji Shisari . Jeri yora cantashitachari : " Narotaque pincatsari " . Tempa iriotaque quisaqueriri pivincatsarite .
Entonces Pilato trató de poner en libertad a Jesús , pero los líderes judíos gritaron : « Si pones en libertad a ese hombre , no eres “ amigo del César ” . Todo el que se proclama a sí mismo rey está en rebeldía contra el César » .	Irosati icoantavetanaja Pirato iroimpacaajerime . Iro cantaincha icajemajeitanaji joriopee aisati : --Ariorica poimpacaajeri yora , te pishanicateariji Shisari . Jeri yora cantashitachari : " Narotaque pincatsari " . Tempa iriotaque quisaqueriri pivincatsarite .
Al oír esto , Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó * en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » , que en la lengua de los judíos se llama « Gábata » .	Iquemantacari Pirato icantajeitaqueriri , isoquijacaanajiri Jesoshi . Isavicapaaque anta icantacoventantapinitinta . Anta yovetsiqueetironta mapi , ipampaiteyeetironta . Icanteetiro evereo " Cavata " .
Era , pues , la preparación de la pascua ; era como la hora sexta . Y dijo a los judíos : “ ¡ Miren ! ¡ Su rey ! ” .	Itampaticati meeca catsirincaiteri , irotaintsi quitaiteri iquenqueshiretantarori Yavisantaniri . Irosati icantajeitantacari Pirato : -- Jeri yoca pivincatsarite .
Y era el día de la preparación para la Pascua ; eran como las seis de la mañana ( hora Romana ) . Y Pilato dijo a los Judíos : " Aquí está su Rey . "	Itampaticati meeca catsirincaiteri , irotaintsi quitaiteri iquenqueshiretantarori Yavisantaniri . Irosati icantajeitantacari Pirato : --Jeri yoca pivincatsarite .
Pero la gente gritó : — ¡ Clávalo en una cruz ! ¡ Clávalo en una cruz ! Pilato les preguntó : — ¿ De veras quieren que mate a su rey ? Y los sacerdotes principales le respondieron : — ¡ Nosotros no tenemos más rey que el emperador de Roma !	Icajemajeitanaque iriori : -- Payeri . Paanaqueri anta . Pimpajacotacanteri . Isampitiri : -- ¿ Nompajacotacanterimpa pivincatsarite ? Yacanaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee : -- Te nompincatsateriji , apaniro irinti Shisari .
« ¡ Llévatelo ! ¡ Llévatelo ! — gritaban — . ¡ Crucifícalo ! » . — ¿ Cómo dicen ? , ¿ qué yo crucifique a su rey ? — preguntó Pilato . — No tenemos otro rey más que el César — le contestaron a gritos los principales sacerdotes .	Icajemajeitanaque iriori : --Payeri . Paanaqueri anta . Pimpajacotacanteri . Isampitiri : --¿Nompajacotacanterimpa pivincatsarite ? Yacanaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee : --Te nompincatsateriji , apaniro irinti Shisari .
Por lo tanto , en aquel momento él se lo entregó a ellos para que fuera fijado en un madero . Entonces se encargaron de Jesús .	Irosati ipajacotacantantacari .
Tomaron , pues , a Jesús , y El salió cargando Su cruz al sitio llamado el Lugar de la Calavera , que en Hebreo se dice Gólgota ,	Irio soraro aajeitanaqueriri . Irisati aanajiro Jesoshi coroshi . Yojocanajiro nampitsi , yareetapaaca toncaariqui pajitachari Iitontsini . Evereo ipajitiro : " Coricota " .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Aitaque ipajacoyeetaqueriri coroshiqui . Itsipatacari apite shirampari . Ipajacoyeetaqueri iriori coroshiqui pashini . Yoyeetaqueri Jesoshi nianqui . Aparo yoyeetaque iracosanoriqui Jesoshi , irio itsipa irampatequi .
Pilato les dijo que escribieran un letrero que decía : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos » y lo hizo colocar en la cruz .	Pirato isanquenatacantaque cantatsiri : " Jesoshi nasaretesati , iriotaque ivincatsarite jorio " . Ipatacacotacantaquero coroshiqui .
Y muchos de los judíos leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad . Este título estaba escrito en hebreo , griego y latín .	Oquempejitaro nampitsi aitaque ipajacotaqueriri Jesoshi . Oshequi jorio neanataquerori isanquenatiri . Osanquenavetaca irineanequi jorio , oromasati , aisati irineanequi quireshiasati .
Pero los sacerdotes principales de los judíos empezaron a decir a Pilato : “ No escribas : ‘ El rey de los judíos ’ , sino que él dijo : ‘ Soy rey de los judíos ’ ” .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee icantiri Pirato : -- Eiro pisanquenatirotsi : " Iriotaque ivincatsarite jorio " , irointi pisanquenate : " Irio cantashitachari : ' Naro ivincatsarite jorio ' " .
Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos : —No escribas : “ Rey de los judíos ” , sino : “ Éste dijo : Soy rey de los judíos . ”	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee icantiri Pirato : --Eiro pisanquenatirotsi : " Iriotaque ivincatsarite jorio " , irointi pisanquenate : " Irio cantashitachari : ' Naro ivincatsarite jorio ' " .
Respondió Pilato : —Lo que he escrito , he escrito .	Yacanaqueri Pirato : --Aitanaque , nomataquero : nosanquenatacantaquero .
Pilato respondió : Lo que he escrito , he escrito .	Yacanaqueri Pirato : -- Aitanaque , nomataquero : nosanquenatacantaquero .
Los soldados , una vez que terminaron de crucificar a Jesús , tomaron sus ropas * e hicieron con ellas cuatro lotes , uno para cada soldado . Se quedaron también con la túnica , pero como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,	Ari ipajacotaqueri soraro . Yovojeaquero iitsaareni , otsipasatitapaaque , irosati ipavacaantacaro . Te orimpiteaji iroicoroni , intani itijeetiro maaroni .
Por tanto , se dijeron unos a otros : No la rompamos ; sino echemos suertes sobre ella , para ver de quién será ; para que se cumpliera la Escritura : Repartieron entre si mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes .	Irootaque icantavacaantajeitacari : --Eiro atsereirotsi . Tsame antanatiteri , ayotanteari janica ashitajearone . Aitaque icantari soraro . Imoncarataquero Sanquenarentsi cantatsiri : " Impavacayearo noitsaareni . Irantanatitajeitaquenaro noicoroni " .
Por eso se dijeron unos a otros : “ No la rasguemos , sino que por suertes sobre ella decidamos de quién será ” . Esto fue para que se cumpliera la escritura : “ Repartieron entre sí mis prendas de vestir exteriores , y sobre mi vestidura echaron suertes ” . Y así los soldados realmente hicieron estas cosas .	Irootaque icantavacaantajeitacari : -- Eiro atsereirotsi . Tsame antanatiteri , ayotanteari janica ashitajearone . Aitaque icantari soraro . Imoncarataquero Sanquenarentsi cantatsiri : " Impavacayearo noitsaareni . Irantanatitajeitaquenaro noicoroni " .
Estaban junto a la cruz de Jesús su madre y la hermana de su madre , María mujer de Cleofas , y María Magdalena .	Ora iriniro Jesoshi ocatiapaaca quempeji ipajacotaca . Ainiro otimi ireento , aisati opajita iroori Maria . Irootaque ijina Quereojashi . Otimi ara aisati Maria maquitarasato .
Y cuando Jesús vio a Su madre , y al discípulo a quien El amaba que estaba allí cerca , dijo a Su madre : " ¡ Mujer , ahí está tu hijo ! "	Ineajiro Jesoshi iriniro , aisati ineaquena narori . Narotaque iroamere inintasanotiri . Icantanaquero : --Ina , jeri yora , pintomintajeari .
Cuando Jesús vio a su madre , y a su lado al discípulo a quien él amaba , dijo a su madre : — Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Ineajiro Jesoshi iriniro , aisati ineaquena narori . Narotaque iroamere inintasanotiri . Icantanaquero : -- Ina , jeri yora , pintomintajeari .
Luego le dijo al discípulo : —Ahí tienes a tu madre . Desde entonces , ese discípulo la recibió en su casa .	Icantanaquena : --Jero ora , pinirontajearo . Irosati naantanajaro novancoqui .
Después dijo al discípulo : ¡ He ahí tu madre ! Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su propia casa .	Icantanaquena : -- Jero ora , pinirontajearo . Irosati naantanajaro novancoqui .
Después de esto , sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado , dijo , para que la Escritura se cumpliera : — ¡ Tengo sed!	Iotanaque Jesoshi aitaque moncarajeitaca maaroni . Irosati icantantanaca : -- Nomireni . Iro icantantari imoncarataquero ocantiri Sanquenarentsi .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	Iotanaque Jesoshi aitaque moncarajeitaca maaroni . Irosati icantantanaca : --Nomireni . Iro icantantari imoncarataquero ocantiri Sanquenarentsi .
Había allí un jarro lleno de vinagre . Entonces empaparon una esponja en el vinagre , la ataron a una rama , y la acercaron a la boca de Jesús .	Otimi ara choncorina , ojaaca quepishijari . Yoviinqueetaquero atsimiicajatirori . Yoaqueneri sataamentotsiqui . Ijicotacotaqueneri ivantequi Jesoshi .
Jesús probó el vinagre y dijo : —Todo está cumplido . Inclinó , entonces , la cabeza y expiró .	Yatsimiicavaquero , irosati icantantanaca : --Aitaque meeca , nomoncarataquero icoacaanari Apa . Irosati yoivotantanaca , icamanaque , toren .
Jesús bebió el vino agrio y dijo : –Todo está cumplido . Luego inclinó la cabeza y murió .	Yatsimiicavaquero , irosati icantantanaca : -- Aitaque meeca , nomoncarataquero icoacaanari Apa . Irosati yoivotantanaca , icamanaque , toren .
Era el día de preparación , y los líderes judíos no querían que los cuerpos permanecieran allí colgados el día siguiente , que era el día de descanso ( y uno muy especial , porque era la Pascua ) . Entonces le pidieron a Pilato que mandara a quebrarles las piernas a los crucificados para apresurarles la muerte . Así podrían bajar los cuerpos .	Meeca yovetsiquimentajeitiro jorio Yavisantaniri . Onquitaitetamanaque , iro saavaro irimaoreantasanojeiteari . Te incoajeiteji jorio yora pajacojeitachari iroavisayero saavaro coroshiqui , irootaque icantajeitantacariri Pirato : -- Pincarajacantitajeiteri ivoripee , irosati pimpajacoreacantantajeariri .
Como era la preparación de la pascua , y a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz durante el día de reposo ( ya que aquel día de reposo era de gran solemnidad ) , los judíos le rogaron a Pilato que se les quebraran las piernas y fueran quitados de allí .	Meeca yovetsiquimentajeitiro jorio Yavisantaniri . Onquitaitetamanaque , iro saavaro irimaoreantasanojeiteari . Te incoajeiteji jorio yora pajacojeitachari iroavisayero saavaro coroshiqui , irootaque icantajeitantacariri Pirato : --Pincarajacantitajeiteri ivoripee , irosati pimpajacoreacantantajeariri .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas del primero , y también las del otro que había sido crucificado con Jesús .	Irosati ijatashijeitantanajari soraro , icarajavoritaqueri yora itsipatacari Jesoshi . Aisati icarajitaqueri iriori pashini .
Pero cuando se acercaron a Jesús , al comprobar que ya había muerto , no le quebraron las piernas ,	Yovaashivetapaacari iriori Jesoshi , incarajiterime iriori ; iro cantaincha ineapaaqueri camaque irinti , irootaque caari icarajitantari irinti ivori .
pero uno de los soldados le traspasó el costado con una lanza , y al momento salió sangre y agua .	Iro cantaincha aparo soraro isataapaaqueri imerequiqui . Ocontejatapaaque iriraja , tsiquiririri . Nija aisati .
Y el que lo vio da testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice verdad , para que vosotros también creáis ,	Naro neacotaqueriri , meeca narotaque camantacotaqueriri . Nioti queario oni nocamantimpiri , pinquemisantantajeari avirori .
Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura , que dice : No le quebrarán ningún hueso .	Aitaque icanteetaqueriri , irootaque omoncaratantacari Sanquenarentsi cantatsiniri : " Eiro icarajiteetiritsi itonqui aparoni " .
Y también la otra Escritura que dice : Mirarán al que traspasaron .	Timatsi pashini isanquenayeetiniri : " Aitaque irameneeteri Quirishito , yora irisatayeeteri " .
Después de esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos , pidió autorización a Pilato para retirar el cuerpo de Jesús . Pilato se lo concedió . Entonces él fue y tomó el cuerpo de Jesús .	Itimi anta Jose arimateasati . Iroamere Jesoshi inaveta , iro cantaincha imanaquero . Iro imanantacarori , itsaroacaacari ivincatsaritepee jorio . Ijatashitaqueri meeca Pirato , icantapairi : --Pishinetajenari Jesoshini , naanajerita . Icantiri : --Paanajeri . Irosati ijatantanaca , yaanajiri .
Después de estas cosas , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a los judíos , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . Y Pilato concedió el permiso . Entonces él vino , y se llevó el cuerpo de Jesús .	Itimi anta Jose arimateasati . Iroamere Jesoshi inaveta , iro cantaincha imanaquero . Iro imanantacarori , itsaroacaacari ivincatsaritepee jorio . Ijatashitaqueri meeca Pirato , icantapairi : -- Pishinetajenari Jesoshini , naanajerita . Icantiri : -- Paanajeri . Irosati ijatantanaca , yaanajiri .
Vino también Nicodemo , el que antes había visitado a Jesús de noche , trayendo un compuesto de mirra y de áloes , como cien libras .	Ijatanaque iriori Nicoremo . Iriotaque jatashitiriniri peerani Jesoshi tsiteniriqui . Yaacotanaqueneri intiritanteariri . Iconoaquero oyashi inchato pajitachari mira , ovane inchato pajitachari aroeshi . Aamaaca otenati 45 quiro .
De modo que ellos tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con las vendas con especias , así como tienen costumbre los judíos de preparar para el entierro .	Yaajeitanaqueneri Jesoshini . Iro tocoyatsa yapinaicacotantacariri , itsipataquero casancajari . Irootaque yametari joriopee , ariorica yovetsiquiri camatsiri .
En el lugar donde crucificaron a Jesús había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo , donde todavía no se había depositado a nadie .	Otiminta panquirentsi quempeji ipajacojeitaquerinta . Anta panquirentsiqui otiminta iroanteariri camatsiri , iroaquera imoqueetiro .
Y por causa de la preparación de la pascua de los judíos , y porque aquel sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Irotaintsi inquee catsirincaiteri , omoncaratanteari Yavisantaniri . Ineaquero Jose oquempejitaque omoro , irootaque yoantacariri Jesoshini anta .
El domingo por la mañana temprano , mientras aún estaba oscuro , María Magdalena llegó a la tumba y vio que habían rodado la piedra de la entrada .	Otomincotapaaque . Tsiteniquera ojatamanaque Maria maquitarasato anta omoroqui yoavetacarinta Jesoshini . Oneapaatiiro jocanaja mapi yashitacotanteevetacariri .
Entonces se fue corriendo a ver a Simón Pedro y al seguidor a quien Jesús quería mucho , y les dijo : —¡Sacaron el cuerpo de Jesús del sepulcro ! No sabemos dónde lo pusieron .	Narotaque iroamereni inintasanotiniri Jesoshi . Notsipatari anta Shimo Petero . Jero oshiashitapaaquena Maria . Ocantapaaquena : -- Yayeetajiri Avincatsariteni . Te aneajeriji yoavetacarinta . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
Entonces fue corriendo a donde estaban Simón Pedro y el discípulo favorito de Jesús , y les dijo : « ¡ Se han llevado de la tumba al Señor , y no sabemos dónde lo habrán puesto ! »	Narotaque iroamereni inintasanotiniri Jesoshi . Notsipatari anta Shimo Petero . Jero oshiashitapaaquena Maria . Ocantapaaquena : --Yayeetajiri Avincatsariteni . Te aneajeriji yoavetacarinta . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
Pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro .	Irosati nojatantanaca apite . Nojatanaque yoavetacarinta .
Los dos corrían juntos , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro , y llegó primero al sepulcro ;	Noshianaca apite , nanaacotaqueri nainti Petero . Naro anaacotaqueriri nareetapaaca anta yoavetacarinta .
Cuando se acercó para mirar , vio los lienzos puestos allí , pero no entró .	Noivotapaaca , namenapaaque tsompoina . Noneajiro tocoyatsa ovaja omoroqui , iro cantaincha te nonqueapeeji .
Siguiéndole los pasos llegó Simón Pedro que entró en el sepulcro , y observó que las vendas de lino estaban allí .	Impoitapaaji iriori Shimo Petero . Irinti queapaintsi tsompoina . Irosati ineapaaque iriori tocoyatsa .
pero el lienzo que había cubierto la cabeza de Jesús estaba doblado y colocado aparte de las otras tiras .	Ora panio ipashicanteevetacariri iitoqui , te ontsipatearoji tocoyatsa . Apitivitaja , ovashitaja iroori .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio y creyó .	Ari noqueanaque narori , noneapaaquero , irosati niotantanaca tinaanaja Jesoshi .
Estos seguidores todavía no habían caído en cuenta de que las Escrituras decían que Jesús tenía que resucitar .	Tequerata nonquenqueshiretajeroji Sanquenarentsi cantatsiri : " Incamavetaquearica Quirishito , aitaque intinaanaje " .
Después , los discípulos regresaron a casa .	Irosati nopiantanaja novancoqui .
María se quedó afuera de la tumba , llorando . Mientras lloraba , se inclinó para ver dentro de la tumba ,	Irointi Maria catianaincha saiteriqui , iraacotaqueri . Oivotanaca , amenanaque tsompoina .
Vio a dos ángeles vestidos con vestiduras blancas , uno sentado a la cabecera y el otro a los pies , en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús .	Oneaqueri apite inampire Tasorentsi , iquitsaataro quitamarori . Isavicaque yoavetacarinta Jesoshini . Isavicaque aparoni iitoyeevetacari Jesoshini , irio itsipa iitiqui .
Y le dijeron : “ Mujer , ¿ por qué lloras ? ” . Les dijo : “ Han quitado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto ” .	Icantiro : --Tsinane , ¿ paita piraantari ? Ocantajiri iroori : --Yayeetanajiri novincatsariteni . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
" Mujer , ¿ por qué lloras ? " le preguntaron . " Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde Lo han puesto , " les contestó ella .	Icantiro : -- Tsinane , ¿ paita piraantari ? Ocantajiri iroori : -- Yayeetanajiri novincatsariteni . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
Apenas dijo esto , volvió la mirada y allí vio a Jesús de pie , aunque no sabía que era él .	Irosati opitsocantanaja . Oneaqueri Jesoshi icatiapaaca , iro cantaincha te iotavaqueriji .
Jesús le dijo : Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el hortelano , le dijo : Señor , si tú le has llevado , dime dónde le has puesto , y yo me lo llevaré .	Icantiro : --Tsinane , ¿ paita piraantari ? ¿ Janica picoiri ? Ojitavaqueri irio tsameetacoyetirori panquirentsipee . Ocantiri : --¿Avirompa aanajiriri novincatsariteni ? Pincamantajenate jaocarica poajiriri . Aitaque naajanteri narori .
Jesús le preguntó : –Mujer , ¿ por qué lloras?¿A quién estás buscando ? Ella , creyendo que era el jardinero , le contestó : –Señor , si te lo has llevado tú , dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo .	Icantiro : -- Tsinane , ¿ paita piraantari ? ¿ Janica picoiri ? Ojitavaqueri irio tsameetacoyetirori panquirentsipee . Ocantiri : -- ¿ Avirompa aanajiriri novincatsariteni ? Pincamantajenate jaocarica poajiriri . Aitaque naajanteri narori .
Jesús le dijo : “ ¡ María ! ” . Al volverse , le dijo ella en hebreo : “ ¡ Rabboni ! ” ( que significa : “ ¡ Maestro ! ” ) .	Icantanajiro iriori : --Maria . Opitsocanaca iroori , ocantanaqueri : --Oametanari .
Jesús entonces le dijo : — ¡ María ! Ella se volvió y le dijo en hebreo : — ¡ Rabuni ! ( que quiere decir : « Maestro » ) .	Icantanajiro iriori : -- Maria . Opitsocanaca iroori , ocantanaqueri : -- Oametanari .
Jesús le dijo : « No me toques , porque aún no he subido a donde está mi Padre ; pero ve a donde están mis hermanos , y diles de mi parte que subo a mi Padre y Padre de ustedes , a mi Dios y Dios de ustedes . »	Irosati avitsanotantacariri . Icantanajiro : -- Poimpacajena : tequeratsita novajenoquea Apaqui . Meeca nocoaque pijatashijeiteri quemisantajeitanari , pincamantajeitapaajeri meeca novajenocajea Apaqui . Tempa iriotaque Tasorentsi . Tempa irisati Piri avirori , piotiri Tasorentsi ini , irootaque pipincatsatantacariri avirori .
Jesús le dijo : —No me retengas , porque todavía no he ido a reunirme con mi Padre . Pero ve y di a mis hermanos que voy a reunirme con el que es mi Padre y Padre de ustedes , mi Dios y Dios de ustedes .	Irosati avitsanotantacariri . Icantanajiro : --Poimpacajena : tequeratsita novajenoquea Apaqui . Meeca nocoaque pijatashijeiteri quemisantajeitanari , pincamantajeitapaajeri meeca novajenocajea Apaqui . Tempa iriotaque Tasorentsi . Tempa irisati Piri avirori , piotiri Tasorentsi ini , irootaque pipincatsatantacariri avirori .
Entonces María Magdalena fue y contó a los discípulos que había visto al Señor , y también les contó lo que él le había dicho .	Irosati opocashitantajanari narori , aisati itsipapee iroamerepee , ocamantajeitapaajana : --Noneajiriyea Avincatsarite . Ocamantapaaquena icamantayetaquerori Jesoshi .
María Magdalena fue y anunció a los discípulos : " ¡ He visto al Señor ! , " y que El le había dicho estas cosas .	Irosati opocashitantajanari narori , aisati itsipapee iroamerepee , ocamantajeitapaajana : -- Noneajiriyea Avincatsarite . Ocamantapaaquena icamantayetaquerori Jesoshi .
Aquel mismo domingo , por la tarde , estaban reunidos los discípulos en una casa con las puertas cerradas por miedo a los judíos . Jesús se presentó en medio de ellos y les dijo : –La paz esté con ustedes .	Ishaavijiiteanaji meeca , napatojeitaja , nocarajeitajiri itsipapee iroamere . Notsaroacaajeitanacari jivatacaajeitiriri noshanincapee , yora oacantaqueriri Jesoshi , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocashijeitapaajana Jesoshi , icatiapaaja nianqui . Icantajeitapaajana : -- Piveshireajeitanajea .
En la noche de ese mismo domingo , los discípulos se reunieron en una casa . Las puertas de la casa estaban bien cerradas , porque los discípulos tenían miedo de los líderes judíos . Jesús entró , se puso en medio de ellos , y los saludó diciendo : « ¡ Que Dios los bendiga y les dé paz ! »	Ishaavijiiteanaji meeca , napatojeitaja , nocarajeitajiri itsipapee iroamere . Notsaroacaajeitanacari jivatacaajeitiriri noshanincapee , yora oacantaqueriri Jesoshi , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocashijeitapaajana Jesoshi , icatiapaaja nianqui . Icantajeitapaajana : --Piveshireajeitanajea .
Diciendo esto , les mostró sus manos y su costado . Se alegraron mucho cuando lo vieron .	Irosati inijantajeitapaaquenaro iraco , aisati imerequi . Noneajeitavajiri Novincatsarite , irosati noquimoshirejeitantanaja .
Jesús volvió a decirles : —La paz esté con ustedes . Como el Padre me envió a mí , así los envío yo a ustedes .	Yapiitajana : --Piveshireajeitanajea . Tempa irio tiancaquenari Apa peerani , aisati meeca nonquempetacayempi avirori , nontianquempi .
Jesús entonces les dijo otra vez : Paz a vosotros ; como el Padre me ha enviado , así también yo os envío .	Yapiitajana : -- Piveshireajeitanajea . Tempa irio tiancaquenari Apa peerani , aisati meeca nonquempetacayempi avirori , nontianquempi .
Después de decir esto , sopló sobre ellos y les dijo : Recibid el Espíritu Santo .	Irosati itasoncantajeitanaquena , joo . Icanti : -- Meeca ompocashijeitempi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitanaquempi .
Sopló entonces sobre ellos y les dijo : —Reciban el Espíritu Santo .	Irosati itasoncantajeitanaquena , joo . Icanti : --Meeca ompocashijeitempi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitanaquempi .
A quienes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .	Ariorica pineaqueri ashaninca iquemisantasanotaquena , irosati pincantanteariri : " Incavintsayempi Tasorentsi avirori , eiro iquishimentimpirotsi pantayetiri " . Irootaque pincanteriri : tempa aitaque incavintsaasanoteri Apa yora pincanteri . Pincanteririca itsipapee : " Te pinquemisanteji , irootaque inquishimentantempirori Tasorentsi pantayetiri " , aitaque inquishimentaqueri .
Tomás , uno de los doce , llamado el Dídimo , no estaba con ellos cuando Jesús vino .	Ipocashijeitantaquenari , te aneriji irinti Tomashi , yora ipajiyeetiri Tsipari ; aparoni peaincha .
Después los otros discípulos le dijeron : —Hemos visto al Señor . Pero Tomás les contestó : —Si no veo en sus manos las heridas de los clavos , y si no meto mi dedo en ellas y mi mano en su costado , no lo podré creer .	Ari ipocapaaji iriori , nocamantavajiri : -- Noneajeitajiriyea Avincatsarite . Icantanaque : -- Nocoi noneero iraco , ora oqueaqueri quiravo , noninti noiminqueero nacotsapaqui . Aisati noninti noiminqueero naco imerequiqui . Eirorica noiminqueirotsi , eiro noquemisantitsi .
Le dijeron , pues , los demás discípulos : –Hemos visto al Señor . Tomás les contestó : –Si no veo las señales dejadas en sus manos por los clavos y no meto mi dedo en ellas , si no meto mi mano en la herida abierta en su costado , no lo creeré .	Ari ipocapaaji iriori , nocamantavajiri : --Noneajeitajiriyea Avincatsarite . Icantanaque : --Nocoi noneero iraco , ora oqueaqueri quiravo , noninti noiminqueero nacotsapaqui . Aisati noninti noiminqueero naco imerequiqui . Eirorica noiminqueirotsi , eiro noquemisantitsi .
Ocho días después , los discípulos se habían reunido de nuevo en una casa , y esta vez Tomás estaba también . Tenían las puertas cerradas , pero Jesús entró , se puso en medio de ellos y los saludó , diciendo : — ¡ Paz a ustedes !	Avisanaque 8 quitaiteri , ari napatojeitanaja aisati pancotsiqui , itsipajeitajana iriori Tomashi . Oshequi catsini notsaroacaajeitacari quisajeitanari , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocapaajana aisati Jesoshi , icatiashitapaajana nianqui . Icantajeitapaajana : --Piveshireajeitanajea .
Ocho días después , sus discípulos estaban otra vez dentro , y Tomás con ellos . Y estando las puertas cerradas , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y dijo : Paz a vosotros .	Avisanaque 8 quitaiteri , ari napatojeitanaja aisati pancotsiqui , itsipajeitajana iriori Tomashi . Oshequi catsini notsaroacaajeitacari quisajeitanari , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocapaajana aisati Jesoshi , icatiashitapaajana nianqui . Icantajeitapaajana : -- Piveshireajeitanajea .
Luego dijo a Tomás : —Mete aquí tu dedo , y mira mis manos ; y trae tu mano y métela en mi costado . No seas incrédulo ; ¡ cree !	Irosati icantantanacari Tomashi : --Pamenero naco . Pancote , poiminqueero pacotsapaqui aca . Pancote aisati , poiminqueero paco nomerequiquica . Eiro pitseencajanatsi aisati , pinquemisante irointi .
Luego le dijo a Tomás : —Mira mis manos y mi costado , y mete tus dedos en las heridas . Y en vez de dudar , debes creer .	Irosati icantantanacari Tomashi : -- Pamenero naco . Pancote , poiminqueero pacotsapaqui aca . Pancote aisati , poiminqueero paco nomerequiquica . Eiro pitseencajanatsi aisati , pinquemisante irointi .
Tomás contestó : — ¡ Señor mío y Dios mío !	Irosati yacantanacari Tomashi : -- Avirotasanotaque novincatsarite , avirotasanotaque notasorentsite .
" ¡ Señor mío y Dios mío ! " Le dijo Tomás .	Irosati yacantanacari Tomashi : --Avirotasanotaque novincatsarite , avirotasanotaque notasorentsite .
Jesús le dijo : “ ¿ Porque me has visto has creído ? Felices son los que no ven y sin embargo creen ” .	Icantanaqueri Jesoshi : --Meeca pineajana , irootaque piquemisantantajanari . Timatsi caari neenane , iro cantaincha inquemisantajeitena ; inquimoshiretasanojeitanaque irinti .
Jesús le dijo : —¿Tú creíste porque me viste ? Afortunados los que creen sin haber visto .	Icantanaqueri Jesoshi : -- Meeca pineajana , irootaque piquemisantantajanari . Timatsi caari neenane , iro cantaincha inquemisantajeitena ; inquimoshiretasanojeitanaque irinti .
Jesús también hizo muchas otras señales milagrosas en presencia de sus seguidores , pero no están escritas en este libro .	Oshequi catsini itasoncantayetaque Jesoshi . Narojeitaque iroamere , noneajeitaqueri , iro cantaincha te nosanquenajeiteroji maaroni aca .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Cristo , el Hijo de Dios , y para que al creer en su nombre tengan vida .	Nosanquenajeitaquero oca pinquemisantantajeiteariri Jesoshi iriotaque Quirishito , yora Itomi Tasorentsi . Ariorica pinquemisantajeitaqueri , aitaque iraneacaajeitajempi anta inquitequi , pincantaitatiyempani .
Después de esto , Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos , junto al lago de Tiberias ; y lo hizo de esta manera :	Irosati inijaantajeitajana aisati Jesoshi , aisati itsipapee iroamerepee . Noneajeitajiri otsapijaqui incajare Tiveriashi . Aitaque ocantari .
Estaban juntos Simón Pedro y Tomás , que se llamaba El Gemelo , y Natanael de Caná de Galilea y los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .	Napatojeitaca , nocarajeitiri Shimo Petero , jeri iriori Tomashi : icanteetiri aisati Tsipari . Jeri Natanaeri poneachari Canaqui , onta carireaquiniri . Narojeitaque itomipee Severeo . Jeri aisati apite pashini iroamere Jesoshi . Napatojeitaca maaroni .
Simón Pedro les dijo : « Voy a pescar . » Ellos le dijeron : « También nosotros vamos contigo . » Fueron , y entraron en una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .	Icantajeitana Shimo Petero : --Nojate nonquitsate . Nocantajeitanaqueri : --Narosati , noijajeitanaquempi . Ari nojajeitanaque . Notejeitapaaca pitotsiqui . Noquitsajeivetaca , irosati noquitaitetacotantacari . Tecatsi naye .
Simón Pedro dijo : — Me voy a pescar . — Nosotros también vamos — dijeron los demás . Así que salieron en la barca , pero no pescaron nada en toda la noche .	Icantajeitana Shimo Petero : -- Nojate nonquitsate . Nocantajeitanaqueri : -- Narosati , noijajeitanaquempi . Ari nojajeitanaque . Notejeitapaaca pitotsiqui . Noquitsajeivetaca , irosati noquitaitetacotantacari . Tecatsi naye .
Al clarear el día , se presentó Jesús en la orilla del lago , pero los discípulos no lo reconocieron .	Oquitaitetamanaji , irosati icatiantapaaja Jesoshi otsapijaqui . Te niojeitavajeriji .
Entonces Jesús les dijo : “ Niñitos , no tienen nada de comer , ¿ verdad ? ” . Le contestaron : “ ¡ No ! ” .	Icantajeitana : --Ayompari . ¿ Chorampa shima ? Nacajeitanaqueri : --Te aneeriji .
Jesús les preguntó : —Muchachos , ¿ no tienen pescado ? Ellos le contestaron : —No .	Icantajeitana : -- Ayompari . ¿ Chorampa shima ? Nacajeitanaqueri : -- Te aneeriji .
Él les dijo : —Echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán pescado . Así lo hicieron , y la red se llenó de tal cantidad de peces , que apenas podían moverla .	Icantajeitana : -- Pinquitsataje aisati pacosanoriqui , aitaque paye . Ari noquitsajeitanaji . Naajeitaque oshequi catsini shima , te naaveacoteriji nontetacoteri pitotsiqui .
Él les dijo : « Echen la red a la derecha de la barca , y hallarán . » Ellos echaron la red , y eran tantos los pescados que ya no la podían sacar .	Icantajeitana : --Pinquitsataje aisati pacosanoriqui , aitaque paye . Ari noquitsajeitanaji . Naajeitaque oshequi catsini shima , te naaveacoteriji nontetacoteri pitotsiqui .
Entonces , el discípulo a quien Jesús tanto amaba le dijo a Pedro : –¡Es el Señor ! Al oír Simón Pedro que era el Señor , se puso la túnica , pues estaba sin ella , y se lanzó al agua .	Naro iroamere inintasanotiri Jesoshi . Nocantiri Petero : -- Ja , iriotaqueyeatsi Avincatsarite . Ari isapocaquero Shimo iitsaare incaranqui , irointi itorosate . Iquemantaquenari , irosati iquitsaatantanajaro iitsaare . Ishiticatsaquitanaja . Ipiincacotanaquero iitsaare , pocn ; yamaatashitanajiri , yaatapaaji .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro : — ¡ Es el Señor!Simón Pedro , cuando oyó que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se había despojado de ella ) y se tiró al mar .	Naro iroamere inintasanotiri Jesoshi . Nocantiri Petero : --Ja , iriotaqueyeatsi Avincatsarite . Ari isapocaquero Shimo iitsaare incaranqui , irointi itorosate . Iquemantaquenari , irosati iquitsaatantanajaro iitsaare . Ishiticatsaquitanaja . Ipiincacotanaquero iitsaare , pocn ; yamaatashitanajiri , yaatapaaji .
Pero los otros discípulos vinieron en la barca , porque no estaban lejos de tierra , sino a unos 100 metros , arrastrando la red llena de peces .	Nimpoitacojeitapaaji narori , nonoshicacojeitiri shima . Quempejitapaaji otsapija , aamaaca ocarati 100 metero .
Al bajar a tierra , encontraron un fuego encendido , con un pescado encima , y pan .	Nomitajajeitanaque quipatsiqui . Noneapaaque oparasheti paamari , itashitiri shima . Otimi aisati tanta .
Jesús les dijo : Traed algunos de los peces que habéis pescado ahora .	Icantajeitavaquena Jesoshi : --Pamaquenari meeca shima piquitsataqueri .
Jesús les dijo : —Traed de los peces que acabáis de sacar .	Icantajeitavaquena Jesoshi : -- Pamaquenari meeca shima piquitsataqueri .
Simón Pedro subió a la barca , y sacó la red a tierra , llena de peces grandes , ciento cincuenta y tres ; y aunque había tantos , la red no se rompió .	Itetapaaja aisati Shimo Petero , inoshicacotajiri shima quipatsiqui . Jaasanotaca antearipee shima , icarati 153 . Yoshequiasanovetaca catsini , iro cantaincha te ompesanaqueji noquitsatantariri .
— Vengan a desayunar — les dijo Jesús . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Quién eres tú ? » , porque sabían que era el Señor .	Icantajeitana Jesoshi : --Pimpocajeite meeca poajeitapeempa . Notsaroacaacari noncanterime : " ¿ Janicampimpa ? " Maaroni niojeitaqueri Avincatsarite ini .
Jesús les dijo : — Vengan a desayunarse . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .	Icantajeitana Jesoshi : -- Pimpocajeite meeca poajeitapeempa . Notsaroacaacari noncanterime : " ¿ Janicampimpa ? " Maaroni niojeitaqueri Avincatsarite ini .
Jesús se acercó , tomó el pan en sus manos y lo repartió ; y lo mismo hizo con los peces .	Irosati iquempejijeitantaquenari Jesoshi . Yaaquero tanta , ipajeitaquena . Aisati shima , ipajeitaquena maaroni .
Esa fue la tercera vez que se apareció a sus discípulos después de haber resucitado de los muertos .	Icamavetaca Jesoshi chapinqui , itinaanaja . Mavatanaque meeca inijaajana .
Cuando ya habían comido , Jesús preguntó a Simón Pedro : –Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que estos ? Pedro le contestó : –Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : –Apacienta mis corderos .	Noajeitaca . Irosati isampitantajari Jesoshi : --Shimo , itomi Jonashi , ¿ panaacojeitaquerimpa yocapee , pinintasanotana avinti ? Yacanaqueri iriori : --Aviro , Novincatsarite , iotatsiri nonintimpi . Icanti : --Pimperi novishajaniquite iroyea .
Después del desayuno , Jesús le preguntó a Simón Pedro : — Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que estos ? — Sí , Señor — contestó Pedro — , tú sabes que te quiero . — Entonces , alimenta a mis corderos — le dijo Jesús .	Noajeitaca . Irosati isampitantajari Jesoshi : -- Shimo , itomi Jonashi , ¿ panaacojeitaquerimpa yocapee , pinintasanotana avinti ? Yacanaqueri iriori : -- Aviro , Novincatsarite , iotatsiri nonintimpi . Icanti : -- Pimperi novishajaniquite iroyea .
Volvió a preguntarle : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : —Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis ovejas .	Yapiitajiri aisati isampitajiri : -- ¿ Pinintanampa ? Yacanajiri aisati : -- Je , Novincatsarite . Aviro iotatsiri nonintimpi . Icantiri : -- Pinquempoyeajeitenari novishate .
Volvió a preguntarle : — Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : — Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Cuida de mis ovejas .	Yapiitajiri aisati isampitajiri : --¿Pinintanampa ? Yacanajiri aisati : --Je , Novincatsarite . Aviro iotatsiri nonintimpi . Icantiri : --Pinquempoyeajeitenari novishate .
Por tercera vez le preguntó Jesús : —Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció al oír que le preguntaba por tercera vez si lo quería , y contestó : —Señor , tú lo sabes todo , tú sabes que te quiero . Entonces Jesús le dijo : —Apacienta mis ovejas .	Mavatanaque isampitiri : -- ¿ Pinintasanotanampa ? Irosati iquenqueshireantanaca Petero . Iro iquenqueshireantanacari , mavatanaque isampitaqueri : " ¿ Pinintanampa ? " Yacanajiri aisati : -- Avirotaque , Novincatsarite , iotirori maaroni . Piotana avinti nonintasanotimpirica . Icantiri :
Jesús le dijo por tercera vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me quieres ? " Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : " ¿ Me quieres ? " Y Le respondió : " Señor , Tú lo sabes todo ; Tú sabes que Te quiero . " " Apacienta Mis ovejas , " le dijo Jesús .	Mavatanaque isampitiri : --¿Pinintasanotanampa ? Irosati iquenqueshireantanaca Petero . Iro iquenqueshireantanacari , mavatanaque isampitaqueri : " ¿ Pinintanampa ? " Yacanajiri aisati : --Avirotaque , Novincatsarite , iotirori maaroni . Piotana avinti nonintasanotimpirica . Icantiri :
» Te digo la verdad , cuando eras joven , podías hacer lo que querías ; te vestías tú mismo e ibas adonde querías ir . Sin embargo , cuando seas viejo , extenderás los brazos , y otros te vestirán y te llevarán adonde no quieras ir .	--Pimperi novishate iroyea . Queariotaque oca noncamantempiri : peerani , ainiroquera pevancariveitani , piquitsaatapiniveitaroni piitsaare . Pijatapiniyetini jaocarica pinintiri : tecatsi tsaneempineri . Iro cantaincha ariorica panteashiparitasanotapaaque , pancotsaye pacoqui , iroisoyeetempi , inquitsaatajempi itsipapee . Iraanaquempi tenta pincoavetea pijate .
Y añadió : — Te aseguro que cuando eras más joven , tú mismo te ajustabas la túnica con el cinturón e ibas a donde querías ; pero , cuando seas viejo , tendrás que extender los brazos y será otro quien te atará y te conducirá a donde no quieras ir .	-- Pimperi novishate iroyea . Queariotaque oca noncamantempiri : peerani , ainiroquera pevancariveitani , piquitsaatapiniveitaroni piitsaare . Pijatapiniyetini jaocarica pinintiri : tecatsi tsaneempineri . Iro cantaincha ariorica panteashiparitasanotapaaque , pancotsaye pacoqui , iroisoyeetempi , inquitsaatajempi itsipapee . Iraanaquempi tenta pincoavetea pijate .
Esto lo dijo para significar con qué clase de muerte glorificaría a Dios . Entonces , cuando hubo dicho esto , le dijo : “ Continúa siguiéndome ” .	Aitaque icantaqueriri . Yoametaqueri jaoca incanteari incamanteari Petero iriori . Ariorica irineeteri incamaque , irioyeetanaque ipincatsaritasanoti Tasorentsi . Irosati icantantanajari : -- Tsame , poijatanaquena .
Esto dijo , dando a entender la clase de muerte con que Pedro glorificaría a Dios . Y habiendo dicho esto , le dijo : " Sígueme . "	Aitaque icantaqueriri . Yoametaqueri jaoca incanteari incamanteari Petero iriori . Ariorica irineeteri incamaque , irioyeetanaque ipincatsaritasanoti Tasorentsi . Irosati icantantanajari : --Tsame , poijatanaquena .
El discípulo preferido de Jesús estaba siguiendo a Jesús y a Pedro . Ese discípulo era el mismo que había estado cerca de Jesús en la cena de la Pascua , antes de que Jesús fuera clavado en la cruz , y era también el que le había preguntado a Jesús quién lo iba a traicionar .	Ipitsocanaca Petero . Ineaquena noijatanaqueri , tempa naro iroamere Jesoshi inintasanotiri . Chapinqui noacaajeitantacariri Jesoshi , naro sampitaqueriri : " Novincatsarite , ¿ janicampa aacantempineri ? "
Por eso , cuando alcanzó a verlo , Pedro dijo a Jesús : “ Señor , ¿ qué [ hará ] este ? ” .	Ineantaquenari Petero , ijicotana , aisati isampitiri Jesoshi : --Novincatsarite , ¿ jaoca incanteeteriri coajica yora ?
Cuando Pedro le vio , preguntó a Jesús : –Señor , ¿ y qué hay de este ?	Ineantaquenari Petero , ijicotana , aisati isampitiri Jesoshi : -- Novincatsarite , ¿ jaoca incanteeteriri coajica yora ?
Jesús le dijo : —Si quiero que él se quede hasta que yo venga , ¿ qué tiene eso que ver contigo ? ¡ Tú sígueme !	Icantanaqueri : -- Noninterica intimavaqueta aca irosati nompiantajeari , eiro piquenqueshiretirotsi . Poijatenata nainti .
Jesús le contestó : –Si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo , ¿ a ti qué ? Tú , sígueme .	Icantanaqueri : --Noninterica intimavaqueta aca irosati nompiantajeari , eiro piquenqueshiretirotsi . Poijatenata nainti .
Por eso , entre los seguidores de Jesús corrió el rumor de que este discípulo no iba a morir . Pero eso no fue lo que dijo Jesús . Lo que dijo fue : « Si quiero que él viva hasta que yo regrese , ¿ qué te importa a ti ? »	Yovaajeitaquero maaroni quemisantatsiri icantiriri Jesoshi . Ijijeivetaca eiro nocamitsi . Iro cantaincha te incanteriji Jesoshi : " Eiro icamitsi Joa " . Irointiquea icantavetari : " Noninterica intimavaqueta aca irosati nompiantajeari , eiro piquenqueshiretirotsi " .
Este es el seguidor que da testimonio de todas estas cosas , y el que las escribió . Nosotros sabemos que su testimonio es verídico .	Narosanotaque iroamereni Jesoshi , sanquenatirori oca . Ayojeitaque queariotasanotaque oca nosanquenataqueri .
Jesús también hizo muchas otras cosas , las cuales , si se escribieran una por una , pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir . Amén .	Timatsi oshequi pashini yantayetaqueri Jesoshi . Ariorica nontsoteaquerome nosanquenatacotaquerome maaroni , eiro onarome quipatsiquica sanquenarentsi .
Ya traté en mi primer libro , querido Teófilo , de todo lo que Jesús hizo y enseñó desde el principio	¿ Ainirompi Tiojiro ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Peerani nintantacarori nosanquenatantaquempironiri , noquenquetsatacaimpironi maaroni yantayetiniri Jesoshi . Aisati noquenquetsatacaimpiro maaroni yoametantayetiniri .
hasta el día en que fue recibido arriba , después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido .	Ari oshequi ineacatsitacaro , icamaque , itinaanaja aisati , irosati yonijaantapaajariri iroamerepeeni . Oshequi ineacotapinijeitajiri yantayetapaajiri , irootaque iotasanotantajariri itinaanaja . Ocarati 40 quitaiteri yonijaapinitantajariri . Iquenquetsatacotaquero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Itiancajeitaqueri iroamerepee , iriotaque yora icoyeajeitaqueri . Iro cantiriri Ishire Tasorentsi . Impoiji yoancajiri Tasorentsi inquitequi , irosati narori novecaratantacarori noyenquetsare peerani . Meeca novaajempiro : noncamantajeitempiro yantayetiri iriori iroamereni Jesoshi , yora itiancanaqueri peerani .
Una vez , mientras comía con ellos , les ordenó : « No se vayan de Jerusalén hasta que el Padre les envíe el regalo que les prometió , tal como les dije antes .	Ari yoacaajeitajari Jesoshi . Icantasanotaqueri : -- Eirota pojoquitarotsi Jerosare ; nocoaque poyeavaquerota icashiacaaquempiri Apa : ora piquemitaquenari peerani nocamantitaquempiri .
Y estando reunido con ellos , les dio las órdenes : “ No se retiren de Jerusalén , sino sigan esperando lo que el Padre ha prometido , acerca de lo cual oyeron de mí ;	Ari yoacaajeitajari Jesoshi . Icantasanotaqueri : --Eirota pojoquitarotsi Jerosare ; nocoaque poyeavaquerota icashiacaaquempiri Apa : ora piquemitaquenari peerani nocamantitaquempiri .
porque Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días . "	Yora Joani ivaotisajeitaquempi nijaqui iojeitantacari atiri piquemisantajeitirini . Iro cantaincha eiro osamanititsi ompocashijeitempi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitempi iriojeitanteari atiri queario piquemisantaquena narori .
Entonces los que estaban reunidos con él le preguntaron : — Señor , ¿ es ahora cuando vas a restablecer el reino a Israel ?	Yora apatotimentacariri , isampijeitiri : -- Novincatsarite . Arojeitaque ishanincani yora intacaroniri Ishiraeri . Peerani itimaveitani pincatsariventaveitariniri ashanincani ; meecampa , tecatsi . ¿ Ariompa meeca pincanteri pashini impincatsariventajeitajena ? Oshequi nocoajeitaque . Yacanaqueri :
Cierto día en que estaban reunidos los apóstoles , le preguntaron a Jesús : —Señor , ¿ no crees que éste es un buen momento para que les des a los israelitas su propio rey ?	Yora apatotimentacariri , isampijeitiri : --Novincatsarite . Arojeitaque ishanincani yora intacaroniri Ishiraeri . Peerani itimaveitani pincatsariventaveitariniri ashanincani ; meecampa , tecatsi . ¿ Ariompa meeca pincanteri pashini impincatsariventajeitajena ? Oshequi nocoajeitaque . Yacanaqueri :
Jesús les contestó : — No les corresponde a ustedes conocer el día o el momento que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	-- Te incoacayempiji Apa piojeitero jaoca oncarate . Osamanitatsirica , irompa jaocarica oncarate . Irintiquea Apa apaniro cantatsine .
Jesús les contestó : —No es cosa de ustedes saber la fecha o el momento que el Padre se ha reservado fijar .	--Te incoacayempiji Apa piojeitero jaoca oncarate . Osamanitatsirica , irompa jaocarica oncarate . Irintiquea Apa apaniro cantatsine .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .	Coajica intasoncaventajeitempi , aisati ompocashijeitempi Ishire . Nocoaque pinquenquetsatacojeitena anta Jerosarequi , pintsoteaquero Jorea . Pinquenquetsajeite anta Samariaqui , aisati pintsoteanaquero anta pashinipeequi quipatsi .
Y después que hubo dicho estas cosas , estando ellos mirando , fue elevado , y una nube se lo llevó de la vista de ellos .	Irootaque icantanaqueriri Jesoshi . Ari yamenajeitavajiri , irosati yoajenocantanaja jenoqui , ipeanaja mencoriqui .
Mientras tanto , dos hombres se aparecieron junto a los apóstoles . Estaban vestidos con ropas muy blancas , pero los apóstoles no los vieron porque estaban mirando al cielo .	Ari yamenajeitavajiri sorerere , ijatanaji . Ari imapocapaaqueri apite shirampari , icatiimojeitapaacari . Quitamarori iitsaare .
— Galileos , ¿ qué hacen aquí mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido llevado de entre ustedes al cielo , vendrá otra vez de la misma manera que lo han visto irse .	Icantapaaqueri : -- ¿ Ainirompi , carireasati ? ¿ Paita pamenantarori inquite ? Pineavajiri yora Jesoshi yoajenocanaja inquitequi . Iriotaque piajantsineri coajica aisati . Ariorica impiaje aisati , inquempetapaajea meeca ijatantanajari .
los cuales les dijeron : —Galileos , ¿ por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de vosotros al cielo , así vendrá como lo habéis visto ir al cielo .	Icantapaaqueri : --¿Ainirompi , carireasati ? ¿ Paita pamenantarori inquite ? Pineavajiri yora Jesoshi yoajenocanaja inquitequi . Iriotaque piajantsineri coajica aisati . Ariorica impiaje aisati , inquempetapaajea meeca ijatantanajari .
Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar , el cual está cerca de Jerusalén , camino de un sábado .	Ari ipiajeitanaja Jerosarequi iroamereni Jesoshi . Iponeanaja toncaariqui opajitanta Orivomashi . Oquempejitaro Jerosare , te arejiteji .
Cuando llegaron , subieron al piso en que se alojaban ; eran Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo * , Simón el Zelote * y Judas , hijo de Santiago .	Ari yareejeitapaaja , yataijeitapaaji oshitamencotanta jenoqui . Anta imaapinijeitinta yora Petero , jeri Joa , Santiaco , Antirishi , Jeripi , Tomashi , Varitorome , Mateyo , Santiaco itomi Arijeo , Shimo yora Shintsitatsiri . Aisati imaapinitinta Jorashi , yora itomi Santiaco , maaroni .
Todos estos perseveraban unánimes en oración y ruego , con las mujeres , y con María la madre de Jesús , y con sus hermanos .	Ari yapatojeitaja aisati iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Itsipajeitari irirentipeeni Jesoshi , jero Maria irinironi , jero otsipapee tsinane . Aitaque icantani iquenquetsatacaapinijeitiri Tasorentsi .
Uno de aquellos días , Pedro , puesto en pie en medio de los hermanos , que formaban un grupo de unas ciento veinte personas , habló como sigue :	Ari pashini quitaiteri yora Petero icatiimojeitanacari iyemisantaririntepee . Aamaaca icarajeiti 120 . Icanti :
« Hermanos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo , por medio de David , ya había dicho en la Escritura acerca de Judas , el que sirvió de guía a los que arrestaron a Jesús .	-- Noyemisantaririnte , moncarataca ocantiniri Sanquenarentsi . Peerani oametirini Ishire Tasorentsi Iravirini iquenquetsatacotantariniri Jorashini : yora jivajeitaqueriri aajeitaqueriri Jesoshi .
" Hermanos , tenía que cumplirse la Escritura en que por boca de David el Espíritu Santo predijo acerca de Judas ( Iscariote ) , el que se hizo guía de los que prendieron a Jesús .	--Noyemisantaririnte , moncarataca ocantiniri Sanquenarentsi . Peerani oametirini Ishire Tasorentsi Iravirini iquenquetsatacotantariniri Jorashini : yora jivajeitaqueriri aajeitaqueriri Jesoshi .
Nosotros lo considerábamos como uno de los nuestros , porque era parte de este ministerio .	Aitaque acarajeiveitarini . Peerani itsipajeiveiteeni intacojeitantani , iro cantaincha
Éste , pues , que había adquirido un campo con el salario de su iniquidad , cayó de cabeza y se reventó por la mitad , y todas sus entrañas se derramaron .	impoiji yaacantanirotaqueri Avincatsarite , ipinatashiyeevetacari quirequi . Yaavetacari , impoiji yoipiajiniri , iriotaque quirequi yamanantanteetajarori quipatsi . Impoiji irisati shiticajancha , shiti ; itsatanaca . Impoiji ipesacotanaque , peti ; iquenaitaque tirin ; ipitiancapaaca ; irosati itsirajantapaaca imotijaqui , tsira , osoquijanaque iramporetsa .
Todos en Jerusalén se enteraron de ello , así que aquel terreno fue llamado Acéldama , que en su propio idioma quiere decir “ Campo de Sangre ” . )	Iojeitaqueri maaroni jerosaresati . Irootaque ipajitanteetarori quipatsi yamananteetiri Asererama . Acantiri aneanequi arori : " Ivinaroni Jesoshi yoanteevetacariniri " .
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Aitaque isanquenayeetironi peerani pampoyeantsi cantatsiri : " Oncaarapancoitetanaque ivanconi aacanterineri Avincatsarite , eiro itimajitsi timantitajearine " . Aisati ocantini pampoyeantsi : " Ocameetsati intimaje poyeetajearineri quenquetsatacantajantsineri " .
Se impone , por tanto , que alguno de los hombres que nos acompañaron durante todo el tiempo en que Jesús , el Señor , se encontraba entre nosotros ,	Tsame meeca ancanteri itsipa : " Pimpoyeetajeari Jorashini " : tempa irootaque icoacaaqueeri Tasorentsi . Iriotaque ancanteri tsipatitapinijeiteeniri peerani : neasanotiriri Joani ivaotisatantini , aisati neapinitiriri Jesoshi . Acoaque neaqueriri itinaanaja aisati ijatanaji jenoqui : ancanteri incarajeitee anquenquetsatacojeiteri Jesoshi . ¿ Janicampa meeca ancanteri ?
Presentaron a dos : a José , llamado Barsabás , al que también llamaban Justo , y a Matías .	Ari icanti itsipa : --Iriorica yoca Jose Varasavashi , ipajiyeetiri aisati Joshito . Terica , iriorica yoca Matiashica . Ari icajemiri apite : --Caate aca nianqui .
De modo que propusieron a dos : a José llamado Barsabás , que tenía por sobrenombre Justo , y a Matías .	Ari icanti itsipa : -- Iriorica yoca Jose Varasavashi , ipajiyeetiri aisati Joshito . Terica , iriorica yoca Matiashica . Ari icajemiri apite : -- Caate aca nianqui .
Y habiendo orado , dijeron : Tú , Señor , que conoces el corazón de todos , muéstranos a cuál de estos dos has escogido	Impoiji iquenquetsatacairi Tasorentsi , icantiri : -- Novincatsarite , aviro avinti iotirori jaoca icantajeitari maaroni atiri . Jeri yoca apite . Piotacayenari janicarica picoasanotaqueri avinti
Y oraron así : « Señor , tú que conoces los corazones de todos , muéstranos cuál de estos dos has escogido	Impoiji iquenquetsatacairi Tasorentsi , icantiri : --Novincatsarite , aviro avinti iotirori jaoca icantajeitari maaroni atiri . Jeri yoca apite . Piotacayenari janicarica picoasanotaqueri avinti
para que ocupe , en este ministerio apostólico , el puesto del que renegó Judas para irse al lugar que le correspondía » .	poyeetajearine Jorashini . Tecatsi incantea meeca iriori inquenquetsataje aisati irintacotantajea : tempa camaque ini , janirotaque anta Sharincaveniqui .
Echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías , y fue contado con los once apóstoles .	Impoiji ipishoncajeitiro mapijaniqui iriotanteari janicarica icoacaaqueri Tasorentsi , irio icoyeaque Matiashi . Ari icaraveita itiancane Jesoshi 11 . Meeca icarajeitajiri aisati Matiashi .
Cuando llegó la fiesta de Pentecostés , todos los creyentes se encontraban reunidos en un mismo lugar .	Ari omoncaratapaaja meeca quitaiteri ipajiyeetiri : " Pentecoshiteshi " . Ari yapatojeitaca Jerosarequi quemisantajeitatsiri .
De repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba , el cual llenó toda la casa donde estaban ;	Omapocashitapaacari , iquemavaquero shiavetarori tampea antearo , oneapaaque , sooo . Oponeanaca jenoqui , otsoteapaaquero pancotsi isavicajeitantari .
Se les aparecieron entonces unas lenguas como de fuego que se repartieron y se posaron sobre cada uno de ellos .	Aisati oconijatimotashitapaacari shiavetacarori paamari , ovaraapaaca ; opomencajeitapaaqueri iitopeequi maaroni savicajeitaintsiri , pomein .
Todos fueron llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en diferentes lenguas , según el Espíritu les concedía expresarse .	Otimantashirejeitapaacari Ishire Tasorentsi . Irosati ineanatantanacaro otsipapee neantsipee , imajeitaquero ora oneaveetacaaqueriri Ishire Tasorentsi .
Vivían entonces en Jerusalén judíos piadosos , de todas las naciones bajo el cielo .	Ari isaviqui anta Jerosarequi joriopee , quemisantasanotatsiri , iponeayetaca pashinipeequi quipatsi , jaocaricapee .
Cuando oyeron el fuerte ruido , todos llegaron corriendo y quedaron desconcertados al escuchar sus propios idiomas hablados por los creyentes .	Iquemantajeitavacariri ineanajeitanaque , irosati yapatojeitantaca oshequi atiri . Iquemajeitapaaquero irineanesanori . Te iriotacotapeeriji .
Estaban atónitos y admirados , diciendo : —Mirad , ¿ no son galileos todos estos que hablan?	Yoajeitapaaque cavaco , iquenqueshireajeitapaaca , isampitavacaajeitapaaca : --Tempa carireasati inajeiveta yoca neaveetaintsirica .
Estaban asombrados y se maravillaban , diciendo : " Miren , ¿ no son Galileos todos estos que están hablando ?	Yoajeitapaaque cavaco , iquenqueshireajeitapaaca , isampitavacaajeitapaaca : -- Tempa carireasati inajeiveta yoca neaveetaintsirica .
¿ Cómo es posible que cada uno de nosotros los oiga hablar en nuestro propio idioma ?	¿ Jaoca icantacari iquemantajeitajarori maaroni aneanepee ?
Partos y medos y elamitas , y los habitantes de Mesopotamia , y de Judea y de Capadocia , de Ponto y del [ distrito de ] Asia ,	Meeca acarajeitaqueri paratosati , merosati , eramitasati . Jeri savicatsiri Mesopotamiaqui , Joreaqui , Caparoshiaqui , Pontoqui , Ashiaqui ,
Frigia , Panfilia , Egipto , el área de Libia cerca de la ciudad de Cirene , visitantes de Roma ,	Jirijiaqui , Pampiriaqui , Ejipitoqui . Aisati acarajeitaqueri poneayetainchari otsapitapaaca Iriviaqui anta oquempejitapai Shirene . Jeri aisati acarajeitaqueri quivantatsiri poneayetachari Oromaqui .
judíos y prosélitos ; cretenses y árabes : ¡ todos por igual los oímos proclamar en nuestra propia lengua las maravillas de Dios ! »	Acarajeitaqueri joriosanotatsiri aisati peajanchari jorio . Acarajeitiri queretasati aisati aravesati . Iro cantaincha aquemajeitaqueri ineanajeitantaro aneanesanoripee . Iquenquetsatacotiri Tasorentsi , jaoca icanta itasoncantayeti .
Todos estaban asombrados y perplejos , diciéndose unos a otros : " ¿ Qué quiere decir esto ? "	Ari yoajeitanaque atiripee cavaco , te iriotacoteriji . Isampitavacaajeitanaca : --¿Paitaquea iquemantarori aneane ?
Todos estaban sorprendidos y asombrados , y se preguntaban : « ¿ Qué está pasando ? »	Ari yoajeitanaque atiripee cavaco , te iriotacoteriji . Isampitavacaajeitanaca : -- ¿ Paitaquea iquemantarori aneane ?
Pero otros , burlándose , decían : —Están borrachos .	Irinti pashini , ishirontimentajeitanacari , icanti : --Ishinquijeitaca yonta , iji , iji , iji .
En cambio , otros se burlaban , diciendo : « Esos están borrachos » .	Irinti pashini , ishirontimentajeitanacari , icanti : -- Ishinquijeitaca yonta , iji , iji , iji .
Pero los apóstoles se pusieron de pie , y con fuerte voz Pedro dijo : « Israelitas y habitantes de Jerusalén , escuchen bien lo que les voy a decir .	Ari ainiro anta iriori Petero , icarajeitiri itsipapee itiancane Jesoshi . Quimojenca icamantaqueri : --Nojorioririnte : maaroni aviro savicajeitatsiri aca Jerosarequi , piojeitavaquero oca noncamantempiri , pinquemisantajeitavaquena .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les habló diciendo : « Judíos y todos los que habitáis en Jerusalén , esto os sea notorio , y oíd mis palabras ,	Ari ainiro anta iriori Petero , icarajeitiri itsipapee itiancane Jesoshi . Quimojenca icamantaqueri : -- Nojorioririnte : maaroni aviro savicajeitatsiri aca Jerosarequi , piojeitavaquero oca noncamantempiri , pinquemisantajeitavaquena .
Éstos no están borrachos como ustedes creen , ya que apenas son las nueve de la mañana .	Pijitashijeivetacari ishinquijeitaca yocapee . Ja , te irishinquijeiteaji . Tempa ashinquitapinijeita tsiteniriqui , iro cantaincha oquitaitetamani meeca , tequera irijenoquitapeeji catsirincaiteri . Tequera omoncarateaji ishinquitapiniyeeta ,
En realidad lo que pasa es lo que anunció el profeta Joel :	irointi oca piquemaqueri icamantacotiri camantantaveitachaniri peerani Joirini :
Y sucedera en los ultimos dias --dice Dios-- que derramare de mi E spiritu sobre toda carne ; y vuestros hijos y vuestras hijas profetizaran , vuestros jovenes veran visiones , y vuestros ancianos soñaran sueños ;	" Icanti Tasorentsi : ' Coajica irineajeitero maaroni atiri nontianqueneri Noshire . Incamantantayete itomipee , irishintopee . Yora evancaripee irioshiretashitearo paitapeerica . Aisati irimishiveetashitea anteashiparipee .
y aun sobre mis siervos y sobre mis siervas derramare de mi E spiritu en esos dias , y profetizarán .	Jeri quemisantajeitenane : shiramparipee , tsinanepee , nontiancajeiteneri Noshire , inquenquetsatacotantenari .
Les mostraré maravillas en el cielo y señales milagrosas en la tierra : habrá sangre , fuego y mucho humo .	Ari nomatero coajica caari pineapiniti inquitequinta jenoqui , aisati aca quipatsiqui : poajeitanaquero cavaco . Aitaque pineajeitero coajica irirajani camajeitatsineri , aisati pineavaquero ontaajeitanaquea pancotsipee : oshequi oncachaajencatanaque .
El sol se convertirá en tinieblas , y la luna en sangre , antes de que llegue el día del Señor , grande y glorioso .	Irijivate intsivacanaque catsirincaiteri ; aisati yora cashiri , inquitioncatanaque , irishianaquero irajantsi . Impoijiquea omoncaratapaaquea quitaiteri irareetantapaajeari Avincatsarite . Oshequi irimatapaaque , iriotacojeitaqueri maaroni atiri .
Pero todos los que invoquen el nombre del Señor , alcanzarán la salvación . ”	Iroavisacojeitea maaroni aventajeitearine ' " . Irootaque isanquenatiniri Joirini .
" Hombres de Israel , escuchen estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre ustedes con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio de ustedes a través de El , tal como ustedes mismos saben .	Aisati icanti Petero : --Noshaninca . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri , nonquenquetsatacoteri Jesoshi , yora nasaretesatini . Itasoncantayeti , imayetaquero caari aneapiniti . Aisati imayetaquero paitapeerica , ayotantariri itasorentsitasanotaque . Tempa pineapinijeitaqueri avirori , piotitacari . Tempa irio Tasorentsi matacaaqueriri .
» Israelitas , escuchen estas palabras : Dios aprobó a Jesús de Nazaret y lo demostró ante ustedes con las obras poderosas , las maravillas y las señales milagrosas que hizo a través de él . Ustedes bien saben que es verdad porque lo vieron .	Aisati icanti Petero : -- Noshaninca . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri , nonquenquetsatacoteri Jesoshi , yora nasaretesatini . Itasoncantayeti , imayetaquero caari aneapiniti . Aisati imayetaquero paitapeerica , ayotantariri itasorentsitasanotaque . Tempa pineapinijeitaqueri avirori , piotitacari . Tempa irio Tasorentsi matacaaqueriri .
Este fue entregado por el plan predeterminado y el previo conocimiento de Dios , y ustedes Lo clavaron en una cruz por manos de impíos y Lo mataron .	Peerani aitaque iotacotitarini , icantitani : " Aitaque oncanteari , impimanteeteri yora Jesoshi " . Irio caari cameetsatatsi oaqueriri , iro cantaincha pipajacotacantajeitaqueri avirori , poamaacantajeitaqueri .
Pero Dios lo resucitó desatando los dolores de la muerte , porque no era posible que él continuara retenido por ella .	Ari oshequi iquematsicayetacaro , icamanaque , torein . Iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi , te incoacayeriji incamasanote .
Porque David dice de El : Veia siempre al Señor en mi presencia ; pues esta a mi diestra para que yo no sea conmovido .	Tempa isanquenatitacaroni peerani Iravirini irineane Jesoshi : " Niotaque quiso yoaquena Novincatsarite , isavicaque nacosanoriqui yamitacotapinitantanari , caari noashiretanta .
Por eso mi corazón se alegra , y canta con gozo mi lengua ; mi cuerpo también vivirá en esperanza .	Oshequi noquimoshireventaqueri , otimantari nocantantariri : ' Apa , oshequi noveshireaca . Niotaque eiro pojocanatsi anta ishaaviji . Aisati eiro pishinetanatsi nompatsaye , tempa pineacameetsatana . Niotaque pimataquenaro oca picantaquenari .
Me hiciste conocer los caminos de la vida , y me llenarás de gozo con tu presencia .	Piotacaaquenaro noncanteani naneasanotanaje , quiso avavacayea , noncanteani noveshireimentanaquempi ' " . Irootaque irineane Jesoshi isanquenatiniri Iravirini .
» Hermanos míos , déjenme decirles la verdad acerca de David , nuestro antepasado . Él murió y lo enterraron y su sepulcro está aquí con nosotros hasta el día de hoy .	Ari yovaajiro aisati Petero : -- Meeca , noshaninca , noncamantasanotempi . Icamaque intacantaqueeri Iravirini , itijaca . Timatsiquera meeca itijacanta .
Hermanos , voy a hablarles con franqueza : a nadie se le oculta que nuestro antepasado David murió y fue enterrado ; es más , su tumba se conserva todavía entre nosotros .	Ari yovaajiro aisati Petero : --Meeca , noshaninca , noncamantasanotempi . Icamaque intacantaqueeri Iravirini , itijaca . Timatsiquera meeca itijacanta .
Pero siendo profeta , y sabiendo que D ios le habia jurado sentar a uno de sus descendientes en su trono ,	Camantantatsiniri inaveitani . Iotasanotironi icantitariniri Tasorentsi : " Queariotaque oca noncamantasanotempiri , eiro namatavitimpitsi . Coajica impincatsariventante pishanincasanori , poyetajempineri " .
» David sabía que Dios cumpliría su promesa . Por eso dijo que el Mesías no moriría para siempre , sino que resucitaría .	Pineaquero , tequeratsitani intinaajeji Quirishito , iro cantaincha iotacotitacarini Iravirini . Tempa isanquenatini : " Incante Quirishito : ' Apa , niotaque eiro pojocanatsi anta ishaaviji , aisati eiro pishinetanatsi nompatsaye ' " .
Todos nosotros somos testigos de que Dios resucitó a Jesús ,	Iriotaque Jesoshi yoitinaajiri Tasorentsi . Aitaque noneajeitaqueri narori , meeca nocamantasanotaquempiro .
Exaltado por el poder de Dios , y habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , ha derramado esto que ustedes ahora ven y oyen .	Impoiji yoancajiri anta iracosanoriqui , icaratantapaajariri ipincatsariventanti . Irosati quiso oantacariri Jesoshi Ishire Tasorentsi , ora icashiacaaqueriri Iriri . Meecaquea , itiancajeitaquenaro narori aca : irootaque pineantajeitaquenari aisati piquemajeitantaquenari .
De hecho , David no ascendió a los cielos , sino que él mismo dice : ‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra ,	Pamene , te irio quenquetsatacotajanchane irisati Iravirini peerani , irintiquea iquenquetsatacotiri Quirishito . Te irovajenocajeaji irinti Iravirini jenoqui , irintiquea Quirishito . Tempa isanquenatitani peerani : " Tempa irio Tasorentsi cantiriri Avincatsarite Quirishito : ' Pisavicapee aca nacosanoriqui , pincaratena ampincatsariventante
hasta que ponga a Tus enemigos por estrado de Tus pies . " '	irosati impincatsajeitantempiri maaroni quisajeivetimpiri ' " .
Por consiguiente , sepa con seguridad todo Israel que Dios ha constituido Señor y Mesías a este mismo Jesús a quien ustedes han crucificado .	Aisati icantajeitiri Petero : -- Tempa arojeitaque ishanincani Ishiraerini . Cameetsa iriotasanojeitero ashanincajei oca nocantaquempiri : pipajacotacantavetacari Jesoshi , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi , ipeavajiri aisati Pincatsari , irisati Quirishito .
» Entonces que todo Israel sepa que al hombre que mataron en la cruz , Dios lo convirtió en Señor y Mesías » .	Aisati icantajeitiri Petero : --Tempa arojeitaque ishanincani Ishiraerini . Cameetsa iriotasanojeitero ashanincajei oca nocantaquempiri : pipajacotacantavetacari Jesoshi , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi , ipeavajiri aisati Pincatsari , irisati Quirishito .
Estas palabras les llegaron hasta el fondo del corazón , y le preguntaron a Pedro y a los demás apóstoles : –¿Qué tenemos que hacer , hermanos ?	Iquemantajeitavacarori oca , oshequi iquenqueshiretasanojeitanaca . Isampijeitiri Petero : --Noshaninca , ¿ jaoca noncantajeiteari ? Yacanaqueri :
Las palabras de Pedro traspasaron el corazón de ellos , quienes le dijeron a él y a los demás apóstoles : — Hermanos , ¿ qué debemos hacer ?	Iquemantajeitavacarori oca , oshequi iquenqueshiretasanojeitanaca . Isampijeitiri Petero : -- Noshaninca , ¿ jaoca noncantajeiteari ? Yacanaqueri :
Pedro les dijo : —Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados , y recibiréis el don del Espíritu Santo ,	--Pinquenqueshireajea , eiro piquempetajatsi peerani . Paventajeitajeari Jesoquirishito aisati pivaotisatimentajeitajeari , incavintsaajeitantempiri Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi pantajeiveitaniri . Irootaque quiso oajeitantempiri aisati Ishire intianquempiri .
Pedro les contestó : — Vuélvanse a Dios y bautícese cada uno en el nombre de Jesucristo , para que Dios les perdone sus pecados , y así él les dará el Espíritu Santo .	-- Pinquenqueshireajea , eiro piquempetajatsi peerani . Paventajeitajeari Jesoquirishito aisati pivaotisatimentajeitajeari , incavintsaajeitantempiri Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi pantajeiveitaniri . Irootaque quiso oajeitantempiri aisati Ishire intianquempiri .
porque para vosotros es la promesa , y para vuestros hijos , y para todos los que están lejos ; para cuantos el Señor nuestro Dios llame .	Irootaque icashiacaajeitaquempiri avirori ; aisati icashiacaajeitaqueri iriori pishanincatajeari coajicani , jeri aisati maaroni arejipeequiniri iriori . Irootaque icashiacaajeitaqueeri maaroni ; irootaque icoacaajeitaqueeri Avincatsarite , ariorica anquemisanteri .
Y con muchas otras palabras testificaba solemnemente y les exhortaba diciendo : Sed salvos de esta perversa generación .	Oshequi pashini icamantasanojeitiriri , icoaque inquemisantacayeri . Jero oca icantaqueriri aisati : -- Poavisacojeitea . Pishiajeitaricari timajeitatsiri meeca : yora caari cameetsajeitatsi .
Con éstas y otras palabras , Pedro les habló y les aconsejó , diciéndoles : — ¡ Apártense de esta gente perversa !	Oshequi pashini icamantasanojeitiriri , icoaque inquemisantacayeri . Jero oca icantaqueriri aisati : --Poavisacojeitea . Pishiajeitaricari timajeitatsiri meeca : yora caari cameetsajeitatsi .
Ese día , unas tres mil personas creyeron en el mensaje de Pedro . Tan pronto como los apóstoles los bautizaron , todas esas personas se unieron al grupo de los seguidores de Jesús	Ivaotisajeitaca maaroni quemisantajeitaquerori irineane , aamaaca icarajeitaque 3,000 .
Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles , en la comunión unos con otros , en el partimiento del pan y en las oraciones .	Icantatiani iquemisantapinijeitiro oca yoamejeitiriri . Icantatiani cameetsa iquempeavacaajeitaca : itsipatavacaajeitaca icarajapinijeitiro tanta , iquenqueshirejeitantacariri yora camimentajeiteeri , aisati iquenquetsatacaapinijeitiri Tasorentsi .
Sobrevino temor a toda persona , y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles .	Yora quemisantatsiri imatapinitaqueneri atiripee caari ineapinijeiti , aisati imayetaquero paitarica iotantacariri queario itsipatari Tasorentsi . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni .
Todos los creyentes se reunían en un mismo lugar y compartían todo lo que tenían .	Ari iquempeavacaajeitaca quemisantajeitatsiri . Te irimashitsajeiteji , irointi ipavacaapinijeita timimojeitiriri , paitaricapee .
vendían sus propiedades y sus bienes y lo repartían a todos según la necesidad de cada uno .	Ipimantajeitiro irovaararo , iipatsite aisati . Ipaarantajeitiri maaroni ishaninca coiteimojeitariri .
Todos los días se reunían en el templo , y partían el pan en las casas , y comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Maaroni quitaiteri ijatapinijeiti anta ivancoqui Tasorentsi . Aisati icarajajeitaquero tanta ivancopeequi iriori , iquenqueshireantariri camimentajeitaqueeri . Ariorica yoajeita , iquimoshiretasanojeiti , aisati cameetsa ipashitavacaajeitaca .
alababan a Dios y se ganaban el aprecio de todo el pueblo . Por su parte , el Señor cada día agregaba al grupo de los creyentes aquellos que aceptaban la salvación .	Icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Jeri yora maaroni timajeitatsiri ineacameetsajeitaqueri quemisantatsiri . Icantatiani maaroni quitaiteri iquemisantaque pashini atiri , yoshequiacaasanojeitaqueri Avincatsarite .
todo el tiempo alabando a Dios y disfrutando de la buena voluntad de toda la gente . Y cada día el Señor agregaba a esa comunidad cristiana los que iban siendo salvos .	Icantajeiti : --Cameetsa ini Tasorentsi . Jeri yora maaroni timajeitatsiri ineacameetsajeitaqueri quemisantatsiri . Icantatiani maaroni quitaiteri iquemisantaque pashini atiri , yoshequiacaasanojeitaqueri Avincatsarite .
Un día en que Pedro y Juan fueron al Templo para la oración de media tarde ,	Pashini quitaiteri , jenoquiquera catsirincaiteri , irotaintsi omoncaratea iquenquetsatacaantapinitariri jorio Tasorentsi . Itoncaanaque Petero , jeri Joa anta ivancoqui Tasorentsi .
Junto a la puerta llamada Hermosa había un hombre lisiado de nacimiento , al que todos los días dejaban allí para que pidiera limosna a los que entraban en el templo .	Ainiro isavicaque anta aparoni shirampari , choriveetatsiri iitiqui . Aitaque icantitapaa peerani , iroaquera itimapaaque . Ari maaroni quitaiteri yameetapinitiri omoroqui pancotsi ipajiyeetiri : " Cameetsari omoro " . Aitaque yoyeetapinitiriri omoroqui iramananteariri iirequite queayetatsiri .
Al ver que Pedro y Juan iban a entrar , les pidió una limosna .	Yora Petero , jeri Joa irovetaincha inqueajeitapeeme pancotsiqui , iro cantaincha ineavaqueri , icantavetavacari : -- Pincavintsayena noshaninca , pimpena quirequi .
Cuando éste vio que Pedro y Juan estaban por entrar , les pidió limosna .	Yora Petero , jeri Joa irovetaincha inqueajeitapeeme pancotsiqui , iro cantaincha ineavaqueri , icantavetavacari : --Pincavintsayena noshaninca , pimpena quirequi .
Entonces Pedro , que estaba con Juan , fijó la mirada en el cojo y le dijo : « ¡ Míranos ! »	Ari yamenapaaqueri Petero , icantiri : -- Pamenenate .
Ellos lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : — Míranos .	Ari yamenapaaqueri Petero , icantiri : --Pamenenate .
Entonces el hombre los miró atentamente , esperando recibir algo de ellos .	Yamenasanovetavacari , ijitashivetaca ari impaquerime paitarica .
Pero Pedro le dijo : — No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo de Nazaret , levántate y anda .	Iro cantaincha icantanaqueri : --Tecatsi noirequite , iro cantaincha nocoaque noncavintsayempi . Noncanteri Jesoquirishito , yora nasaretesati iraniitacaajempi irinti , paniitantajeari .
Sin embargo , Pedro le dijo : « No tengo oro ni plata , pero te voy a dar lo que sí tengo : En el nombre de Jesucristo de Nazaret , te ordeno que te levantes y camines . »	Iro cantaincha icantanaqueri : -- Tecatsi noirequite , iro cantaincha nocoaque noncavintsayempi . Noncanteri Jesoquirishito , yora nasaretesati iraniitacaajempi irinti , paniitantajeari .
Entonces Pedro lo tomó de la mano derecha y lo levantó . De inmediato , las piernas y los pies del hombre se fortalecieron .	Yajiricaqueri iracosanoriqui , yoatiaqueri . Intsipaite yavisacotaji , ishintsitanaji iitiqui .
El hombre saltó , se puso de pie y comenzó a caminar . Entró al área del templo con ellos , caminando , saltando y alabando a Dios .	Ishintsiti icatianaja , cati . Icatiasanotanaja , yaniitanaji . Itsipatanacari , iqueanaque pancotsiqui . Isapocasapocatanaque , icantanaque : -- Cameetsa ini Tasorentsi .
y saltando , se puso en pie y anduvo ; y entró con ellos en el Templo , andando , saltando y alabando a Dios .	Ishintsiti icatianaja , cati . Icatiasanotanaja , yaniitanaji . Itsipatanacari , iqueanaque pancotsiqui . Isapocasapocatanaque , icantanaque : --Cameetsa ini Tasorentsi .
Todo el pueblo lo vio andar y alabar a Dios .	Ineajeitavaqueri maaroni atiri : yaniitanaji . Iquemajeitavaqueri icantanaji : --Cameetsa ini Tasorentsi .
Todo el pueblo lo vio caminar y alabar a Dios .	Ineajeitavaqueri maaroni atiri : yaniitanaji . Iquemajeitavaqueri icantanaji : -- Cameetsa ini Tasorentsi .
y lo reconocían como el cojo que se sentaba a pedir limosna a la entrada del templo , en la puerta « la Hermosa » , y se quedaban admirados y asombrados por lo que le había sucedido al cojo .	Ari iojeitavaqueri , iriotaque yoca savicaveitachaniri omoroqui , amanantaveitachaniri quirequi . Ineajeitaqueri yavisacotaji , irootaque yoajeitantanacariri cavaco . Te iriotacoteriji .
Y estando él asido de Pedro y de Juan , todo el pueblo , lleno de asombro , corrió al pórtico llamado de Salomón , donde ellos estaban .	Ari yajiricasanotajiri Petero , jeri Joa . Inajeitaque anta yapatotapinijeitanta : irio Saromo vetsicacantironiri peerani pancotsi . Irosati ishiashitantapaacari maaroni atiri , yoajeitanaqueri cavaco .
Pedro vio esto como una oportunidad y se dirigió a la multitud : « Pueblo de Israel — dijo — , ¿ qué hay de sorprendente en esto ? ¿ Y por qué nos quedan viendo como si hubiéramos hecho caminar a este hombre con nuestro propio poder o nuestra propia rectitud ?	Ineavaqueri Petero , icantavaqueri ijorioririnte : --Noshaninca , ¿ paita poajeitantanacari cavaco ? ¿ Paita pamenantajeitanari , sorerere ? Eiro pijitashitanatsi naro Tasorentsi naniitacantajariri yoca choriveitachaniri . Eiro aisati pijitanatsi noquemisantasanoti nomatantajariri .
Pedro , al ver esto , habló así al pueblo : —Israelitas , ¿ por qué se sorprendan de este suceso ? ¿ Por qué nos miran como si hubiera sido nuestro poder o nuestra religiosidad lo que ha hecho andar a este hombre ?	Ineavaqueri Petero , icantavaqueri ijorioririnte : -- Noshaninca , ¿ paita poajeitantanacari cavaco ? ¿ Paita pamenantajeitanari , sorerere ? Eiro pijitashitanatsi naro Tasorentsi naniitacantajariri yoca choriveitachaniri . Eiro aisati pijitanatsi noquemisantasanoti nomatantajariri .
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha glorificado a su siervo Jesús . Ustedes lo entregaron y lo rechazaron ante Pilato , aunque éste había decidido soltarlo .	Irinti Tasorentsi oavisacotajiriri . Peerani iquemisantaveitarini Avarama , Isaca , Jacovo , jeri aisati maaroni intacantaroniri . Ocameetsati pinquempejeiteari iriorini , pinquemisantajeiteri Tasorentsi . Iriotaque neacameetsatasanotiriri Jesoshi , icanti : " Pineaqueri , icameetsatasanoti Notomi , yantaquenaro maaroni nocoacaaqueriri " . Queario icameetsatasanoti Jesoshi , catsini . Iriotaque paacantaqueri . Iro iroimpacaajerime Pirato , aiquero picantacoventatiiri : " Te noncoyeji poimpacaajeri " , irinti picoaqueri yoipacajimpiri oantatsiri .
Ustedes mataron al autor de la vida , pero Dios lo levantó de los muertos . ¡ Y nosotros somos testigos de ese hecho !	Poacantaqueri oaneajeitiriri atiri . Icamavetapainta , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi . Aisatitapaaji , noneajeitajiri .
» Por la fe en el nombre de Jesús , este hombre fue sanado , y ustedes saben que él antes era un inválido . La fe en el nombre de Jesús lo ha sanado delante de sus propios ojos .	Jeri yoca shirampari : iquemacotantavacariri Jesoshi , iquemisantaque , irootaque yavisacotantajari . Jerica pineaqueri . Tempa piojeitiri . Ari iquemisantaque , irootaque itecatsitantajari . Pineaqueri meeca yaniitanaji . Aisati icantajeitiri Petero :
» Ya sé , hermanos , que cuando ustedes y sus jefes mataron a Jesús , lo hicieron sin saber en realidad lo que estaban haciendo .	-- Ari noshaninca , meeca niotaque te piojeiveiteani avinti . Aisati iquempeta avincatsaritepee , te iriojeiveiteani .
» Hermanos , yo sé que tanto ustedes como sus gobernantes lo negaron por ignorancia ,	--Ari noshaninca , meeca niotaque te piojeiveiteani avinti . Aisati iquempeta avincatsaritepee , te iriojeiveiteani .
pero Dios cumplió de esta manera lo que ya había anunciado por medio de todos sus profetas , es decir , que su Cristo tenía que padecer .	Imataquero Tasorentsi oca icantitaniri peerani : " Coajica oshequi inquematsicatearo Quirishito , incamimentajeiteri atiri iroavisacotantajeariri " . Tempa iquenquetsatacotitarini Quirishito maaroni yora camantantatsiniri .
Por tanto , arrepiéntanse y conviértanse , para que sean borrados sus pecados .	Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempejeitajatsi peerani , irointiquea pinquemisantajeite ; impoiji incavintsayempi Tasorentsi : iroameetsajeitempi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi pantaveitaniri . Irosati intsipajeitantempiri Avincatsarite , iriveshireacaajeitempi .
Así hará venir el Señor una era de tranquilidad , y enviará de nuevo al Mesías que previamente les había destinado , es decir , a Jesús .	Aisati intianquempiri Jesoshi , yora Quirishitotatsiri . Tempa peerani icamantasanotaquempini .
Aunque por ahora Jesucristo debe permanecer en el cielo hasta que Dios ponga en orden todas las cosas , como dijo por medio de sus santos profetas que vivieron en los tiempos antiguos .	Incantaitatiyempani intimapaaje anta jenoqui , irosati iroameetsatantayetaquearori maaroni , paitapeerica . Tempa irootaque icantiniri peerani yora camantantatsiniri , yora yoameetsajeitiri Tasorentsi : iriotaque neanatacaajeitiriniri maaroni .
» Uno de esos profetas fue Moisés , quien dijo : “ Dios elegirá a uno de nuestro pueblo , para que sea un profeta como yo . Ustedes harán todo lo que él les diga .	Icantini Moishishi : " Yora Avincatsarite Tasorentsi intianquempiri camantajempineri , inquempetajena narori itiancaquena . Avirotaque irishanincatajeari . Paitarica incamantempiri , pinquemisantavaqueri .
En verdad , cualquier alma que no escuche a ese Profeta será completamente destruida de entre el pueblo ’ .	Irinti maaroni caari quemisantiri iriori , eiro quiso yoiritsi ishaninca , irointiquea intsoncajeitajeri " .
» También Samuel y todos los demás profetas anunciaron las cosas que están pasando ahora .	Iquenquetsatacotitaroni peerani maaroni camantantajeitatsiniri oca pineayetaqueri meeca . Jeri yora Samoirini , intacaroniri , jeri aisati maaroni impoijeitiriri . Iquenquetsatacojeitiro , maaroni .
Ustedes son los hijos de los profetas y del pacto que Dios pactó con sus antepasados , al decir a Abrahán : ‘ Y en tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra ’ .	Aitaque ashanincajeitacari yora camantantatsiniri . Peerani icantirini Tasorentsi Avarama : " Coajica iriveshireimentajeiteari maaroni atiri pishanincani : yora Quirishito pocatsineri " . Moncarataca icantaqueriniri . Ocameetsati meeca piveshireimentajeiteari .
Así que Dios , después de resucitar * a su siervo , lo ha enviado primero a ustedes a fin de que se les convierta en bendición y todos y cada uno se aparten del mal .	Itiancaqueri aroriqui , ijivajeitaquee yoamejeitaquee . Ainiro pantajeitiro caari cameetsatatsi , iro cantaincha ipocashijeitimpi iroavisacojeitempi eiro pashinoncanta ; icoaque iroveshireacaajeitempi .
Mientras Pedro y Juan hablaban al pueblo , se les echaron encima los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo , y los Saduceos ,	Irosatiquera iquenquetsatacairi Petero ishaninca , ari ipocapaaque saserotepee . Jeri aisati jivatacairiri atiri anta ivancoqui Tasorentsi . Jeri saroseopee .
Estaban contrariados , porque los apóstoles seguían instruyendo al pueblo y proclamaban que la resurrección de entre los muertos se había realizado ya en la persona de Jesús .	Icantashirejeitanaque , icantavacaanaca : -- Paitateemi yoametantariri atiri . Jero icamantaqueriri : " Intinaye camajeitatsiri : tempa itinaaja Jesoshi " . Te oncameetsateji oca yoamejeitiriri .
indignados porque enseñaban al pueblo , y anunciaban en Jesús la resurrección de entre los muertos .	Icantashirejeitanaque , icantavacaanaca : --Paitateemi yoametantariri atiri . Jero icamantaqueriri : " Intinaye camajeitatsiri : tempa itinaaja Jesoshi " . Te oncameetsateji oca yoamejeitiriri .
Prendieron a Pedro y a Juan y , como ya anochecía , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	Ari ishaaviniji catsirincaiteri , irosati yaantacari , tapi . Yaajeitanaqueri , yoiminqueajeitapaaqueri , ari iquitaitacojeitaque .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron . Ahora había como cinco mil hombres en el grupo de creyentes .	Iro cantaincha iquemisantaque oshequi quemajeitavaqueriri Petero , aamaaca icarajeiti 5,000 shirampari , quemisantajeitaintsiri .
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los gobernantes , los ancianos , los escribas ,	Oquitaitetamanaji yapatojeitaja aisati anta Jerosarequi pincatsaritatsiri , savicacantantatsiri , oametantirori sanquenarentsi .
Allí estaban también el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia de los sumos sacerdotes .	Icarajeitiri Anashi , yora ivincatsarite saserote . Aisati yapatotiri Caijashi , Joa , Arijantero , jeri maaroni ishaninca ivincatsarite saserote .
Hicieron entrar a los dos discípulos y les preguntaron : — ¿ Con qué poder o en nombre de quién han hecho esto ?	Ari icajemacantaqueri quemisantatsiri , isatecaqueri nianqui , isampijeitaqueri : -- ¿ Janica matacaaquempirori oca ? ¿ Janicampa cantaquempiri ?
Y habiéndolos puesto en medio de ellos , les interrogaban : ¿ Con qué poder , o en qué nombre , habéis hecho esto ?	Ari icajemacantaqueri quemisantatsiri , isatecaqueri nianqui , isampijeitaqueri : --¿Janica matacaaquempirori oca ? ¿ Janicampa cantaquempiri ?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : — Gobernantes y ancianos de nuestro pueblo ,	Ari oametaqueri Ishire Tasorentsi Petero , omatacaasanotaqueri . Iquenquetsatacaajeitaqueri apatotimentajeitariri :
Nos preguntáis hoy acerca del bien hecho a un enfermo , para saber de qué manera ha sido sanado .	-- ¿ Iriompa pisampitacoventiri yora choriveitachaniri ineshinoncatiri Tasorentsi ? Pineaqueri , avisacotanaji ini . ¿ Picoaquempa piote jaoca icantacari yavisacotantajari ? Pinquemajeitavaquero oca . Aisati ocameetsati iriojeitavaquero maaroni ashanincapee . Iriotaque Jesoquirishito , yora nasaretesati , oavisacotajiriri . Pipajacotacantavetacari , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi .
hoy ha sido curado un enfermo , y se nos pregunta quién lo ha curado .	--¿Iriompa pisampitacoventiri yora choriveitachaniri ineshinoncatiri Tasorentsi ? Pineaqueri , avisacotanaji ini . ¿ Picoaquempa piote jaoca icantacari yavisacotantajari ? Pinquemajeitavaquero oca . Aisati ocameetsati iriojeitavaquero maaroni ashanincapee . Iriotaque Jesoquirishito , yora nasaretesati , oavisacotajiriri . Pipajacotacantavetacari , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi .
Este Jesús es la piedra que ustedes , los edificadores , rechazaron , y que no obstante ha llegado a ser la piedra angular .	Iriotaque Jesoshi shiacantachari mapitatsiri itseencaqueri vetsicavetarori pancotsi : iro cantaincha ipeaqueri Tasorentsi itincamitantarori . Avirojeitaque avinti shiaqueriri vetsicavetarori : pitseencaqueri Jesoshi .
Ningún otro puede salvarnos * , pues en la tierra no existe ninguna otra persona a quien Dios haya constituido autor de nuestra salvación .	Iro cantaincha te intimeji pashini oavisacotantatsineri : te intimeji aca quipatsiqui pashini oavisacojeiteeneri : apaniro Jesoshi .
Los miembros del Concilio quedaron asombrados cuando vieron el valor de Pedro y de Juan , porque veían que eran hombres comunes sin ninguna preparación especial en las Escrituras . También los identificaron como hombres que habían estado con Jesús .	Ari yoajeitanaqueri cavaco yora pincatsaripee , icanti : -- Pineajeitaqueri , te intsaroajeitanaqueji iriori . ¿ Paita caari itsaroacantajeitee ? Aisati te intsoteavetearoji sanquenarentsi , te irishitoriotasanovetearoji , iro cantaincha oshequi ioti . ¿ Paitaquea iotacairiri ? ¿ Iriompa oametiriri Jesoshi , yora quiso yoaveitaniri ?
Al ver el valor de Pedro y de Juan , y como sabían que ellos eran gente del pueblo y sin mucha preparación , se maravillaban y les reconocían que habían estado con Jesús .	Ari yoajeitanaqueri cavaco yora pincatsaripee , icanti : --Pineajeitaqueri , te intsaroajeitanaqueji iriori . ¿ Paita caari itsaroacantajeitee ? Aisati te intsoteavetearoji sanquenarentsi , te irishitoriotasanovetearoji , iro cantaincha oshequi ioti . ¿ Paitaquea iotacairiri ? ¿ Iriompa oametiriri Jesoshi , yora quiso yoaveitaniri ?
Y viendo de pie junto a ellos al hombre que había sido sanado , no tenían nada que decir en contra .	Ari ineajeitaqueri itsipatacari yora yoavisacoyeetajiri . Tecatsi incantea incantimenteri .
Entonces los mandaron salir de la reunión y se quedaron discutiendo unos con otros .	Ari itiancajiri : -- Pisoquijajeitanaje anta ; ari coajica noncajemajempi aisati . Ari isoquijajeitanaji . Impoiji icantavacaajeitanaca iriori pincatsaripee :
Entonces les ordenaron que salieran del Concilio ; y deliberaban entre sí ,	Ari itiancajiri : --Pisoquijajeitanaje anta ; ari coajica noncajemajempi aisati . Ari isoquijajeitanaji . Impoiji icantavacaajeitanaca iriori pincatsaripee :
diciendo : — ¿ Qué haremos con estos hombres? Porque , de cierto , señal evidente ha sido hecha por ellos , notoria a todos los que viven en Jerusalén , y no lo podemos negar .	-- ¿ Jaoca ancanteriri yonta ? Iojeitanaqueri maaroni jerosaresati itasoncaventaqueri yora choriveitachaniri . Tecatsi ancante : " Te irimateroji " .
« ¿ Qué vamos a hacer con estos sujetos ? Es un hecho que por medio de ellos ha ocurrido un milagro evidente ; todos los que viven en Jerusalén lo saben , y no podemos negarlo .	--¿Jaoca ancanteriri yonta ? Iojeitanaqueri maaroni jerosaresati itasoncaventaqueri yora choriveitachaniri . Tecatsi ancante : " Te irimateroji " .
Para evitar que esto se siga difundiendo entre el pueblo , amenacémoslos para que dejen de hablar en el nombre de Jesús » .	Te oncameetsateji inquenquetsatacaajeitajeri pashini atiri . Tsame ancantasanoterita : " Eiroyea meeca piquenquetsatacotajiritsi yora Jesoshi " .
Los llamaron y les ordenaron terminantemente que dejaran de hablar y enseñar acerca del nombre de Jesús .	Ari yapiitajiri , icajemajiri . Icantasanotiri : -- Eiroyea meeca piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Eiroyea picamantacotajiritsi .
Con eso , los llamaron y les ordenaron que en ningún lugar hicieran expresión alguna ni enseñaran sobre la base del nombre de Jesús .	Ari yapiitajiri , icajemajiri . Icantasanotiri : --Eiroyea meeca piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Eiroyea picamantacotajiritsi .
Pero Pedro y Juan les respondieron : « Juzguen ustedes : ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes antes que a él ?	Yacanaqueri : -- Tempa ineajeitee Tasorentsi . Pincamantasanotenate : ¿ cameetsampa nonquemisantempi ? Tempa irio Tasorentsi nonquemisanteri .
Pero Pedro y Juan respondieron : « ¿ Acaso piensan que Dios quiere que los obedezcamos a ustedes en lugar de a él ?	Yacanaqueri : --Tempa ineajeitee Tasorentsi . Pincamantasanotenate : ¿ cameetsampa nonquemisantempi ? Tempa irio Tasorentsi nonquemisanteri .
Nosotros no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .	Tecatsi noncantea meeca nojocajero noquenquetsatacotiro oca noneasanotaqueri , aisati oca noquemasanotaqueri .
Así que las autoridades volvieron a amenazar a los apóstoles y los dejaron libres . No podían encontrar la manera de castigarlos porque toda la gente estaba alabando a Dios por lo que había pasado .	Ari yapiitajiri aisati icantasanovetajari , irosati itiancantajari . Tecatsi irante impasatimenteriri . Ineajeitaquero atiri oca imataqueri , icantapinijeitanaque : " Cameetsa ini Tasorentsi , oshequi imatacaajeitaqueri quemisantatsiri " , irootaque caari ipasatantari .
El hombre sanado de este modo milagroso tenía más de cuarenta años .	Peerani imoncarataquero 40 irosarintsite choriveitachaniri . Ari oshequi iquenqueshirejeitaquero atiri yoavisacotiri Jesoshi , iojeitantacari itasorentsitaque .
En cuanto fueron puestos en libertad , Pedro y Juan se reunieron con los suyos y les contaron lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Ari yoimpacaajeitajiri pincatsaripee , impoiji ijajeitanaji quemisantatsiri ishanincaqui . Icamantapaaqueri oca icantavetacariri yora cantavetacariri .
Ellos , al oírlo , alzaron unánimes la voz a Dios y dijeron : « Soberano Señor , tú eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ;	Iquemantavacarori oca , iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Antearojenca icanti : --Novincatsarite . Aviro vetsiquirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; aisati povetsicajeitaqueri maaroni timantajeitarori .
Al oír ellos esto , unánimes alzaron la voz a Dios y dijeron : Oh , Señor , tú eres el que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ,	Iquemantavacarori oca , iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Antearojenca icanti : -- Novincatsarite . Aviro vetsiquirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; aisati povetsicajeitaqueri maaroni timantajeitarori .
Nuestro antepasado David , tu siervo , dijo por medio del Espíritu Santo : “ ¿ Por qué se enfurecieron las naciones ? ¿ Por qué la multitud hizo planes contra Dios ?	Aisati peerani poametaquerini noshanincani Iravirini , yora quemisantimpiri . Oametaqueri pishire , isanquenatantarori oca : " ¿ Paita itseencajeitantacari yora pashinisatipee atiri ? ¿ Paita iquenqueshiretashitantarori caari cameetsayetatsi ?
Se presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a unacontra el Señor y contra Su Cristo ( el mesias , el ungido ) . '	Yora ivincatsaritepee iraimanajeiveteari Pincatsarisanori , aisati yora Quirishitotatsiri ; incoajeivetea intsoncajeiterime " .
En efecto , en esta ciudad se reunieron Herodes y Poncio Pilato , con los gentiles y con el pueblo de Israel , contra tu santo siervo Jesús , a quien ungiste	Aca nampitsiquica yapatojeitaca yaimanajeivetacari pitomi Jesoshi , yora pineacameetsatiri . Tempa pipeaqueri Quirishitotasanotatsiri . Icarajeiti aimanajeitantachari Eroreshi , Pontsio Pirato , joriopee , pashinisatipee atiri , maaroni .
para hacer cuanto tu mano y tu propósito habían predestinado que sucediera .	Peerani piotitani , picantitani : " Aitaque oncanteari " . Ari meeca imataquero yocapee .
» Ahora , Dios nuestro , mira cómo nos han amenazado . Ayúdanos a no tener miedo de hablar de ti ante nadie .	Meeca , Novincatsarite , piotaquero oca icantasanovetaquena : " Eiro piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi " . Tempa narotaque quemisantimpiri . Pimatacaasanotena eiro notsaroantatsi nonquenquetsatasanotero pineane .
mientras extiendes tú la mano para hacer curaciones y mientras ocurren señales y portentos presagiosos mediante el nombre de tu santo siervo Jesús ” .	Pintasoncacoventante , poavisacotanteariri mantsiaripee ; pimatapinitero caari ineapinijeiti , piotacaajeiteri atiri queario iriotaque Jesoshi pitomi , aisati pineacameetsatiri .
Cuando acabaron de orar , el lugar donde estaban reunidos tembló ; y todos fueron llenos del Espíritu Santo , y anunciaban abiertamente el mensaje de Dios .	Aitaque icantajeitiriri Tasorentsi . Impoiji onicanaca pancotsi isavicajeitantari . Otasoncacoventajeitapaaqueri Ishire Tasorentsi , irosati cameetsa iquenquetsatantarori irineane Tasorentsi , te intsaroimateji .
En el grupo de los creyentes todos pensaban y sentían lo mismo , y nadie consideraba como propio nada de lo que poseía , sino que tenían en común todas las cosas .	Oshequi icarati meeca quemisantatsiri , cameetsa isavicajeitaque , aisati imoncaratavacaajeitaca : paitarica icoajeitiri aisati paitarica iquenqueshirejeitiri . Te irimashitsajeiteji , irointi ipavacaajeitacaro maaroni coiteimojeitariri .
Por su parte , los apóstoles daban testimonio con mucha fortaleza de la resurrección de Jesús , el Señor , y todos gozaban de gran estima .	Jeri iroamereni Jesoshi , icamantapinitiri atiripee : --Itinaasanotaja Avincatsarite Jesoshi . Aisati icantajeiti atiripee : --Tempa icameetsajeiti quemisantajeitatsiri .
Los apóstoles daban testimonio con poder de la resurrección del Señor Jesús y la gran bendición de Dios estaba sobre todos ellos .	Jeri iroamereni Jesoshi , icamantapinitiri atiripee : -- Itinaasanotaja Avincatsarite Jesoshi . Aisati icantajeiti atiripee : -- Tempa icameetsajeiti quemisantajeitatsiri .
No había entre ellos ningún necesitado , porque quienes tenían terrenos o casas , los vendían , y el dinero	Yora maaroni ashiyetachari iipatsite aisati ivanco , ipimantajeitiro . Oca opinayetari , yamajeitaqueneri iroamereni Jesoshi , ipapaaqueri . Irosati ipaarantaqueriri itsipapee iriori coiteimotariri , caari yashinoncaajeitanta quemisantajeitatsiri .
Tal fue el caso de José , un chipriota * de la tribu de Leví , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que significa « el que trae consuelo » ;	Icarajeitiri quemisantatsiri ishanincani Irevi , pajitachari Jose . Pashini ipajitiri yora itianqueetiri : Verenave . Ocanti ivajiro aneanequi arori : " Veshireacaantachari " . Iriotaque poneachari Tsipirequi .
Este hombre tenía un terreno , y lo vendió y puso el dinero a disposición de los apóstoles .	Yashivetaro quipatsi , impoiji ipimantiro . Yaanaque ovinaro , ari ipapaaqueri yora iroamereni Jesoshi .
Sin embargo , un hombre llamado Ananías , de acuerdo con su mujer Safira , vendió una propiedad ,	Iro cantaincha itimi pashini shirampari pajitachari Ananiashi , iro ijina Sajira . Ipimantiro iipatsite ,
y llevó solo una parte del dinero a los apóstoles pero afirmó que era la suma total de la venta . Con el consentimiento de su esposa , se quedó con el resto .	yaarantavaji ovinaro nianqui . Irointi cashetani aisati yaanaque , ipapaaqueri iroamereni Jesoshi . Icantapairi : -- Jeri yoca quirequi , iriotaque maaroni ovinaro noipatsiteni nopimantaqueri . Iotaque aisati ijina iroori iramataviterime .
Este hombre , de común acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .	yaarantavaji ovinaro nianqui . Irointi cashetani aisati yaanaque , ipapaaqueri iroamereni Jesoshi . Icantapairi : --Jeri yoca quirequi , iriotaque maaroni ovinaro noipatsiteni nopimantaqueri . Iotaque aisati ijina iroori iramataviterime .
Pero Pedro dijo : " Ananías , ¿ por qué ha llenado Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo , y quedarte con parte del precio del terreno ?	Iro cantaincha icantavaqueri Petero : --Ananiashi , tempa paarantavaji ovinaro piipatsite . Yoametaquempi Satanashi , picoantavetacari pamataviterome Ishire Tasorentsi .
Entonces Pedro le dijo a Ananías : — ¿ Por qué le hiciste caso a Satanás ? Creíste que podrías engañar al Espíritu Santo , y te quedaste con parte del dinero .	Iro cantaincha icantavaqueri Petero : -- Ananiashi , tempa paarantavaji ovinaro piipatsite . Yoametaquempi Satanashi , picoantavetacari pamataviterome Ishire Tasorentsi .
Tuya era antes de venderla y , una vez vendida , tuyo era el producto de la venta . ¿ Cómo se te ha ocurrido hacer una cosa semejante ? No has mentido a los hombres sino a Dios .	Tempa iro piipatsiteni onaveitani , tempa iriotaque pashi ovinaro . Ocameetsati pinquempoyeri ovinaro . ¿ Paita picantanirotantari : " Jeri yoca maaroni ovinaro noipatsiteni " ? Pamatavivetaquena narori , iro cantaincha tecatsi pincanteri pamataviteri irinti Tasorentsi .
Al oír Ananías estas palabras , cayó muerto ; y un gran temor invadió a todos los que lo oyeron .	Iquemantavacariri Ananiashi , irosati itaantanaca , poron . Icamanaque , toren . Itsaroasanojeitanaque catsini maaroni neajeitaqueriri .
Vinieron entonces unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	Impoiji yovetsicajeitaqueri evancaripee intijeri ; yaanaqueri , itijiri .
Como unas tres horas después entró la esposa de Ananías , sin saber lo que había sucedido .	Osamanitapainti capichaji , ari oqueapaaque ijinani iroori . Te ioteji camaque ojimeni .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ cuánto recibieron por la venta del terreno ? ¿ Fue esta cantidad ? Safira le respondió : —Sí , esa fue la cantidad que recibimos por la venta del terreno .	Icantavaquero Petero : --¿Pipaquenarimpa maaroni quirequi , ora ovinaro piipatsiteni pipimantaqueri ? Ari acanaqueri : --Je , nopaquempiri maaroni .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ es este el valor total de la finca que vendieron ? Ella contestó : —Sí , ese es .	Icantavaquero Petero : -- ¿ Pipaquenarimpa maaroni quirequi , ora ovinaro piipatsiteni pipimantaqueri ? Ari acanaqueri : -- Je , nopaquempiri maaroni .
Pedro le dijo : — ¿ Por qué se pusieron ustedes de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Ahí vienen los que se llevaron a enterrar a tu esposo , y ahora te van a llevar también a ti .	Irosati icantantacaro iroori : --¿Paita piquempetantariri pijimeni , pamataviterome Ishire Avincatsarite ? Jeritapaaji tijaitiriri pijimeni : irisati aanaquempine avirori .
Entonces Pedro le dijo : ¿ Por qué os pusisteis de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Mira , los pies de los que sepultaron a tu marido están a la puerta , y te sacarán también a ti .	Irosati icantantacaro iroori : -- ¿ Paita piquempetantariri pijimeni , pamataviterome Ishire Avincatsarite ? Jeritapaaji tijaitiriri pijimeni : irisati aanaquempine avirori .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Al entrar los jóvenes , la hallaron muerta , y la sacaron y le dieron sepultura junto a su marido .	Irosati oteimotantanacari , ocamanaque . Iqueapaaji yora evancari , ineapaaquero , camaque . Ari yaanaquero , itijaitiro iroori , itsipatajantiro ojimeni .
Y vino un gran temor sobre toda la iglesia , y sobre todos los que supieron estas cosas .	Ari itsaroajeitanaque maaroni yora quemisantajeitatsiri , aisati itsaroajeitanaque maaroni quemacojeitaqueriri .
El poder de Dios se manifestó entre la gente por medio de muchas señales milagrosas y maravillas hechas por los apóstoles . Todos ellos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Oshequi itasoncaventanti yora iroamereni Jesoshi . Oshequi imayetaqueneri atiri , irosati yoantajeitanacari cavaco . Ari yapatojeitaca anta pancotsiqui yovetsicacantiniri Saromoni .
Nadie entre el pueblo se atrevía a juntarse con ellos , aunque los elogiaban .	Oshequi ipincatsajeitaqueri atiripee , irootaque itsaroacantajeitacariri intsipajeitajearime . Iro cantaincha icantajeiti atiripee : --Icameetsatasanojeiti quemisantajeitiriri Jesoshi .
y de los demás ninguno se atrevía a juntarse con ellos ; sin embargo , el pueblo los alababa grandemente .	Oshequi ipincatsajeitaqueri atiripee , irootaque itsaroacantajeitacariri intsipajeitajearime . Iro cantaincha icantajeiti atiripee : -- Icameetsatasanojeiti quemisantajeitiriri Jesoshi .
Cada vez eran añadidos al grupo gran cantidad de hombres y mujeres que creían en el Señor .	Aiquero ijatatii yoshequiasanotanaque quemisantiriri Avincatsarite . Oshequi icarajeiti shirampari , jero tsinane .
Así que sacaban a los enfermos y los acostaban en camas o en camillas para que al menos la sombra de Pedro los cubriera mientras caminaba por la calle .	Yoapiniyetaqueri atiri mantsiaripee anta avotsiqui : yoiponaayetiri shitashintsiqui , oncanteata ariorica iravisanaque Petero , intsimancayetanaqueri iravisacotantajeari .
Aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados de espíritus impuros ; y todos eran sanados .	Aisati yapatotashitaca oshequi atiri , poneayetachari nampitsipeequi anta otsapiyetapaa Jerosare . Yamayetaqueneri mantsiaripee , jeri aisati neiriri camaari . Yoavisacojeitajiri maaroni .
El sumo sacerdote y los del partido saduceo que estaban con él se llenaron de envidia ,	Ari ocantimoneentanacari ivincatsarite saserote , jeri itsipapee : iriojeitaque saroseotatsiri .
Entonces arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel común .	Ari yaacantaqueri yora iroamereni Jesoshi , yoiminqueacantavetacari caravosoqui .
Pero en la noche un ángel del Señor abrió las puertas de la cárcel y los sacó .	Iro cantaincha yananincaque inampire Avincatsarite , yashitareapaajiniri ashitacorontsi , yaanajiri saiteriqui . Icantiri :
« Vayan al templo y anuncien al pueblo todas las enseñanzas acerca de esta vida . »	-- Pijataje anta ivancoqui Tasorentsi , pincatiapaaje . Pincamantasanojeiteri atiri jaoca incantajeari intimantajeari inquitequi , incantaitatiyempani .
“ Váyanse , y , puestos de pie en el templo , sigan hablando al pueblo todos los dichos acerca de esta vida ” .	--Pijataje anta ivancoqui Tasorentsi , pincatiapaaje . Pincamantasanojeiteri atiri jaoca incantajeari intimantajeari inquitequi , incantaitatiyempani .
Así que , al amanecer , los apóstoles entraron en el templo como se les había dicho , y comenzaron a enseñar de inmediato . Cuando llegaron el sumo sacerdote y sus funcionarios , convocaron al Concilio Supremo , es decir , a toda la asamblea de los ancianos de Israel . Luego mandaron a sacar a los apóstoles de la cárcel para llevarlos a juicio ;	Yacanaqueri : --Je , ari noncamantajeitaqueri . Ari iroaquera oquitaitetamani ijatanaque ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji . Jeri ivincatsarite saserote , itsipajeitacari ishanincapee anta pashiniqui pancotsi . Yapatojeitiri oametavacainchari : yora ivincatsaritepee jorio . Ari icantiri variria : --Pijajeite anta poiminqueaquerinta oshaiteji quemisantiriri Jesoshi , pamajeitenari .
Habiendo oído esto , al amanecer entraron en el templo y enseñaban . Cuando llegaron el sumo sacerdote y los que estaban con él , convocaron al Concilio ( Sanedrín ) , es decir , a todo el Senado de los Israelitas . Y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .	Yacanaqueri : -- Je , ari noncamantajeitaqueri . Ari iroaquera oquitaitetamani ijatanaque ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji . Jeri ivincatsarite saserote , itsipajeitacari ishanincapee anta pashiniqui pancotsi . Yapatojeitiri oametavacainchari : yora ivincatsaritepee jorio . Ari icantiri variria : -- Pijajeite anta poiminqueaquerinta oshaiteji quemisantiriri Jesoshi , pamajeitenari .
Fueron los guardias , pero no encontraron a los apóstoles en la prisión ; así que se volvieron e informaron del hecho	Ari ijatashivetari , te irineapaajeriji . Irosati ipiantaja , icantapaaqueri :
« La cárcel estaba bien cerrada , y los soldados vigilaban las entradas , pero cuando abrimos la celda no encontramos a nadie . »	-- Te aneajeriji . Noneapaaquero pancotsi , ashitasanovetaca ashitacorontsi , oyavivetaca . Ainiro icatiavetaca shentavetarori omoropee . Iro cantaincha nashitareavetapaacaro omoro , noquea vetapaaca ; tecatsi noneapaaje tsompoina .
diciendo : Encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad y los guardias de pie a las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro .	--Te aneajeriji . Noneapaaquero pancotsi , ashitasanovetaca ashitacorontsi , oyavivetaca . Ainiro icatiavetaca shentavetarori omoropee . Iro cantaincha nashitareavetapaacaro omoro , noquea vetapaaca ; tecatsi noneapaaje tsompoina .
Pues bien , cuando el capitán del templo así como los sacerdotes principales oyeron estas palabras , quedaron perplejos tocante a estos asuntos , respecto a lo que vendría a resultar de ello .	Iquemantavacariri , icantavacaanaca : --¿Jaocaquea meeca iquenanajiri ? --Jaocateemi . --¿Jaocaqueame ancanteriri ?
Cuando el jefe de los guardias del templo y los sacerdotes principales oyeron eso , no sabían qué pensar , y ni siquiera podían imaginarse lo que había sucedido .	Iquemantavacariri , icantavacaanaca : -- ¿ Jaocaquea meeca iquenanajiri ? -- Jaocateemi . -- ¿ Jaocaqueame ancanteriri ?
En esto , se presentó alguien que les informó : « ¡ Miren ! Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el templo y siguen enseñando al pueblo . »	Irosati yareetantapaacari aparo camantapaaqueriri , icantapairi : -- Yora shirampari poiminqueacantavetacari , catiajeitapaaja anta ivancoqui Tasorentsi . Yoamejeitapaajiri atiri .
Pero alguien se presentó y les informó : Mirad , los hombres que pusisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .	Irosati yareetantapaacari aparo camantapaaqueriri , icantapairi : --Yora shirampari poiminqueacantavetacari , catiajeitapaaja anta ivancoqui Tasorentsi . Yoamejeitapaajiri atiri .
El jefe de la guardia , junto con los guardias , fue a buscarlos ; pero no los maltrataron , porque tenían miedo de ser apedreados por la gente .	Irosati ijatashitantajariri capitano , yaajeitanaqueri variriapee , iro cantaincha itsaroacaacari ashanincapee ; icanti : -- Iquisacoventaricari atiripee quemisantatsiri , ipitseecari . Irootaque cameetsa yaantanacariri , te inquisanatanaqueriji .
Entonces el jefe de la guardia fue con sus hombres y trajo a los apóstoles , aunque sin violencia , pues temían que el pueblo los apedreara .	Irosati ijatashitantajariri capitano , yaajeitanaqueri variriapee , iro cantaincha itsaroacaacari ashanincapee ; icanti : --Iquisacoventaricari atiripee quemisantatsiri , ipitseecari . Irootaque cameetsa yaantanacariri , te inquisanatanaqueriji .
Cuando los llevaron y los presentaron ante el concilio , el sumo sacerdote les dijo :	Ari yaanaqueri , yoatiapaaqueri anta itiminta oametavacainchari . Icantavaqueri ivincatsarite saserote :
— Terminantemente les hemos prohibido enseñar en ese nombre . Sin embargo , ustedes han llenado a Jerusalén con sus enseñanzas , y se han propuesto echarnos la culpa a nosotros de la muerte de ese hombre .	--¿Paita piquenquetsatacantajariri aisati atiri ? Tempa nocantasanovetimpi : " Eiro picamantacotajiritsi Jesoshi " . Meeca aiquero poamejeitatiiri maaroni jerosaresati . Jero oca picantacotaquena : " Irio saserotepee oacantaqueriri Jesoshi " . Te oncameetsateji picantajeitaqueri . Pimajerejeite , eiro picamantantajitsi aisati .
— Nosotros les habíamos prohibido terminantemente que enseñaran nada relacionado con ese hombre . ¿ Y qué han hecho ustedes ? Han llenado toda Jerusalén con esas enseñanzas , y encima quieren echarnos la culpa de la muerte de ese hombre .	-- ¿ Paita piquenquetsatacantajariri aisati atiri ? Tempa nocantasanovetimpi : " Eiro picamantacotajiritsi Jesoshi " . Meeca aiquero poamejeitatiiri maaroni jerosaresati . Jero oca picantacotaquena : " Irio saserotepee oacantaqueriri Jesoshi " . Te oncameetsateji picantajeitaqueri . Pimajerejeite , eiro picamantantajitsi aisati .
Pero Pedro y los otros apóstoles respondieron : —Nosotros tenemos que obedecer a Dios antes que a los seres humanos .	Yacanaqueri Petero : -- Eiro noquemisantiritsi atiri , irintiquea nonquemisantasanoteri Tasorentsi .
Pedro y los otros apóstoles respondieron : —Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .	Yacanaqueri Petero : --Eiro noquemisantiritsi atiri , irintiquea nonquemisantasanoteri Tasorentsi .
El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús , a quien vosotros habíais matado colgándole en una cruz .	Queario avirojeitaque oacantaqueriri Jesoshi . Pipajacotacantaqueri coroshiqui . Irinti oitinaajiriri Tasorentsi , yora iquemisantiniri ashanincani peerani .
Luego Dios lo puso en el lugar de honor , a su derecha , como Príncipe y Salvador . Lo hizo para que el pueblo de Israel se arrepintiera de sus pecados y fuera perdonado .	Yoancajiri anta iracosanoriqui . Ipeajiri Jivatacaajeitaqueeri , aisati Oavisacojeitaqueeri . Icoacaajeitaqueri ajorioririnte inquenqueshirejeitanaquea , impoiji incavintsaajeiteri , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi yantajeitaqueri .
Y nosotros somos testigos de estas cosas ; y también el Espíritu Santo , el cual Dios ha dado a los que le obedecen .	Aitaque noneasanotaquero yantayetaqueri Jesoshi , aisati niotaque quiso oajeitiri Ishire Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri . Irootaque noquenquetsatacaapinitiriri atiri . Tecatsi noncantea nomajerete . Impoiji icantajeiti itsipapee iroamereni Jesoshi : -- Queario oca icantiri Petero .
Nosotros somos testigos de estos acontecimientos , y también lo es el Espíritu Santo que Dios ha dado a quienes le obedecen .	Aitaque noneasanotaquero yantayetaqueri Jesoshi , aisati niotaque quiso oajeitiri Ishire Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri . Irootaque noquenquetsatacaapinitiriri atiri . Tecatsi noncantea nomajerete . Impoiji icantajeiti itsipapee iroamereni Jesoshi : --Queario oca icantiri Petero .
Cuando oyeron esto , se enfurecieron y quisieron matarlos .	Ari iquemantajeitavacariri , iquisajeitanaqueri , icoajeivetanaca iroyerime .
Pero entre aquellas autoridades había un fariseo llamado Gamaliel , que era un maestro de la ley muy respetado por el pueblo . Éste se puso de pie y mandó que por un momento sacaran de allí a los apóstoles .	Ari icatianaca ishaninca pajitachari Camariyeri . Variseo ini , irisati oametantirori sanquenarentsi . Maaroni ineacameetsajeitiri atiri . Icanti : -- Noshaninca , nocoaque irisoquijajeitanaque quemisantiriri Jesoshi , eiro iquemantaro noncantempiri . Impoijiquea impiaje aisati . Ari itiancajeitaqueri saiteriqui .
Pero un fariseo llamado Gamaliel , maestro de la ley muy respetado por todo el pueblo , se puso de pie en el Consejo y mandó que hicieran salir por un momento a los apóstoles .	Ari icatianaca ishaninca pajitachari Camariyeri . Variseo ini , irisati oametantirori sanquenarentsi . Maaroni ineacameetsajeitiri atiri . Icanti : --Noshaninca , nocoaque irisoquijajeitanaque quemisantiriri Jesoshi , eiro iquemantaro noncantempiri . Impoijiquea impiaje aisati . Ari itiancajeitaqueri saiteriqui .
Entonces les dijo : " Hombres de Israel , tengan cuidado de lo que van a hacer con estos hombres .	Impoiji icantiri : --Noshaninca . Quearioya , pantiricari quemisantiriri Jesoshi .
así que les dijo a sus compañeros : —Israelitas , piensen bien lo que van a hacer con estos hombres .	Impoiji icantiri : -- Noshaninca . Quearioya , pantiricari quemisantiriri Jesoshi .
Por ejemplo , antes de estos días se levantó Teudas , diciendo que él mismo era alguien , y un número de varones , como cuatrocientos , se unió a su partido . Pero él fue eliminado , y todos los que le obedecían fueron dispersados y vinieron a nada .	Jeri itimaveitani peerani yora Teorashi , oshequi ishemetaqueni . Ari yapatotashivetacari oshequi iratiritepee , naamaaca icarajeiti 400 . Yoyeetaqueri , impoiji inijantareavacaajeitanaca oijajeivetariri . Ipeashijeitanaca , tecatsi anquemacotajeri aisati .
Después de éste se levantó Judas , el galileo , en los días del censo , y llevó en pos de sí a mucho pueblo . Pereció también él , y todos los que lo obedecían fueron dispersados .	Impoitiri aisati Jorashi , yora carireasati . Anta isanquenatacojeitanta , aisati ijivatanaqueri aparopee atiri . Aisati iriori , yoyeetaqueri . Yovaraanaca oijajeivetariri , tecatsi aisati anquemacotajeri .
» En este caso , yo les aconsejo que dejen en libertad a estos hombres , y que no se preocupen . Si lo que están haciendo lo planearon ellos mismos , esto no durará mucho .	Ari meeca noncamantempi , eiro pineashirenquiritsi yocapee , incanteata . Iriorica tianquiriri atiri iquenquetsati , tempa aisati impeajeitanajea iriori .
pero si es de Dios , no la podréis destruir ; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios .	Iriorica tianquiriri Tasorentsi , tecatsi pincanteri poimajerenteri . Piquishimatiricari Tasorentsi .
así que llamaron a los apóstoles y , después de azotarlos , les advirtieron que no siguieran hablando en el nombre de Jesús y los pusieron en libertad .	Ari onimojeitanaqueri iriori . Icajemajiri aisati , ipasanatacaantaqueri . Impoiji icantasanovetari : -- Eiro aisati piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Irosati itiancantajariri .
así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron terminantemente hablar sobre Jesús . Después los soltaron .	Ari onimojeitanaqueri iriori . Icajemajiri aisati , ipasanatacaantaqueri . Impoiji icantasanovetari : --Eiro aisati piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Irosati itiancantajariri .
Los apóstoles salieron del concilio felices de haber sido dignos de sufrir por causa del Nombre .	Ari ijajeitanaque , Iquimoshirejeitanaque , icantajeiti : -- Ineacameetsajeitee Jesoshi , irootaque ishinetantaqueeri aneacatsitimentajeitacari .
Los apóstoles salieron de la presencia de las autoridades muy contentos , porque Dios los había considerado dignos de sufrir injurias por causa del nombre de Jesús .	Ari ijajeitanaque , Iquimoshirejeitanaque , icantajeiti : --Ineacameetsajeitee Jesoshi , irootaque ishinetantaqueeri aneacatsitimentajeitacari .
Los seguidores de Jesús iban al templo todos los días , y también se reunían en las casas . Los apóstoles , por su parte , no dejaban de enseñar y de anunciar la buena noticia acerca de Jesús , el rey elegido por Dios .	Maaroni quitaiteri yoametantapiniti anta ivancoqui Tasorentsi , aisati pancotsipeequi . Icantani : yoametantapiniti , icamantantapiniti . Icantapinitiri ishaninca : -- Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
Y día tras día , en el templo y de casa en casa , no dejaban de enseñar y anunciar las buenas nuevas de que Jesús es el Mesías .	Maaroni quitaiteri yoametantapiniti anta ivancoqui Tasorentsi , aisati pancotsipeequi . Icantani : yoametantapiniti , icamantantapiniti . Icantapinitiri ishaninca : --Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
Por aquellos días , debido a que aumentaba el número de los discípulos , los creyentes de origen helenista se quejaron contra los de origen judío , porque sus viudas no eran bien atendidas en la distribución diaria de los alimentos .	Yoshequiantacari quemisantatsiri , jeri iquisashireanaca yora iotirori quirieco . Icantavacaanaca : --Maaroni quitaiteri , ariorica intacotanta , te irintacotearoji ashaninca arori : oca camajimentaaro . Apaniro intacotaro irointi iotirori evereo .
Al multiplicarse los creyentes rápidamente , hubo muestras de descontento . Los creyentes que hablaban griego se quejaban de los que hablaban hebreo diciendo que sus viudas eran discriminadas en la distribución diaria de los alimentos .	Yoshequiantacari quemisantatsiri , jeri iquisashireanaca yora iotirori quirieco . Icantavacaanaca : -- Maaroni quitaiteri , ariorica intacotanta , te irintacotearoji ashaninca arori : oca camajimentaaro . Apaniro intacotaro irointi iotirori evereo .
Entonces los apóstoles llamaron a todos a una reunión , y allí dijeron : —Nuestro deber principal es anunciar el mensaje de Dios , así que no está bien que nos dediquemos a repartir el dinero y la comida .	Ari yora iroamereni Jesoshi yapatojeitaqueri maaroni quemisantatsiri . Icantiri : --Te oncameetsateji nojocajero noquenquetsatapinitiro irineane Tasorentsi , nompantayetempirori poyeari .
Los doce apóstoles reunieron entonces al conjunto de los discípulos y les dijeron : —No conviene que nosotros dejemos de proclamar el mensaje de Dios para ocuparnos en servir a las mesas .	Ari yora iroamereni Jesoshi yapatojeitaqueri maaroni quemisantatsiri . Icantiri : -- Te oncameetsateji nojocajero noquenquetsatapinitiro irineane Tasorentsi , nompantayetempirori poyeari .
Hermanos , escojan de entre ustedes a siete hombres de buena reputación , llenos del Espíritu y de sabiduría , para encargarles esta responsabilidad .	Meeca , noshaninca , pincoyeanontea 7 shirampari , yora pineacameetsatasanotiri . Pincoyeaqueri timatsiri iotantari , quemisantasanotirori Ishire Tasorentsi . Noncanterita iriori irintacotantea .
Y nosotros nos entregaremos a la oración y al ministerio ( al servicio ) de la palabra . "	Irompa nainti , apatiroti nonquenquetsatacoteri Tasorentsi , aisati noncanteani nonquenquetsatero irineane .
Todos estuvieron de acuerdo , y escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Pármenas y a Nicolás , uno de Antioquía que antes se había convertido al judaísmo .	Onimojeitacari oca icantaqueriri . Icoyeaqueri Ishiteva : quemisantincari ini , quemisantasanotirori Ishire Tasorentsi . Icoyeaqueri Jeripi , Pirocoro , Nicanori , Timo , Parimenashi . Aisati icoyeaqueri Nicorashi , yora peajanchari jorio , poneachari Antioquiaqui .
Ellos les presentaron los siete hombres a los apóstoles , quienes oraron por los recién elegidos y les impusieron las manos .	Irosati yonijaantapaacari . Icantajeitiri Tasorentsi : " Pamitacojeiteri yocapee irintacotantea " , aisati yajiricainataqueri iitoqui .
Y la palabra de Dios crecía , y el número de los discípulos se multiplicaba en gran manera en Jerusalén , y muchos de los sacerdotes obedecían a la fe .	Oshequi icarati quemajeitaquerori irineane Tasorentsi . Aiquero ijatatii yoshequiti quemisantatsiri anta Jerosarequi . Aisati oshequi catsini icarati saserote shiretacarori oca aquemisantiri .
Esteban , lleno del poder y de la bendición de Dios , hacía grandes maravillas y señales milagrosas entre el pueblo .	Catsini icameetsashiretaque Ishiteva . Oshequi itasoncacairi Tasorentsi . Imatasanoyetiniri atiri caari ineapinijeiti . Imataqueneri paitapeerica iojeitantacari Tasorentsi ini Jesoshi .
Pero unos miembros de la sinagoga llamada « de los libertos » , a la que pertenecían también oriundos de Cirene y Alejandría , así como de Cilicia y de la provincia de Asia , empezaron a discutir con él .	Ainiro yapatotapinijeitanta anta ivancoquinta Tasorentsi atiri yora ipimanteevetari peerani , iro cantaincha yoipacajiri amanantavetariri . Aisati anta yapatotanta shirenesati , arejantiriasati , poneachari Shirishiaqui , Ashiaqui . Ijatashijeivetacari Ishiteva , iquisatsajeivetacari aisati ipiatsajeivetacari .
pero no podían contradecirlo porque él tenía la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .	Iro cantaincha oshequi ioti Ishiteva yoametanti , tecatsi incantajeiteri impiatsatasanojeiteari . Ainiro iotantari , cameetsa ineanati aisati , tempa oametaqueri Ishire Tasorentsi .
sobornaron a unos hombres para que dijeran : –Hemos oído a éste blasfemar contra Moisés y contra Dios .	Ari oshequi iquisajeitaqueri yoranqui , icantiri pashini ishanincapee : --Pamene , nocoaque pintseeyacoteari Ishiteva . Ariorica pimajeitero nocantaquempiri , nompinatempi quirequi . Jero oca pincantacotashiteariri : " Noquemaqueri Ishiteva , itseenquimataqueri Moishishi . Aisati iquempetaqueri iriori Tasorentsi , icantimataqueri " . Icantiri : --Ari , noncamantajeiteri ashanincapee .
Entonces , en secreto persuadieron a algunos hombres para que dijeran : Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios .	Ari oshequi iquisajeitaqueri yoranqui , icantiri pashini ishanincapee : -- Pamene , nocoaque pintseeyacoteari Ishiteva . Ariorica pimajeitero nocantaquempiri , nompinatempi quirequi . Jero oca pincantacotashiteariri : " Noquemaqueri Ishiteva , itseenquimataqueri Moishishi . Aisati iquempetaqueri iriori Tasorentsi , icantimataqueri " . Icantiri : -- Ari , noncamantajeiteri ashanincapee .
Y alborotaron al pueblo y a los ancianos y a los escribas , y , cayendo sobre él de repente , lo tomaron por la fuerza y lo condujeron al Sanedrín .	Iquemantacariri atiripee , iquisajeitanaca : savicacantantatsiri , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Jentsipaite ijatashijeitaqueri Ishiteva , yaapaintiri , tapi ; yaajeitanaqueri anta yoametavacaapinijeitanta pincatsaripee .
Presentaron unos testigos falsos contra Esteban , que dijeron : « Este hombre no deja de hablar en contra de este lugar sagrado y en contra de la ley .	Yaanajiri aisati iriori yora tseeyachari , icantanirotapaaqueri : --Aitaque icantani Ishiteva , icantapiniti : " Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Aisati iquempetiro isanquenare Moishishi , itseencapinitiro .
Y presentaron testigos falsos que dijeron : Este hombre continuamente habla en contra de este lugar santo y de la ley ;	Yaanajiri aisati iriori yora tseeyachari , icantanirotapaaqueri : -- Aitaque icantani Ishiteva , icantapiniti : " Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Aisati iquempetiro isanquenare Moishishi , itseencapinitiro .
porque le hemos oído decir que este nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos legó .	Noquemaqueri , icanti : " Yora Jesoshi , nasaretesati , intireajero oca pancotsica . Impashinitero oca ameyetacari , aisati impashiniyetajero yoameyetaqueeniri Moishishi " .
Cuando todos los de la Junta Suprema se fijaron en Esteban , vieron que su cara parecía la de un ángel .	Yamenajeitaqueri maaroni savicajeitaintsiri , sorerere . Ishipaquireavorotanaque Ishiteva , iquempetanacari inampire Tasorentsi .
— ¿ Son ciertas estas acusaciones ? — le preguntó el sumo sacerdote .	Isampitiri ivincatsarite saserote : -- ¿ Queariompa oca icantaqueri ?
El sumo sacerdote dijo entonces : — ¿ Es esto así?	Isampitiri ivincatsarite saserote : --¿Queariompa oca icantaqueri ?
Esteban respondió : —Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación , escúchenme : Dios se apareció en el esplendor de su gloria a Abrahán , nuestro padre , cuando aún se hallaba en Mesopotamia , antes de establecerse en Jarán ,	Yacanaqueri Ishiteva : --Novincatsarite , pinquemisantajeitavaquena . Peerani isavicantaveitaniri anta Mesopotamiaqui intacantaqueeniri Avaramani , inijaapaacari Tasorentsi , yora cameetsatatsiri .
Esteban dijo : —Hermanos y padres , oíd : El Dios de la gloria se apareció a nuestro padre Abraham cuando aún estaba en Mesopotamia , antes que viviera en Harán ,	Yacanaqueri Ishiteva : -- Novincatsarite , pinquemisantajeitavaquena . Peerani isavicantaveitaniri anta Mesopotamiaqui intacantaqueeniri Avaramani , inijaapaacari Tasorentsi , yora cameetsatatsiri .
y le dijo : “ Deja tu tierra y tu parentela , y ven a la tierra que te voy a mostrar . ”	Ari icantapaaqueri : " Pojocanajero piipatsiteca , pijate anta pashiniqui quipatsi ora nonijayempiri " .
" Entonces Abraham salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora ustedes habitan .	Irosati yojocantanajaro iipatsite careasati , yovaanaja anta Jaraqui . Aitaque icamapaaqueri iriri , irosati yovaacaantajariri Tasorentsi aca aipatsitequica .
No le dio herencia alguna en ella , ni siquiera dónde plantar el pie , pero le prometió dársela en posesión a él y a su descendencia , aunque Abraham no tenía ni un solo hijo todavía .	Iro cantaincha , te imperiji iipatsite , te impimateriji capichaji irisavicanteari . Aisati tequerani intimeni itomi . Iro cantaincha icantitacari : " Intime pitomi , aisati nompempi piipatsite avirori . Aisati nompajeiteri maaroni impoijeitempineri intimaje " .
Y Dios dijo así : " Que sus descendientes serian extranjeros en una tierra extraña , y que serian esclavizados y maltratados por cuatrocientos años .	Aisati icantaqueri Tasorentsi : " Coajica intimaje poyeetajempineri iipatsitequi pashinisati atiri . Peerani catsini iromperanatasanoteari , oncarate osarintsi 400 iroashinoncaasanoteri .
Pero también le dijo Dios : “ Yo castigaré a la nación que los haga esclavos , y después ellos saldrán de allí y me servirán en este lugar . ”	Impoijiniquea noasanquetaqueri yora peranavetearineri . Irintiquea pishanincani , noimpiajeitajeri aca quipatsiquica , impoiji inquemisantaquena aca .
” También le dio un pacto de circuncisión ; y así él llegó a ser el padre de Isaac y lo circuncidó el día octavo ; e Isaac , de Jacob ; y Jacob , de los doce cabezas de familia .	Nocoaque meeca pintoyeantea iriotanteari atiri piquemisantaquena aisati pinquenqueshiretantearori nocantaquempiri " . Ari impoiji itimanaque itomi , yora Isaca . Ocarataque quitaiteri 8 , irosati itoyeantantacari . Itimaque itomi iriori Isaca , ipajitaqueri Jacovo . Itomipee iriori Jacovo icarajeitaque 12 . Tempa iriojeitaque intacantajeitaqueeri .
» José fue uno de los doce hijos de Jacob . Como sus hermanos le tenían envidia , lo vendieron como esclavo a unos comerciantes , que lo llevaron a Egipto . Sin embargo , Dios amaba a José ,	Ari yovaajiniri Ishiteva , icantiri : --Ari yantearijeitanaque , iquisajeitaqueri irirenti , pajitachari Jose . Ipimantajeitaqueri , impoiji yayeetanaqueri Ejipitoqui .
Posteriormente , los hijos de Jacob tuvieron envidia de José y lo vendieron como esclavo con destino a Egipto . Pero José gozaba de la protección de Dios	Ari yovaajiniri Ishiteva , icantiri : -- Ari yantearijeitanaque , iquisajeitaqueri irirenti , pajitachari Jose . Ipimantajeitaqueri , impoiji yayeetanaqueri Ejipitoqui .
y lo libró de todas sus desgracias . Le dio sabiduría para ganarse el favor del faraón , rey de Egipto , que lo nombró gobernador del país y del palacio real .	Ari yoashinoncaajeivetacari savicajeitatsiri , iro cantaincha yoavisacotiri Tasorentsi . Itasoncacoventiri , irootaque ineacameetsatantariri ivincatsarite ejipitosati , pajitachari Jarao . Ineaqueri otimimotiri iotantari , irootaque ipeantajariri iriori ivincatsaririnte . Ipincatsariventajeitiri maaroni ejipitosati , aisati ishaninca Jarao .
" Entonces vino hambre sobre todo Egipto y Canaán , y con ella gran aflicción , y nuestros padres ( antepasados ) no hallaban alimentos .	Impoiji otashentsiiteanaque maaroni Ejipitoqui , aisati Cananaqui . Oshequi yashinoncaajeitaca , tecatsi iraanajero intacantaqueeri iroajeitajeari .
Al enterarse Jacob de que había comida en Egipto , mandó allá a nuestros antepasados en una primera visita .	Iriori Jacovo iquemacotaquero ari otimaqueri tirico anta Ejipitoqui . Ijivataqueri itiancaqueri itomipee : " Pijajeite Ejipitoqui pamanantaitero ayeari " . Ari yamanantaiti , aisati ipianaja .
Cuando fueron por segunda vez , José se dio a conocer a sus hermanos , y el faraón conoció la ascendencia de José .	Impoiji otsoncaja , itiancajiri aisati : " Pijajeite pamanantajante aisati " . Ari ijajeitanaji aisati , jeri ineajeitapaajiri pincatsari . Icantavaqueri : " Narotaque Jose pipimantaqueri peerani " . Aisati icantiri Jarao : " Jeri yoca iyentisanoripee narori " .
José envió a buscar a su padre Jacob y a toda su familia , en número de setenta y cinco personas .	Impoiji icantiri aisati : " Pincantaiteri apa impoque aca , aisati maaroni ishaninca " .
Y Jacob descendió a Egipto , y allí murió él y también nuestros padres .	Irosati ijatantanacari Jacovo anta Ejipitoqui , yaajeitanaqueri ishaninca , icarajeiti 75 . Ari icamapaaqueri . Aisati iquempejeitacari maaroni itomipee , icamajeitaque iriori .
y fueron transferidos a Siquem y fueron puestos en la tumba que con dinero de plata Abrahán había comprado a precio a los hijos de Hamor en Siquem .	Impoiji yaatonquijeitanajiro itonquini Jacovoni , itijapaajiro anta Shiquemiqui , ari opajitari quipatsi yamanantiniri Avarama . Irio pimantirori quipatsi itomipee Emori . Ipinataqueri quirequi .
» Cuando ya se acercaba el tiempo en que había de cumplirse la promesa hecha por Dios a Abraham , el pueblo de Israel había crecido en Egipto y se había hecho numeroso ;	Irosati yovaajiniriri Ishiteva , icantiri : -- Irotanaintsi omoncarataquea icantitacaniri Tasorentsi . Icarati oshequi ashaninca arori , yoshequianaque anta Ejipitoqui .
» Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había jurado a Abraham , el pueblo creció y se multiplicó en Egipto ,	Irosati yovaajiniriri Ishiteva , icantiri : --Irotanaintsi omoncarataquea icantitacaniri Tasorentsi . Icarati oshequi ashaninca arori , yoshequianaque anta Ejipitoqui .
Por aquel entonces subió al trono de Egipto un nuevo rey que no sabía nada de José .	Impoiji ipincatsariventanti pashini , caari iotacotiri Jose .
Este empleó astucia estatal en contra de nuestra raza , e injustamente obligó a los padres a exponer a sus criaturas , para que no fueran conservadas con vida .	Yamatavijeitiri ashanincani . Ishintsitsanajeitiri , yaajeitaqueri itomipee , yoitajeitaqueri .
Por ese tiempo nació Moisés , niño que agradó a Dios . Durante tres meses lo criaron sus padres ,	Irosati itimantanaca Moishishi . Aitaque icanta Tasorentsi , ineacameetsatiri . Icarati mava cashiri iqueveanaque anta ivancoqui iriri , imanapitsataqueri ejipitosati .
luego tuvieron que dejarlo abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo .	Te irimateroji irimaneri aisati ivancoqui , irootaque yovetsicantacanariri pitotsijaniqui , imanavetacari otsapijaqui eni . Iro cantaincha oneaqueri irishinto Jarao , aaqueri . Oyeveajiri onampiqui , oquempetacantajiri otomisanori .
Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los Egipcios , y era un hombre poderoso en palabras y en hechos .	Yoametasanotiri ejipitosati maaroni ocarayeti ioyetiri iriori . Cameetsa ineaveeti . Imatasanoyetiro paitapeerica yantayetiri . Jero aisati icantiriri Ishiteva :
Al cumplir los cuarenta años , decidió Moisés ponerse en contacto con los israelitas , sus hermanos de raza .	-- Ari ocarati irosarintsite Moishishi 40 , irosati ijatantanacari irineeri ishaninca : yora ijorioririnte .
» Cierto día , cuando Moisés tenía cuarenta años , decidió visitar a sus parientes , el pueblo de Israel .	--Ari ocarati irosarintsite Moishishi 40 , irosati ijatantanacari irineeri ishaninca : yora ijorioririnte .
De pronto , vio que un egipcio maltrataba a un israelita . Sin pensarlo mucho , defendió al israelita y mató al egipcio .	Ineapaaqueri aparo , yashinoncaaca : ipasanatiri ejipitosati . Ari iquisacoventapaacari Moishishi ashaninca , irosati yoantapaacariri ejipitosati .
» Moisés pensó que los israelitas entenderían que Dios los libraría de la esclavitud por medio de él . Pero ellos no pensaron lo mismo .	Ijivetaca iriori Moishishi ari impincatsajeitavaquerime ishanincapee , aisati ijivetaca ari iriojeitavaqueri iriotaque cavintsaajeitajerine . Ijivetaca irioteme itiancaqueri Tasorentsi , iro cantaincha te impincatsajeitavaqueriji .
Al día siguiente encontró Moisés a dos israelitas que se estaban peleando , y tratando de poner paz entre ellos les dijo : ‘ Vosotros sois hermanos ; ¿ por qué os maltratáis el uno al otro ? ’	Oquitaitetanaji ineaqueri ishaninca apite , iquisatsatavacaanaca . Icoaveta iroimajerenterime . Icantiri : " Tempa pishanincatavacaaca . ¿ Paita piquisavacantajeitacari ? "
Pero el que maltrataba al otro le contestó : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez nuestro ?	Ari itatsincavaqueri yora quisasanotainchari , icantiri : " ¿ Janicampa peaquempiri meeca novincatsarite ? ¿ Picoaquempa pimperanajeitena ?
“ ¿ Me vas a matar como mataste ayer al egipcio ? ” .	¿ Picoaquempa meeca poyena narori , pinquempetacantena yoranquini ejipitosati poaqueri oshaiteniji ? "
Cuando Moisés escuchó esto , escapó y se fue a vivir a la tierra de Madián como extranjero , donde tuvo dos hijos .	Iquemavaque icantaqueriri , irosati ishiantanaca Moishishi , itsaroanaque . Irosati isavicantapaaca nampitsineentsiqui anta iipatsitequi Matia . Yaapaaque ijina , impoiji itimanaque itomi apite .
Al cabo de cuarenta años , se le apareció en el desierto del monte Sinaí un ángel entre las llamas de una zarza ardiendo .	Ari yovaajiniri Ishiteva iquenquetsatacaajeitiri : --Ocarataque 40 osarintsi isaviquimotiri Moishishi iriconquiri . Irosati inijaantacari inampire Tasorentsi , anta amorequimotaqueri totseequishi . Ocaaraitetinta anta , oquempejitaro toncaari pajitachari Shinai .
» Cuarenta años después , en el desierto , cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció en el fuego de una zarza que estaba ardiendo .	Ari yovaajiniri Ishiteva iquenquetsatacaajeitiri : -- Ocarataque 40 osarintsi isaviquimotiri Moishishi iriconquiri . Irosati inijaantacari inampire Tasorentsi , anta amorequimotaqueri totseequishi . Ocaaraitetinta anta , oquempejitaro toncaari pajitachari Shinai .
Moisés se asombró de lo que veía . Al acercarse para observar , oyó la voz del Señor :	Yamenanaquero , irosati yoantanacaro cavaco : " Otaavetaca totseequishi , iro cantaincha te ontsonqueaji . ¿ Paitaquea ? " Ari ijatashitaquero , icoaveta iramenasanoterome . Irosati iquemantacari Avincatsarite ,
‘ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán y de Isaac y de Jacob ’ . Sobrecogido de temblor , Moisés no se atrevía a seguir investigando .	icantiri : " Narotaque Tasorentsi , icantani ipincatsajeitaquena pishanincani : yora Avarama , Isaca , jeri yora Jacovo , maaroni " . Jaa iriori Moishishi itsaroasanotanaque , te iramenanajeroji .
Entonces el Señor le dijo : “ Quítate las sandalias , porque estás pisando tierra sagrada .	Icantiri aisati Tasorentsi : " Pipincatsatanarica , pisapatoreempa , picatiantacaro meeca quipatsi noameetsantiri , oca nopashinitiri .
He estado viendo la aflicción que sufre mi pueblo en Egipto , y sé cómo gime . Por eso he venido a librarlos . Prepárate , porque voy a enviarte a Egipto . ”	Noneaqueri anta Ejipitoqui pishaninca nocoyeaqueri , oshequi yashinoncaajeitaca . Noquemaqueri icavintsaajeitaca , meeca nocavintsaajeitiri . Irootaque nopocashitantariri noimpacacoventajeri . Meeca , nontianquempi Ejipitoqui " .
A ese Moisés , a quien rechazaron diciendo : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez ? , Dios lo envió como jefe y liberador por medio del ángel que se le apareció en la zarza .	Tempa peerani itseenqueevetacari yora Moishishi , icantirini : " ¿ Janicampa peaquempiri novincatsarite ? " Iriotaque yoca itiancaqueri Tasorentsi . Ipeajiri pincatsaritatsiri , aisati oavisacojeitiriri ashanincani . Irio tiancaqueriri inampire Tasorentsi , yora ineaqueri peerani anta totseequishiqui .
Y Moisés liberó a los israelitas al realizar , durante cuarenta años , prodigios y señales en Egipto , en el Mar Rojo y en el desierto .	Yaajantiri ishaninca , imayetaquero caari ineapinijeiti , aisati itasoncacoventanti . Imayetaquero anta Ejipitoqui , incajarequi Quitioncajaroni , jero aisati anta caaraiteriqui . Ocarati 40 osarintsi imatapiniyetaquero . Aisati icanti Ishiteva :
” Este es el Moisés que dijo a los hijos de Israel : ‘ Dios les levantará a ustedes de entre sus hermanos un profeta semejante a mí ’ .	--Iriotaque yoca Moishishi cantiriri ajorioririnteni : " Oquempetaca narori itimacaaquena Tasorentsi , aisati inquempeteri pashini ashaninca intimacayeri : camantantapaatsineri iriori " .
Este es el mismo Moisés que les dijo a los israelitas : “ Dios les dará un profeta que vendrá de entre ustedes mismos . Será como yo ” .	-- Iriotaque yoca Moishishi cantiriri ajorioririnteni : " Oquempetaca narori itimacaaquena Tasorentsi , aisati inquempeteri pashini ashaninca intimacayeri : camantantapaatsineri iriori " .
Este es el que llegó a estar entre la congregación en el desierto , con el ángel que le habló en el monte Sinaí y con nuestros antepasados , y él recibió vivas y sagradas declaraciones formales para darlas a ustedes .	Peerani iquenaquenajeitantaniri ashanincani anta caaraiteriqui , ijivajeitaqueri yora Moishishini . Anta toncaariqui pajitachari Shinai iquenquetsatacairi inampire Tasorentsi . Iquemavaquero Moishishi irineane Tasorentsi , irosati yovaajeitantacanariri intacantaqueeri , iotantacariri Tasorentsi . Irosati yovaajeitantaqueero meeca arori .
Pero nuestros padres no quisieron obedecerlo . Al contrario , lo rechazaron porque en su corazón querían volver a Egipto .	Iro cantaincha te incoyeji intacantaqueeri inquemisanteri Moishishi , irointiquea itseencaqueri . Icoajeiveta impianajeme Ejipitoqui .
Le dijeron a Aarón : “ Haz para nosotros dioses que nos guíen porque no sabemos qué le pasó a Moisés el que nos sacó de Egipto ” .	Icantajeitiri Aaro : " Yora Moishishi iriovetaca aajeitajanteeri anta Ejipitoqui , yamajeivetaquee aca . Iro cantaincha ijataque chapinqui Shinaiqui . Meeca te ayotacoteriji paitanirica oaqueriri caari ipocantaja . Povetsicajeitajena pashini atasorentsite , ampincatsajeitajero iroori " .
Fue así como se hicieron un ídolo con forma de becerro , y a la hechura de sus manos le ofrecieron sacrificios y le hicieron fiesta .	Ari yovetsicajeitiro , ishiacantiri vacajaniqui . Icoi impeajerome itasorentsite . Yoaquenero ovisha , yamashiyetacanaro , ipashiyetacaro . Iquimoshireventashivetacaro yovetsicane .
Por esto , Dios se apartó de ellos y los dejó adorar a las estrellas del cielo . Pues así está escrito en el libro de los profetas : “ Israelitas , ¿ acaso en los cuarenta años del desierto me ofrecieron ustedes sacrificios y ofrendas ?	Ishemanaca Tasorentsi , yojocanaqueri : ishinejeitiri ijitasorentsitashiyetari catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , paitapeerica . Tempa irootaque isanquenatacotiniri peerani yora Amoshini . Jero oca isanquenatiniri : " Noshaninca , jero oca icantimpiri Tasorentsi : ' Ishanincani Ishiraeri , anta ocaaraiteapaaquenta pisavicaveitani 40 osarintsi . Iro cantaincha te poapinitenariji poshiniri , te pintaapinitenariji : te pimpincatsatimajeitenaji catsini .
Por el contrario , ustedes se hicieron cargo del tabernáculo de Moloc , de la estrella del dios Refán , y de las imágenes que hicieron para adorarlas . Por lo tanto , los mandaré al exilio ” más allá de Babilonia .	Irointi pipincatsatashitacaro ipajiyeetiri Maroco . Aisati pipincatsatashitacari impoquiro pajitachari Ireja . Aisati pipincatsatashitacaro povetsicajeitiri . Irootaque nontiancanteariri vavironiasati iraajeitanaquempi inampiqui , imperanajeitempi ' " . Irootaque isanquenatiniri peerani Amoshini .
" Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto , tal como le había ordenado que lo hiciera el que habló a Moisés , conforme al modelo que había visto .	Irosati yovaaqueneri aisati Ishiteva : --Peerani anta caaraiteriqui otimimoveitarini ashanincani cajo , onantari isanquenare Moishishi . Irio vetsicacantirori Tasorentsi . Imoncarataqueneri Moishishi icantaqueriri .
» Nuestros antepasados llevaron el tabernáculo con ellos a través del desierto . Lo construyeron según el plan que Dios le había mostrado a Moisés .	Irosati yovaaqueneri aisati Ishiteva : -- Peerani anta caaraiteriqui otimimoveitarini ashanincani cajo , onantari isanquenare Moishishi . Irio vetsicacantirori Tasorentsi . Imoncarataqueneri Moishishi icantaqueriri .
El cual , recibido a su vez por nuestros padres , lo introdujeron con Josué al tomar posesión de la tierra de los gentiles , a los cuales Dios arrojó de la presencia de nuestros padres hasta los días de David .	Impoiji yaajeitanaquero ashanincani jaocarica ijayetiri . Ijivajeitaqueri Josoe iipatsitequi pashinipee atiri . Itiancajeitiri Tasorentsi atiripee , otimantari isavicantari ashanincani . Quiso yoajeitiro cajo , irosati itimantacari Iravirini iriori .
Él halló favor a vista de Dios y pidió [ el privilegio de ] proveer habitación para el Dios de Jacob .	Yora Tasorentsi ineacameetsatiri Iravirini . Icantavetarini iriori : " Apa , tempa aviro Tasorentsi , ipincatsatimpini Jacovoni . Nocoaque pishinetena meeca novetsiquempiro pinampitanteari " .
pero fue Salomón quien lo edificó ,	Iro cantaincha irinti Saromoni vetsicasanotirori pancotsi .
" Sin embargo , el Altísimo no habita en casas hechas por manos de hombres ; como dice el profeta :	Te irisavicantearoji Tasorentsi oca pancotsi yovetsicayetiri atiri . Tempa irio savicasanotatsiri inquitequinta jenoqui . Tempa aitaque icantita camantantatsiniri :
“ El Señor dice : El cielo es mi trono . La tierra es un banquillo para mis pies . ¿ Qué clase de casa pueden construir para mí ? No hay ningún lugar donde yo necesite descansar .	" Icanti Avincatsarite : ' Irootaque inquite nosavicasanotantari . Ora quipatsi , te iro nonampi . ¿ Jaoca pincanteari povetsicantenari pancotsi nosavicanteari ? ¿ Arimpa nonaquearo pancotsi ?
¿ N o fue mi mano la que hizo todas estas cosas ?	Tempa narotaque vetsicajeitaquerori maaroni timayetatsiri ' " .
Ustedes , gente testaruda , de corazón empedernido y oídos sordos , siempre han ofrecido resistencia al Espíritu Santo . Como sus antepasados , así son ustedes .	Noshaninca , te pincoyeji piote . Pishiajeitaqueri pashinisati atiri : te pinquenqueshireempa . Te pinquemisantajeiteji . Aitaque picantaitatiani pipiatsatacaro Ishire Tasorentsi . Pishiaqueri intacantimpiniri .
¿ A cuál de los profetas no persiguieron ellos ? Mataron incluso a los que anunciaron que el Justo iba a venir , el mismo al que ahora ustedes traicionaron y mataron .	¿ Timatsimpa camantantatsiniri caari iquishini pishanincani ? Teve aneeriji , tempa iotaca iquisajeitaquerini . Yoajeitaquerini maaroni camantantajeivetachaniri ; icantini : " Coajica impoque cameetsatasanotatsineri " . Ipocavetaca , iro cantaincha te pimpincatsajeitavaqueriji avinti , irointi paacantaqueri , poacantaqueri .
ustedes , que recibieron la ley promulgada por medio de ángeles y no la han obedecido .	Piojeivetaro irineane Tasorentsi yoamevetimpiri inampire , iro cantaincha te pinquemisanteroji . Irootaque icantiriri Ishiteva ishaninca .
Al escuchar esto , los de la Junta Suprema se enfurecieron mucho contra Esteban .	Ari iquemajeitavaquero oca icantaqueriri , irosati iquisajeitantanaca . Oshequi iquisajeitanaqueri , yatsicanajitimentajeitanacari irajiqui , taquiririri .
pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , fijó la mirada en el cielo , y vio la gloria de Dios y vio a Jesús de pie en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Irompa irinti Ishiteva , iveshireimentashiretasanotacaro Ishire Tasorentsi . Yamenasanotanaque inquitequi , ineaquero ishipaquireane Tasorentsi . Jeri ineaqueri Jesoshi aisati , icatiaca iracosanoriqui Tasorentsi .
—Escúchenme —dijo— , veo el cielo abierto y al Hijo del hombre de pie junto a Dios .	Icantanaque : -- Jaa , yonta noneasanotaqueri inquitequi , icatiaca Atirivetapaintachaniri anta iracosanoriqui Tasorentsi .
y dijo : He aquí , veo los cielos abiertos , y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios .	Icantanaque : --Jaa , yonta noneasanotaqueri inquitequi , icatiaca Atirivetapaintachaniri anta iracosanoriqui Tasorentsi .
Entonces ellos gritaron a gran voz , y tapándose los oídos se lanzaron a una contra él .	Shintsi icajemajeitanaque , yovijeitanaquero iyempita , ishiashijeitapaacari . Yaajeitaqueri , shepi ;
Lo sacaron a empujones de la ciudad y empezaron a apedrearlo . Los que dieron falso testimonio contra Esteban dejaron sus mantos al cuidado de un joven llamado Saulo .	yaajeitanaqueri anta ovecaratapaacanta nampitsi . Irosati ipichaanajeitantacariri . Yora pichaaqueriri , isapocaquero yoicoro , yoaquero iitiqui Saoro , icantiri : -- Pamenenaro noicoro , nompichaavaquerita . Icantiri : -- Ari . Evancari ini Saoro iriori .
Y después de echarlo fuera de la ciudad , se pusieron a arrojarle piedras . Y los testigos pusieron sus prendas de vestir exteriores a los pies de un joven llamado Saulo .	yaajeitanaqueri anta ovecaratapaacanta nampitsi . Irosati ipichaanajeitantacariri . Yora pichaaqueriri , isapocaquero yoicoro , yoaquero iitiqui Saoro , icantiri : --Pamenenaro noicoro , nompichaavaquerita . Icantiri : --Ari . Evancari ini Saoro iriori .
Y siguieron arrojándole piedras a Esteban mientras él hacía petición y decía : “ Señor Jesús , recibe mi espíritu ” .	Ari ipichaanataqueri Ishiteva , irosati iquenquetsatacantanacari Tasorentsi , icantanaque : --Novincatsarite Jesoshi , paavajero noshire .
Mientras lo apedreaban , Esteban oró , diciendo : « Señor Jesús , recibe mi espíritu . »	Ari ipichaanataqueri Ishiteva , irosati iquenquetsatacantanacari Tasorentsi , icantanaque : -- Novincatsarite Jesoshi , paavajero noshire .
Luego cayó de rodillas y gritó : — ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! Cuando hubo dicho esto , murió .	Itiyeroanaca , antearojenca ineanatanaque , icanti : -- Novincatsarite , te oncameetsate oca yantajeitaqueri , iro cantaincha eiro piquishimentiritsi . Irootaque icantaqueriri , irosati icamantanaca , torein . Icantanaque Saoro iriori : -- Ariove , camanirotaque ini ; ineacarove .
Luego cayó de rodillas y gritó con todas sus fuerzas : « Señor , no los castigues por este pecado que cometen conmigo . » Y con estas palabras en sus labios , murió .	Itiyeroanaca , antearojenca ineanatanaque , icanti : --Novincatsarite , te oncameetsate oca yantajeitaqueri , iro cantaincha eiro piquishimentiritsi . Irootaque icantaqueriri , irosati icamantanaca , torein . Icantanaque Saoro iriori : --Ariove , camanirotaque ini ; ineacarove .
Y Saulo consentía en su muerte . En aquel día hubo una gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén , y todos , salvo los apóstoles , fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria .	Irosatiquea intantanacari iquisajeitiri quemisantatsiri anta Jerosarequi . Itsoncajeitanaca maaroni , ishiajeitanaca Joreaqui , aisati Samariaqui . Irinti timajeitanaintsi yora iroamerepeeni Jesoshini .
A Esteban lo enterraron unos hombres piadosos , e hicieron duelo por él .	Ari itijaqueri Ishitevani . Irio tijaqueriri quemisantasanotatsiri . Oshequi iraacojeitaqueri .
Saulo , por su parte , asolaba la iglesia ; entrando casa por casa , arrastraba a hombres y mujeres y los enviaba a la cárcel .	Irinti Saoro , icoaveta intsoncajeiterime yora quemisantatsiri . Ijatashijeitiri ivancopeequi , inoshicajeitiri shirampari , tsinane , maaroni . Yoiminqueajeitaqueri .
Los creyentes que tuvieron que salir de Jerusalén anunciaban el mensaje de salvación por dondequiera que iban .	Yora shiajeitanainchari , iquenaquenayetanaque otsipapeequi nampitsi . Iquenquetsajeitaquero irineane Tasorentsi .
Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo .	Yora Jeripi yareetapaaca nampitsiqui , onta Samariaquiniri . Icamantacotapaaqueri Quirishito .
La gente se reunía y escuchaba con atención lo que decía Felipe , viendo las señales milagrosas que hacía .	Iquemajeitantacariri , aisati ineajeitantacariri itasoncantayeti , iquemisantasanojeitavaqueri atiripee .
De muchas personas salían gritando los espíritus impuros , y muchos paralíticos y cojos eran sanados .	Yoavisacojeitiri oshequi neiriri camaari , antearojenca icajemajeitanaque camaaripee , irosati ijatantanaja . Yoavisacojeitiri oshequi choriveetatsiri , aisati amashitachari iitiqui .
Por esta causa hubo gran alegría en aquella ciudad .	Irosati iquimoshirejeitantanaca yora savicajeitatsiri nampitsiquinta .
Había en Samaria un hombre llamado Simón , que antes había practicado la magia , y con ella engañaba a la gente , pues les hacía creer que era muy poderoso .	Itimi aisati anta shirampari pajitachari Shimo . Peerani oshequi osarintsi isheripiariveitani . Yoajeivetarini cavaco maaroni samariasati , irootaque ishemetantacari oshequi . Ipincatsajeivetacari atiripee : pincatsaripee , iratiritepee , maaroni . Icantajeiti : -- Tempa iriotaque Shimo yoca matirori itasorenca Tasorentsi . Tempa irio pincatsaritatsiri . Tsame ampincatsajeiteri .
Desde hacía tiempo , se encontraba en la ciudad un hombre llamado Simón , que practicaba la magia y tenía asombrada a toda la población de Samaría . Se las daba de persona importante	Itimi aisati anta shirampari pajitachari Shimo . Peerani oshequi osarintsi isheripiariveitani . Yoajeivetarini cavaco maaroni samariasati , irootaque ishemetantacari oshequi . Ipincatsajeivetacari atiripee : pincatsaripee , iratiritepee , maaroni . Icantajeiti : --Tempa iriotaque Shimo yoca matirori itasorenca Tasorentsi . Tempa irio pincatsaritatsiri . Tsame ampincatsajeiteri .
Pero cuando creyeron a Felipe , que les anunciaba la buena noticia del reino de Dios y de Jesucristo , comenzaron a bautizarse hombres y mujeres .	Iro cantaincha impoiji yareetapaaca Jeripi , icamantacotaqueri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Aisati icamantacotaqueri Jesoquirishito . Ari ivaotisajeitaqueri quemisantajeitaintsiri : shirampari , tsinane , maaroni .
Incluso el mismo Simón creyó y se bautizó , y siempre andaba con Felipe ; y lleno de asombro veía las señales y los grandes milagros que Felipe hacía .	Aisati iquempetaja Shimo iriori , iquemisantaji , ivaotisataja . Impoiji quiso yoanaqueri Jeripi . Ineacoyetaqueri paitarica yantayetaqueri , aisati itasoncantasanoyeti . Irosati yoantanacari cavaco .
Cuando los apóstoles de Jerusalén oyeron que la gente de Samaria había aceptado el mensaje de Dios , enviaron a Pedro y a Juan allá .	Yora iroamereni Jesoshi savicatsiri Jerosarequi iquemacojeitaqueri samariasati , iquemisantajeitaquero iriori irineane Tasorentsi , irosati itiancantacariri Petero , jeri Joa .
y estos bajaron y oraron para que recibieran espíritu santo .	Ijajeitanaque anta . Icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventajeiteri samariasatipee , quiso oajeitanteariri Pishire " .
porque todavía no lo habían recibido . Y es que sólo habían sido bautizados en el nombre de Jesús .	Iro cantaincha tequerata quiso oajeiteri , apatiroquera ivaotisatimentajeitacari Avincatsarite Jesoshi .
Entonces se pusieron a imponerles las manos , y ellos empezaron a recibir espíritu santo .	Ari yajiricainatapaaqueri iitopeequi , irosati yaashirejeitantacaro Ishire Tasorentsi , otasoncacaajeitaqueri .
Cuando vio Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo , les ofreció dinero ,	Ineacotaqueri Shimo . Iotanaque ariorica yajiricainatapaaqueri , yaashirejeitaquero iriori Ishire Tasorentsi , irosati icantantacari :
y les pidió : — Denme también a mí ese poder , para que todos a quienes yo les imponga las manos reciban el Espíritu Santo .	--Jerica quirequi , nocoaque poametena nontasoncante narori , nonquempetempi avirori . Nocoaque ariorica najiricainateri noshaninca , iraashirejeitantearori Ishire Tasorentsi .
—Denme ese mismo poder que tienen ustedes . Así yo también podré darle el Espíritu Santo a quien le imponga las manos .	-- Jerica quirequi , nocoaque poametena nontasoncante narori , nonquempetempi avirori . Nocoaque ariorica najiricainateri noshaninca , iraashirejeitantearori Ishire Tasorentsi .
Pedro le contestó : – ¡ Que tu dinero se condene contigo , que has pensado comprar con dinero lo que es un don de Dios !	Icantanaqueri Petero : -- Pijate Sharincaveniqui , paanajeri aisati piirequite . Pijitashivetaca avirori ari pamanantero itasorenca Tasorentsi : apaniro imatacanti Tasorentsi .
Al oír esto , Pedro le dijo : « Que tu dinero perezca contigo , si crees que el don de Dios puede comprarse .	Icantanaqueri Petero : --Pijate Sharincaveniqui , paanajeri aisati piirequite . Pijitashivetaca avirori ari pamanantero itasorenca Tasorentsi : apaniro imatacanti Tasorentsi .
No tienes parte ni suerte en este asunto ( esta enseñanza ) , porque tu corazón no es recto delante de Dios .	Tecatsi pincantea pinquempetena : ioti Tasorentsi te pincameetsashireteji .
Arrepiéntete de tu maldad , y ruega a Dios . Tal vez te perdone por ese mal pensamiento .	Te oncameetsateji oca piquenqueshirevetacari . Pinquenqueshiretanaquea , pojoquero caari cameetsatatsi pantayetiri . Pincanteri Avincatsarite : " Pincavintsayena " .
Porque veo que estás en hiel de amargura y en cadena de iniquidad .	Niotaquempi , oshequi pishemeti , aisati pashi poiro te pincameetsateji .
En respuesta , Simón dijo : “ Rueguen ustedes intensamente a Jehová por mí para que no me sobrevenga ninguna de las cosas que han dicho ” .	Yacanaqueri Shimo , icanti : -- Pincanterite Tasorentsi incavintsayena oncanteataquea eiro nojatantatsi Sharincaveniqui .
Simón les suplicó : — ¡ Por favor , pídanle a Dios que me perdone , para que no me vaya al infierno !	Yacanaqueri Shimo , icanti : --Pincanterite Tasorentsi incavintsayena oncanteataquea eiro nojatantatsi Sharincaveniqui .
Por lo tanto , habiendo dado el testimonio cabalmente , y hablado la palabra de Jehová , ellos se volvieron a Jerusalén , e iban declarando las buenas nuevas a muchas aldeas de los samaritanos .	Yora Petero aisati Joa , icamantacotiro irineane Avincatsarite , iquenquetsatacotiro . Iquenayetanaque oshequi nampitsipeequi Samariaqui , icantajeitiri savicajeitatsiri : --Ariorica pinquemisanteri Jesoshi , iroavisacotempi Tasorentsi , iraajeitanaquempi inquitequi . Irosati ipiajeitantanaja Jerosarequi .
Después de dar testimonio y predicar la palabra del Señor en Samaria , Pedro y Juan regresaron a Jerusalén . Por el camino , se detuvieron en muchas aldeas samaritanas para predicar la Buena Noticia .	Yora Petero aisati Joa , icamantacotiro irineane Avincatsarite , iquenquetsatacotiro . Iquenayetanaque oshequi nampitsipeequi Samariaqui , icantajeitiri savicajeitatsiri : -- Ariorica pinquemisanteri Jesoshi , iroavisacotempi Tasorentsi , iraajeitanaquempi inquitequi . Irosati ipiajeitantanaja Jerosarequi .
Un ángel del Señor le habló a Felipe : « Prepárate para ir al sur por el camino que baja de Jerusalén a Gaza , el camino que cruza el desierto » .	Ari ineanatiri inampire Avincatsarite , icantiri Jeripi : --Meeca pijatanaque , pinquenanaque anta avotsiqui quenantachari caaraiteriqui : ora poneachari Jerosarequi , jatatsiri irosati Casaqui .
Un ángel del Señor habló a Felipe , diciendo : « Levántate y ve hacia el sur por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza , el cual es desierto . »	Ari ineanatiri inampire Avincatsarite , icantiri Jeripi : -- Meeca pijatanaque , pinquenanaque anta avotsiqui quenantachari caaraiteriqui : ora poneachari Jerosarequi , jatatsiri irosati Casaqui .
Felipe se levantó y se puso en marcha . En el camino se encontró con un hombre de Etiopía . Era un alto funcionario , tesorero de la reina de Etiopía , el cual había ido a Jerusalén a adorar a Dios .	Ari ijatanaque , iquenanaque avotsiqui . Itonquiotavacari shirampari poneachari Etiopiaqui . Aitsoquireari ini . Irisati ovincatsaririnte Cantasheshi , yora quempoyeinirori maaroni oirequite . Irootaque iroori ivincatsarote etiopiasati . Ari ijaiti anta Jerosarequi , iquemisantaitiri Tasorentsi .
Regresaba a su país sentado en su carruaje , y leía al profeta Isaías .	Meeca ipiaja , isavicaque ishiacomentoqui , ineanatiro isanquenareni Isayashini , camantantaveitachaniri .
De modo que el espíritu dijo a Felipe : “ Acércate y únete a este carro ” .	Iro Ishire Tasorentsi cantaqueriri Jeripi : --Pijate anta , pintonquiotavaquearo shiacomentotsinta .
El Espíritu dijo a Felipe : “ Ve y acércate a ese carro . ”	Iro Ishire Tasorentsi cantaqueriri Jeripi : -- Pijate anta , pintonquiotavaquearo shiacomentotsinta .
Cuando Felipe se acercó corriendo , le oyó leer al profeta Isaías , y le preguntó : " ¿ Entiende usted lo que lee ? "	Ishiashitanacari , iquemapaaqueri ineanatiro . Icantapaaqueri : -- ¿ Piotaquerompa oca pineanatiri ?
Felipe se acercó de prisa al carro y , al oír que el hombre leía al profeta Isaías , le preguntó : — ¿ Acaso entiende usted lo que está leyendo ?	Ishiashitanacari , iquemapaaqueri ineanatiro . Icantapaaqueri : --¿Piotaquerompa oca pineanatiri ?
— ¿ Y cómo voy a entenderlo — contestó — si nadie me lo explica ? Así que invitó a Felipe a subir y sentarse con él .	Yacanaqueri : -- Teve nioteroji . ¿ Jaoca noncanteari niotantearori ? Tecatsi oametenarone . Pintetapeempa , pisaviquimotapeena aca .
El eunuco le respondió : " ¿ Cómo podré , a menos que alguien me guíe ? " E invitó a Felipe a que subiera y se sentara con él .	Yacanaqueri : --Teve nioteroji . ¿ Jaoca noncanteari niotantearori ? Tecatsi oametenarone . Pintetapeempa , pisaviquimotapeena aca .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este :	Jero oca ocantiri sanquenarentsi ineanatapairi : " Ariorica yoyeetiri ovisha , imajeretashitanaca . Ariorica yameeyeetiri ovishajaniqui , imajeretashita . Aisati inquempeteari Quirishito iriori , irimajerete .
Durante su humillación apartaron de él el juicio . ¿ Quién referirá los detalles de su generación ? Porque su vida se quita de la tierra ” .	Iroashiventeeteri , eiro otampaticatitsi incantacoyeeteriri . Impoiji iroyeeteri . Eiro itimitsi irinti itomipee " .
El eunuco le preguntó a Felipe : « Te ruego que me digas : ¿ De quién habla el profeta ? ¿ Habla de sí mismo , o de algún otro ? »	Isampitiri : -- Pincamantenate . ¿ Janicampa iquenquetsatacotiri yora camantantatsiniri ? ¿ Irisatimpa quenquetsatacotashitacha ? ¿ Pashinimpa iquenquetsatacotiri ?
En respuesta , el eunuco dijo a Felipe : “ Ruégote : ¿ De quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro hombre ? ” .	Isampitiri : --Pincamantenate . ¿ Janicampa iquenquetsatacotiri yora camantantatsiniri ? ¿ Irisatimpa quenquetsatacotashitacha ? ¿ Pashinimpa iquenquetsatacotiri ?
Felipe abrió la boca y , comenzando por esta Escritura , le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús .	Irosati icamantantanacari Jeripi , icamantacotiri Jesoshi . Ijivataqueneri ocantiri ora Sanquenarentsi , yoametasanotaqueri .
Más tarde , al pasar por un sitio donde había agua , el funcionario dijo : — Aquí hay agua ; ¿ hay algún inconveniente para que yo sea bautizado ?	Aiquero ijatacairiri avotsiqui , irosati ineantapaacaro nija . Icantaqueri : --Jero oca nija . ¿ Cameetsanimpa novaotisatea ?
Mientras viajaban por el camino , llegaron a un lugar donde había agua , y el funcionario dijo : —Mira , aquí hay agua . ¿ Qué me impide ser bautizado ?	Aiquero ijatacairiri avotsiqui , irosati ineantapaacaro nija . Icantaqueri : -- Jero oca nija . ¿ Cameetsanimpa novaotisatea ?
Felipe dijo : —Si crees de todo corazón , bien puedes . Él respondiendo , dijo : —Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .	Yacanaqueri : --Piquemisantasanotiririca Quirishito , cameetsa pivaotisataquea . Icantiri : --Noquemisanti . Iriotaque Jesoquirishito Itomi Tasorentsi .
-	Yacanaqueri : -- Piquemisantasanotiririca Quirishito , cameetsa pivaotisataquea . Icantiri : -- Noquemisanti . Iriotaque Jesoquirishito Itomi Tasorentsi .
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , Felipe y el eunuco , y lo bautizó .	Yoatiaquero shiacomentotsi . Ari yaniireajeitanaque , itsipatavacaanaca apite , yaniijatanaquero nija , ivaotisataqueri .
Cuando salieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe . El funcionario ya no lo volvió a ver y siguió muy feliz su camino .	Ari yaatanaji , irosati quiso oantanacari Jeripi Ishire Avincatsarite . Te irineavajeriji aisati yora itsipavetacari . Apaniro yovaanaja iriori , iquimoshiretanaque .
Mas Felipe se encontró en Azoto , y por donde pasaba , anunciaba el evangelio en todas las ciudades , hasta que llegó a Cesarea .	Irintiquea Jeripi ineacotashitapaaca nampitsiqui anta opajitanta Asoto . Ari yovaanaca , iquenquetsayetanaque nampitsipeequi : -- Pinquemisantajeiteri Quirishito pavisacojeitantajeari . Irosati yareetantanaja anta Sesareaqui .
Pero Felipe se encontró en Azoto , y por donde pasaba , anunciaba el evangelio en todas las ciudades , hasta que llegó a Cesarea .	Irintiquea Jeripi ineacotashitapaaca nampitsiqui anta opajitanta Asoto . Ari yovaanaca , iquenquetsayetanaque nampitsipeequi : --Pinquemisantajeiteri Quirishito pavisacojeitantajeari . Irosati yareetantanaja anta Sesareaqui .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote ,	Ari yashi yoiro iquisa Saoro . Isareavetacari iroajeiterime maaroni quemisantajeitiriri Avincatsarite . Irosati ijatashitantacari ivincatsarite saserote , icantiri :
y le pidió cartas de autorización para las sinagogas de Damasco . Si Saulo encontraba a algún seguidor del Camino , hombre o mujer , lo podía arrestar y llevar preso a Jerusalén .	--Nocoaque pisanquenateneri yora quemisantacaajeitiriri ajorioririnte anta Tamashicoqui , pincanteri : " Pamitacojeiteri Saoro iraajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Jesoshi . Nocoaque iraajeiteri : shirampari , tsinane , maaroni . Impoiji iroisojeiteri , iramajeiteri aca Jerosarequi " . Ari isanquenatiniri , ipavaqueri .
Allí le pidió cartas para las sinagogas de Damasco para que , en caso de hallar a hombres o mujeres de este Camino , los pudiera llevar presos a Jerusalén .	-- Nocoaque pisanquenateneri yora quemisantacaajeitiriri ajorioririnte anta Tamashicoqui , pincanteri : " Pamitacojeiteri Saoro iraajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Jesoshi . Nocoaque iraajeiteri : shirampari , tsinane , maaroni . Impoiji iroisojeiteri , iramajeiteri aca Jerosarequi " . Ari isanquenatiniri , ipavaqueri .
Pero cuando ya se encontraba cerca de la ciudad de Damasco , una luz que venía del cielo brilló de repente a su alrededor .	Impoiji ijatanaque , icantanaca , icantanaca : irotapaintsi Tamashico . Omapocapaaqueri amorecatsiri , amorecacotapaaqueri , morec : oponeaca inquitequi .
y cayendo en tierra oyó una voz que le decía : —Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues?	Iparianaque quipatsiqui , tiricn , iquematiiro irineane Jesoshi : --Saoro , Saoro : ¿ paita piquisantanari ?
Saulo cayó al suelo , y oyó una voz que le decía : « Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? »	Iparianaque quipatsiqui , tiricn , iquematiiro irineane Jesoshi : -- Saoro , Saoro : ¿ paita piquisantanari ?
Saulo preguntó : –¿Quién eres , Señor ? La voz respondió : –Yo soy Jesús , a quien tú persigues .	--¿Janicampi , Novincatsarite ?
Dijo él : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” . Él dijo : “ Soy Jesús , a quien estás persiguiendo .	-- ¿ Janicampi , Novincatsarite ?
Él , temblando y temeroso , dijo : —Señor , ¿ qué quieres que yo haga?El Señor le dijo : —Levántate y entra en la ciudad , y allí se te dirá lo que debes hacer .	-- Narotaque Jesoshi , piisane . Pijate , povaanaquea nampitsiqui . Coajica incamanteetempi paitarica panteri .
Ahora levántate , entra en la ciudad y se te dirá lo que debes hacer .	--Narotaque Jesoshi , piisane . Pijate , povaanaquea nampitsiqui . Coajica incamanteetempi paitarica panteri .
Ahora bien , los varones que viajaban con él estaban parados sin poder hablar , oyendo , en realidad , el sonido de una voz , pero sin ver a nadie .	Ari icatiajeitaca yora shirampari itsipajeivetacari , yoajeitaque cavaco . Iquemashitacaro irineane , iro cantaincha tecatsi irinee .
Saulo se levantó del suelo , y aunque sus ojos estaban abiertos , no veía nada ; y llevándolo por la mano , lo trajeron a Damasco .	Iriori Saoro , icatianaja . Yoquireavetanaja , te irimatajeaji iramenaje , irootaque yacatsatantanajariri , yareetacaacari Tamashicoqui .
Y por tres días no vio nada , y ni comió ni bebió .	Ocarati isavicashitaca mava quitaiteri . Te irineajeji , te iroajeaji , te irirajeji .
En Damasco vivía un creyente llamado Ananías , a quien el Señor se presentó en una visión y le dijo : “ ¡ Ananías ! ” Él contestó : “ Aquí estoy , Señor . ”	Ari itimiri anta Tamashicoqui quemisantatsiri , pajitachari Ananiashi . Ineashitavacari Avincatsarite , icantapaaqueri : --Ananiashi . Yacanaqueri : --¿Paita , Novincatsarite ? Ainirona aca . Icantiri :
En Damasco vivía un seguidor de Jesús llamado Ananías . En una visión que tuvo , oyó que el Señor Jesús lo llamaba : — ¡ Ananías ! ¡ Ananías ! —Señor , aquí estoy —respondió . Y el Señor le dijo :	Ari itimiri anta Tamashicoqui quemisantatsiri , pajitachari Ananiashi . Ineashitavacari Avincatsarite , icantapaaqueri : -- Ananiashi . Yacanaqueri : -- ¿ Paita , Novincatsarite ? Ainirona aca . Icantiri :
Y el Señor le dijo : Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo , porque , he aquí , está orando ,	--Meeca pijate anta avotsiqui ipajiyeetirinta : " Tampaticari " . Pincoapaaqueri shirampari pajitachari Saoro , yora tarisosati . Pincoapaaqueri anta ivancoqui Jorashi . Ainiro iriori , iquenquetsatacaana .
El Señor le dijo : “ Levántate y ve a la calle llamada Derecha , y en la casa de Judas pregunta por un hombre de Tarso que se llama Saulo . Está orando ,	-- Meeca pijate anta avotsiqui ipajiyeetirinta : " Tampaticari " . Pincoapaaqueri shirampari pajitachari Saoro , yora tarisosati . Pincoapaaqueri anta ivancoqui Jorashi . Ainiro iriori , iquenquetsatacaana .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista . "	Nomishitacaacari , ineaquempi piqueashitapaaqueri , pajiricainatapaaqueri ; ineaca yamenanaji .
Al oír esto , Ananías dijo : « Señor , muchos me han hablado de ese hombre y de todos los males que ha causado en Jerusalén a tu pueblo santo .	Yacanaqueri : --Oshequi noquemacotiri , iquenquetsatacoyeetiri yora picantaquenari . Oshequi yoashinoncaajeitiri quemisantajeitimpiri anta Jerosarequi , icantirive .
Ananías respondió : –Señor , he oído a muchos hablar del daño que ese hombre ha hecho en Jerusalén a los que creen en ti ;	Yacanaqueri : -- Oshequi noquemacotiri , iquenquetsatacoyeetiri yora picantaquenari . Oshequi yoashinoncaajeitiri quemisantajeitimpiri anta Jerosarequi , icantirive .
¡ Hasta el jefe de los sacerdotes le ha dado permiso para que atrape aquí , en Damasco , a todos los que te adoran !	Tempa itianquiri aca yora jivatacaajeitiriri saserote iraajeitantanaquenari , maaroni aventajeitimpiri . Oshequi notsaroacaacari .
Pero el Señor le dijo : “ Ve , porque he escogido a ese hombre para que hable de mí a gentes de otras naciones , y a sus reyes , y también a los israelitas .	Iro cantaincha icantiri : -- Pijate . Tempa iriotaque nocoyeaqueri . Iriotaque quenquetsatacotajenaneri . Inquenquetsatacaajeiteri joriopee , pashinisatipee atiri , pincatsaripee , maaroni .
El Señor le dijo : — Ve , porque él es mi instrumento elegido para llevar mi mensaje a los gentiles y a reyes , como también al pueblo de Israel ;	Iro cantaincha icantiri : --Pijate . Tempa iriotaque nocoyeaqueri . Iriotaque quenquetsatacotajenaneri . Inquenquetsatacaajeiteri joriopee , pashinisatipee atiri , pincatsaripee , maaroni .
Yo mismo le mostraré a Saulo todo lo que tendrá que sufrir por mi causa .	Aisati nonijayeri jaoca oncarate irineacatsitimentena .
Así que Ananías fue y encontró a Saulo , puso sus manos sobre él y dijo : « Hermano Saulo , el Señor Jesús , quien se te apareció en el camino , me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo » .	Ari ijatanaque Ananiashi , iqueapaaque pancotsiqui . Yajiricapaaqueri , icantiri : --Saoro , avirotaque noyemisantaririnte . Itiancaquena Avincatsarite Jesoshi , yora onijaaquempiri anta avotsiqui piquenapaaquenta . Itiancana pamenantajeari , quiso oasanotantempiri Ishire iriori .
Ananías fue a la casa donde estaba Saulo . Entró , puso sus manos sobre él y le dijo : –Hermano Saulo , el Señor Jesús , el que se te apareció en el camino por donde venías , me ha mandado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .	Ari ijatanaque Ananiashi , iqueapaaque pancotsiqui . Yajiricapaaqueri , icantiri : -- Saoro , avirotaque noyemisantaririnte . Itiancaquena Avincatsarite Jesoshi , yora onijaaquempiri anta avotsiqui piquenapaaquenta . Itiancana pamenantajeari , quiso oasanotantempiri Ishire iriori .
Al instante cayeron de sus ojos como unas escamas , y recobró la vista ; y se levantó y fue bautizado .	Irosati opariantanaja iroquiquiniri shiavetarori iventaqui shima , yamenasanotanaji . Ari ijatanaque , ivaotisataca .
y habiendo comido , recobró las fuerzas . Saulo pasó varios días con los discípulos que estaban en Damasco ,	Aisati yoaja , ishintsitanaji . Aparopee quitaiteri itimimovetanacari quemisantatsiri anta Tamashicoqui .
En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas , diciendo que éste era el Hijo de Dios .	Impoiji icamantantayeti anta pancotsiqui yapatojeitanta joriopee . Icantapinijeitiri : -- Iriotasanotaqueyeata Jesoshi Itomi Tasorentsi .
e inmediatamente en las sinagogas se puso a predicar a Jesús , que Este es el Hijo de Dios .	Impoiji icamantantayeti anta pancotsiqui yapatojeitanta joriopee . Icantapinijeitiri : --Iriotasanotaqueyeata Jesoshi Itomi Tasorentsi .
Pero todos los que le oían quedaban pasmados y decían : “ ¿ No es este el hombre que en Jerusalén asolaba a los que invocan este nombre , y que había venido acá con ese mismo propósito , para conducirlos atados a los sacerdotes principales ? ” .	Yoajeitanaqueri cavaco yora quemajeitavaqueriri . Icantajeiti : --Tempa iriotaque yora tsoncajeiterinemeri quemisantatsiri anta Jerosarequi . Tempa irootaque ipocashitantavetacariri aca iroisojeiterime quemisantiriri Jesoshi , iraajeitanaquerime anta saserotepeequinta .
Y todos los que lo oían estaban atónitos , y decían : — ¿ No es éste el que asolaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre , y a eso vino acá , para llevarlos presos ante los principales sacerdotes?	Yoajeitanaqueri cavaco yora quemajeitavaqueriri . Icantajeiti : -- Tempa iriotaque yora tsoncajeiterinemeri quemisantatsiri anta Jerosarequi . Tempa irootaque ipocashitantavetacariri aca iroisojeiterime quemisantiriri Jesoshi , iraajeitanaquerime anta saserotepeequinta .
Pero Saulo seguía fortaleciéndose y confundiendo a los Judíos que habitaban en Damasco , demostrando que este Jesús es el Cristo ( el Mesías ) .	Aiquero ijatatiini Saoro iquenquetsati , tecatsi intsaroacaimateari . Yoajeitavaqueri cavaco yora joriotatsiri . Iotacaasanotaqueri , icanti : --Yora Jesoshi , iriotaque Quirishitotatsiri .
Pero Saulo siguió adquiriendo tanto más poder , y confundía a los judíos que moraban en Damasco al probar lógicamente que este es el Cristo .	Aiquero ijatatiini Saoro iquenquetsati , tecatsi intsaroacaimateari . Yoajeitavaqueri cavaco yora joriotatsiri . Iotacaasanotaqueri , icanti : -- Yora Jesoshi , iriotaque Quirishitotatsiri .
Después de muchos días , los Judíos tramaron deshacerse de él ,	Ari avisanaque oshequi quitaiteri , irosati isareantajeivetacari iroyerime .
pero Saulo se dio cuenta de ese plan . Supo que la entrada de la ciudad era vigilada de día y de noche , y que habían puesto hombres para matarlo .	Iro cantaincha iotacotaqueri Saoro isareacari . Maaroni quitaiteriqui , tsiteniriqui , yamenajeivetacaro joriopee iqueantapinitari nampitsi , icoajeivetaca iraavaquerime Saoro , iroyerime .
pero sus discípulos lo pusieron en un gran canasto y lo bajaron de noche por la muralla que rodeaba la ciudad .	Iro cantaincha , osaite yaanaqueri iroamerepee tantotsiqui , ora shoncarori nampitsi ; yataitacaanaqueri , impoiji yoaniireacojeitajiri cantiriqui araquerora . Irosati ishiantanaja , te irineajeitavajeriji oyerinemeri .
Cuando llegó a Jerusalén , intentaba unirse a los discípulos , pero todos le tenían miedo , pues no creían que fuera realmente un discípulo .	Ari yareetapaaca Jerosarequi . Icoaveta intsipajeitapeemparime quemisantajeitatsiri , iro cantaincha itsaroacaajeitavacari . Ijitashivetacari te inquemisanteji .
Bernabé sí lo ayudó , y lo llevó ante los apóstoles . Allí Bernabé les contó cómo Saulo se había encontrado con el Señor Jesús en el camino a Damasco , y cómo le había hablado . También les contó que allí , en Damasco , Saulo había anunciado sin miedo la buena noticia acerca de Jesús .	Impoiji yaanaqueri Verenave , ijivatanaqueri anta itiminta iroamereni Jesoshi . Icamantapaaqueri : --Queario , iraajeiterime Saoroca ayemisantaririnte anta Tamashicoqui , iro cantaincha anta avotsiqui ineaqueri Avincatsarite , iquenquetsatacaaqueri . Iquemisantaque , impoiji anta Tamashicoqui iquenquetsatacotapinitiri Jesoshi , te intsaroacayeariji tseencantatsiri .
Entonces Bernabé , tomándolo , lo trajo a los apóstoles y les contó cómo Saulo había visto en el camino al Señor , el cual le había hablado , y cómo en Damasco había hablado valerosamente en el nombre de Jesús .	Impoiji yaanaqueri Verenave , ijivatanaqueri anta itiminta iroamereni Jesoshi . Icamantapaaqueri : -- Queario , iraajeiterime Saoroca ayemisantaririnte anta Tamashicoqui , iro cantaincha anta avotsiqui ineaqueri Avincatsarite , iquenquetsatacaaqueri . Iquemisantaque , impoiji anta Tamashicoqui iquenquetsatacotapinitiri Jesoshi , te intsaroacayeariji tseencantatsiri .
Desde entonces iba y venía libremente con los apóstoles en Jerusalén , predicando con valentía el nombre del Señor .	Ari yaacameetsajeitaqueri quemisantatsiri , cameetsa itimimotaqueri iriori anta Jerosarequi . Icantani Saoro , quiso yoajeitaqueri ayemisantaririnte . Cameetsa iquenquetsatacotasanotiri Avincatsarite .
Hablaba y discutía también con los judíos de procedencia helenista , pero éstos decidieron matarlo .	Iquenquetsatacaajeivetacari joriopee iotirori quirieco , iro cantaincha ipiatsajeitavacari ; icoajeivetanaca iroyerime ,
Cuando los hermanos se dieron cuenta de ello , llevaron a Saulo a Cesarea , y de allí lo mandaron a Tarso .	iro cantaincha iotacotaqueri iyemisantaririnte , irosati yaantanajari Saoro anta Sesareaqui . Impoiji itiancajeitaqueri Tarisoqui .
Entre tanto , la Iglesia gozaba de paz en toda Judea , Galilea y Samaría ; se consolidaba viviendo en fidelidad al Señor , y se extendía impulsada por el Espíritu Santo .	Cameetsa itimajeiti quemisantajeitatsiri anta Joreaqui , Carireaqui , Samariaqui . Aiquero ijatatii iquemisantajeitanaque . Yamejeitaca ipincatsajeitiri Avincatsarite . Aisati oshequi oveshireacaasanojeitacari Ishire Tasorentsi .
Ahora bien , puesto que Pedro iba pasando por todas [ partes ] , bajó también a los santos que moraban en Lida .	Ari iquenaquenayetanaque Petero iquivantayetiri quemisantayetatsiri , irosati yareetantacari Iriraqui . Anta isaviqui oshequi quemisantatsiri .
Allí encontró a un paralítico llamado Eneas , que llevaba ocho años en cama .	Ineapaaqueri shirampari pajitachari Eneashi . Ocarati osarintsi 8 , inareaca imaamentoqui , ichoritaque .
Y Pedro le dijo : Eneas , Jesucristo te sana ; levántate y haz tu cama . Y al instante se levantó .	Icantapaaqueri : --Eneashi , iriotaque Jesoquirishito oavisacotajempine . Pincatianaje , povetsicajero pimaamento . Jentsipaite itinaanaja .
Y le dijo : –Eneas , Jesús , el Mesías , te sana ; levántate y arregla tu cama . Y al instante se levantó .	Icantapaaqueri : -- Eneashi , iriotaque Jesoquirishito oavisacotajempine . Pincatianaje , povetsicajero pimaamento . Jentsipaite itinaanaja .
Entonces todos los habitantes de Lida y Sarón vieron a Eneas caminando , y se convirtieron al Señor .	Ineajeitaqueri irirasati , jeri saronasati ; irosati iquemisantajeitantanajari Avincatsarite .
Por entonces había en la ciudad de Jope una creyente llamada Tabita ( que en griego es Dorcas ) . Esta mujer , que pasaba su vida haciendo el bien y ayudando a los necesitados ,	Otimaveta Jopequi quemisantatsiri pajitachari Tavita . Acanti aneanequi arori : Maniro . Cameetsa oca antayetiri : ashi oiro intacotantayeta .
Por esos días Tabitá se enfermó y murió . Entonces , de acuerdo con la costumbre , lavaron su cuerpo y lo pusieron en un cuarto del piso superior de la casa .	Omantsiatanaque , impoiji ocamaque , torein . Ari iquivatsempequiyeetaquero ovatsani , impoiji yoaquero anta shitamencotsiqui , onta jenioquijiniri .
Jope estaba cerca de Lida , donde Pedro se encontraba ; y como los creyentes supieron que estaba allí , mandaron dos hombres a decirle : « Venga usted a Jope sin demora . »	Jero Irira oquempejitaro Jope . Yora quemisantajeitatsiri , iquemacotaqueri Petero , inapaaque anta . Itiancaqueri apite shirampari : -- Pishintsite , pincantaiteri Petero impoque . Ari ijataque , icantasanotapaaqueri : -- Pishintsite poijatanaquena pamenapeero tsinane , camaque oni .
pero los creyentes habían oído que Pedro estaba cerca , en Lida , entonces mandaron a dos hombres a suplicarle : « Por favor , ¡ ven tan pronto como puedas ! » .	Jero Irira oquempejitaro Jope . Yora quemisantajeitatsiri , iquemacotaqueri Petero , inapaaque anta . Itiancaqueri apite shirampari : --Pishintsite , pincantaiteri Petero impoque . Ari ijataque , icantasanotapaaqueri : --Pishintsite poijatanaquena pamenapeero tsinane , camaque oni .
Pedro se levantó y se fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron a la sala . Allí , todas las viudas lo rodearon y , mientras lloraban , le mostraron las túnicas y los vestidos que Dorcas había hecho cuando vivía .	Ari ijatanaque Petero , yoijatanaqueri . Yareetacaacari , yaanaqueri anta pancotsiqui jenioquiji . Oshonquimentajeitacaro maaroni camajimentaaro , iraajeitaca . Onijaayetiri oicoropee , aisati oitsaaresanoripee . Ocantajeitaque : --Tequerani oncameni Tavita , otijayetanaroni maaroni ocapee .
Entonces Pedro se levantó y fue con ellos . Cuando llegó lo llevaron al aposento alto , y todas las viudas lo rodearon llorando , mostrando todas las túnicas y ropas que Dorcas solía hacer cuando estaba con ellas .	Ari ijatanaque Petero , yoijatanaqueri . Yareetacaacari , yaanaqueri anta pancotsiqui jenioquiji . Oshonquimentajeitacaro maaroni camajimentaaro , iraajeitaca . Onijaayetiri oicoropee , aisati oitsaaresanoripee . Ocantajeitaque : -- Tequerani oncameni Tavita , otijayetanaroni maaroni ocapee .
Pero Pedro , haciendo salir a todos , se arrodilló y oró , y volviéndose al cadáver , dijo : " Tabita , levántate . " Ella abrió los ojos , y al ver a Pedro , se incorporó .	Ari yoimisoquijapaaqueri maaroni atiri . Itiyeroanaca , iquenquetsatacairi Tasorentsi . Ipitsocashitanacaro camaintsiri , icantiro : --Tavita , pintinaanaje . Oquireanaji , oneaqueri Petero , irosati osavicantaja .
Pedro los hizo salir a todos , y se arrodilló y oró ; luego , mirando a la muerta , dijo : — ¡ Tabitá , levántate ! Ella abrió los ojos y , al ver a Pedro , se sentó .	Ari yoimisoquijapaaqueri maaroni atiri . Itiyeroanaca , iquenquetsatacairi Tasorentsi . Ipitsocashitanacaro camaintsiri , icantiro : -- Tavita , pintinaanaje . Oquireanaji , oneaqueri Petero , irosati osavicantaja .
Dándole la mano , él la levantó , y llamó a los santos y a las viudas y la presentó viva .	Yaavacotiro , yoatiajiro . Icajemajeitiri aisati quemisantajeitatsiri , aisati iroori icajemajeitiro camajimentaaro , maaroni . Icantajeitavaqueri : --Jero , aneanaji .
Pedro le dio la mano y la levantó ; luego llamó a los santos y a las viudas , y les entregó viva a Tabitá .	Yaavacotiro , yoatiajiro . Icajemajeitiri aisati quemisantajeitatsiri , aisati iroori icajemajeitiro camajimentaaro , maaroni . Icantajeitavaqueri : -- Jero , aneanaji .
Esto llegó a ser conocido por toda Jope , y muchos se hicieron creyentes en el Señor .	Ari iquemacojeitaquero maaroni jopesati . Icarati oshequi quemisantayetanajiriri Avincatsarite .
Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , que era curtidor .	Oshequi quitaiteri isaviqui Petero Jopequi . Isaviqui ivancoqui Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi .
Había en la ciudad de Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión del batallón que llamaban el Italiano .	Ari itimaiti anta Sesareaqui shirampari pajitachari Coronerio . Iriotaque iyapitanote oshequi soraro , poneayetachari Itariaqui .
Era un hombre piadoso que , junto con toda su familia , adoraba a Dios . Daba mucho dinero para ayudar a los judíos y oraba sin cesar a Dios .	Quemisantasanotatsiri ini , ipincatsatiri Tasorentsi . Aisati iquempejeitari maaroni ishanincapee iriori , saviquimojeitiriri . Oshequi icavintsaajeitiri atiripee . Icantani iquenquetsatacairi Tasorentsi .
Un día , sobre las tres de la tarde * , tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios que se dirigió a él y le dijo : — ¡ Cornelio !	Ishaavijitanaque catsirincaiteri ineashitavacari inampire Tasorentsi , iconijatasanotapaaque . Iquempejitapaacari , icantapaaqueri : --Coronerio .
Un día , a eso de las tres de la tarde , Cornelio tuvo una visión , en la que claramente veía que un ángel de Dios llegaba a donde él estaba y lo llamaba por su nombre .	Ishaavijitanaque catsirincaiteri ineashitavacari inampire Tasorentsi , iconijatasanotapaaque . Iquempejitapaacari , icantapaaqueri : -- Coronerio .
Cornelio miró fijamente al ángel y , con mucho temor , le preguntó : « Señor , ¿ qué se te ofrece ? » Y el ángel le respondió : « Dios ha escuchado tus oraciones , y la ayuda que has dado a otros la ha recibido como una ofrenda .	Yamenasanotavaqueri , sorerere . Itsaroasanotanaque catsini . Icantavaqueri : --¿Paita , Novincatsarite ? Icantiri : --Iquemaquempi Tasorentsi piquenquetsatacaapinitaqueri , aisati ineaquempi pintacotapinijeitacari atiripee .
El lo miró y , muy asustado , dijo : –¿Qué quieres , Señor ? El respondió : –Dios ha tenido en cuenta tus oraciones y tus limosnas .	Yamenasanotavaqueri , sorerere . Itsaroasanotanaque catsini . Icantavaqueri : -- ¿ Paita , Novincatsarite ? Icantiri : -- Iquemaquempi Tasorentsi piquenquetsatacaapinitaqueri , aisati ineaquempi pintacotapinijeitacari atiripee .
Envía , pues , ahora hombres a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro .	Icoaque meeca pintianque aparopee shirampari anta Jopequi . Pincajemacanteri yora Shimo , ipajiyeetiri aisati Petero .
Actualmente está hospedado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar .	Irio isaviquimotiri pajitachari aisati Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi . Otimi ivanco otsapijaqui incajare .
Cuando se fue el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos de sus sirvientes y a un soldado muy religioso y de su confianza ,	Ari ipianaja inampire Tasorentsi , yora neanaitiriri . Icajemaqueri Coronerio inampire apite , aisati soraro aparo . Quemisantasanotatsiri ini soraro . Icarajeitiri amitacojeitiriri Coronerio .
Les contó lo que había ocurrido y los envió a Jope .	Icamantajeitaqueri maaroni oca icantaqueriri inampire Tasorentsi , impoiji icantiri : --Nocoaque pijajeite Jopequi , pamenaiteri yora Petero . Ari ijajeitanaque .
y les contó todo , y los despachó a Jope .	Icamantajeitaqueri maaroni oca icantaqueriri inampire Tasorentsi , impoiji icantiri : -- Nocoaque pijajeite Jopequi , pamenaiteri yora Petero . Ari ijajeitanaque .
Al día siguiente , mientras ellos estaban aún de camino , ya cerca de la ciudad , Pedro , hacia el mediodía , subió a la azotea a orar .	Oquitaitetamanaji , itampaticatapaaque catsirincaiteri . Iquenapaaque , irosati iquempejitantapaacaro nampitsi . Iriori Petero , yataitanaque jenoqui , iquenquetsatacairi Tasorentsi .
Tuvo hambre y deseaba comer ; pero mientras le preparaban algo de comer , le sobrevino un éxtasis .	Itasheavetaca , icoaveta iroyeame . Ainiroquera ovetsiquiniri iroyeari , omapocapaaqueri ineashitacaro .
Vio que el cielo se abría y bajaba algo parecido a una sábana muy grande sostenida de las cuatro puntas .	Ineaquero inquite tsompoina . Oaniimaotapaaca quipatsiqui shiavetarori tocoya antearo . Yajiriqueetaquero anta ocaramaotapaaque .
Dentro de la sábana había toda clase de animales , incluso reptiles y aves .	Iteyetaca yora caari yoyeeta ; jeri iteyetaca maranquepee , vanquiyetachari , maaroni .
Pedro oyó la voz de Dios , que le decía : « ¡ Pedro , mata y come de estos animales ! »	Iquemavaqueri Tasorentsi , icantiri : -- Petero . Jeri yoca , poyeri , impoiji poyeari .
Entonces oyó una voz que le decía : « Pedro : levántate , mata y come . »	Iquemavaqueri Tasorentsi , icantiri : --Petero . Jeri yoca , poyeri , impoiji poyeari .
— No , Señor — dijo Pedro — . Jamás he comido algo que nuestras leyes judías declaren impuro e inmundo .	Icantanaqueri : -- Novincatsarite , eiro noaritsi . Te nameteariji caari yoyeeta , caari icoacayeetana noyeari .
Pero Pedro dijo : " De ninguna manera , Señor , porque yo jamás he comido nada impuro o inmundo . "	Icantanaqueri : --Novincatsarite , eiro noaritsi . Te nameteariji caari yoyeeta , caari icoacayeetana noyeari .
La voz se oyó por segunda vez : — Lo que Dios ha purificado , no lo consideres tú profano .	Yapiitajiri : --Tempa narotaque Tasorentsi , nocamantimpi nainti : " Cameetsari ini , poyeari " . Eiro picantashitaritsi avirori : " Te incameetsateji " .
La voz le habló de nuevo diciendo : “ Lo que Dios ha purificado no lo llames tú profano . ”	Yapiitajiri : -- Tempa narotaque Tasorentsi , nocamantimpi nainti : " Cameetsari ini , poyeari " . Eiro picantashitaritsi avirori : " Te incameetsateji " .
Y esto sucedió tres veces , e inmediatamente el lienzo fue recogido al cielo .	Yapiitajiniri aisati : -- Poyeri , poyeari . Irosati yoancacotanteetajariri jenoqui .
Esto se repitió hasta tres veces y , a continuación , aquel objeto fue subido al cielo .	Yapiitajiniri aisati : --Poyeri , poyeari . Irosati yoancacotanteetajariri jenoqui .
Todavía estaba Pedro pensando qué significaría la visión que había tenido , cuando los hombres enviados por Cornelio , después de averiguar dónde estaba la casa de Simón , se presentaron a la puerta .	Te iriotacoteroji Petero oca ineaqueri . Irosati yareetantapaaca pancotsiqui itiancane Coronerio . Isampitacotapaaqueri : -- ¿ Jaoca ivanco Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi ? Icamanteetiri : -- Irootaque oca ivanco .
Estaba Pedro perplejo preguntándose qué significado tendría la visión , cuando los enviados de Cornelio , tras averiguar dónde estaba la casa de Simón , se presentaron a la puerta	Te iriotacoteroji Petero oca ineaqueri . Irosati yareetantapaaca pancotsiqui itiancane Coronerio . Isampitacotapaaqueri : --¿Jaoca ivanco Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi ? Icamanteetiri : --Irootaque oca ivanco .
Llamaron y preguntaron si se hospedaba allí Simón , el llamado Pedro .	Ari isampitajiri : -- ¿ Ariompa isaviquimotimpiri yora Shimo Petero ? Icanteetiri : -- Je , aitaque isaviquiri .
y preguntaron : « ¿ Es aquí donde vive un hombre llamado Pedro ? »	Ari isampitajiri : --¿Ariompa isaviquimotimpiri yora Shimo Petero ? Icanteetiri : --Je , aitaque isaviquiri .
Mientras Pedro meditaba sobre la visión , el Espíritu le dijo : " Mira , tres hombres te buscan .	Irosatiquera iquenqueshiretiro Petero ineaqueri . Ari ocantaqueri Ishire Tasorentsi :
Date prisa , baja y no dudes en ir con ellos , porque yo los he enviado . »	-- Jerijeitapaaque shirampari , coimpiri . Pijate , paniireashitanaqueri . Eiro picantashiretitsi , poijajeitanaqueri . Tempa narotaque amajeitaqueriri .
Levántate , baja y vete con ellos sin titubear . No te preocupes , porque yo los he enviado » .	--Jerijeitapaaque shirampari , coimpiri . Pijate , paniireashitanaqueri . Eiro picantashiretitsi , poijajeitanaqueri . Tempa narotaque amajeitaqueriri .
De modo que Pedro bajó a donde estaban los varones y dijo : “ ¡ Miren ! Yo soy el que buscan . ¿ Cuál es la causa por la que están presentes ? ” .	Ari yaniireashitapaaqueri , icantapaaqueri : -- Narotaque picoiri . ¿ Paita pipocashitantanari ?
Pedro bajó y les dijo a los hombres : — Aquí estoy ; yo soy el que ustedes buscan . ¿ Qué asunto los ha traído por acá ?	Ari yaniireashitapaaqueri , icantapaaqueri : --Narotaque picoiri . ¿ Paita pipocashitantanari ?
Y ellos dijeron : A Cornelio el centurión , un hombre justo y temeroso de Dios , y que es muy estimado por toda la nación de los judíos , le fue ordenado por un santo ángel que te hiciera venir a su casa para oír tus palabras .	Ari yacanaqueri iriori : -- Itiancaquena Coronerio , yora capitanotatsiri . Icameetsashiretasanoti , aisati ipincatsatiri Tasorentsi . Maaroni joriotatsiri ineacameetsajeitiri . Icantiri inampire Tasorentsi : " Pincajemacanteri Petero pivancoqui . Pinquemisantavaquero irineane " . Irootaque itiancantanari aca . Ari icantavaqueri :
Y ellos dijeron : " A Cornelio el centurión ( un capitán Romano ) , un hombre justo y temeroso de Dios , y que es muy estimado por toda la nación de los Judíos , le fue ordenado ( revelado ) por un santo ángel que hiciera venir a usted a su casa para oír sus palabras . "	Ari yacanaqueri iriori : --Itiancaquena Coronerio , yora capitanotatsiri . Icameetsashiretasanoti , aisati ipincatsatiri Tasorentsi . Maaroni joriotatsiri ineacameetsajeitiri . Icantiri inampire Tasorentsi : " Pincajemacanteri Petero pivancoqui . Pinquemisantavaquero irineane " . Irootaque itiancantanari aca . Ari icantavaqueri :
Entonces Pedro los hizo pasar y los hospedó , y al día siguiente se fue con ellos y con algunos de los hermanos de Jope .	-- Pinqueapee . Ari ineshinoncatavaqueri . Ari oquitaitamanaji yoijatanaqueri , itsipajeitanacari iyemisantaririnte aparopee , yora jopesati .
Entonces Pedro los invitó a entrar y los hospedó . Al día siguiente se levantó y fue con ellos , y algunos de los hermanos de Jope lo acompañaron .	--Pinqueapee . Ari ineshinoncatavaqueri . Ari oquitaitamanaji yoijatanaqueri , itsipajeitanacari iyemisantaririnte aparopee , yora jopesati .
Un día después llegó a Cesarea . Cornelio estaba esperándolo con los parientes y amigos íntimos que había reunido .	Aparo imaajeitanaque nianqui , irosati yareetantamanaca anta Sesareaqui . Yoyeaqueri Coronerio anta , yapatojeitaqueri maaroni ishaninca aisati itsipatapinijeitari .
En cuanto Pedro entró , Cornelio salió a recibirlo y , arrodillándose delante él , le rindió honor .	Iqueapaaque Petero . Yovetsatavacari Coronerio , impoiji itiyeroashitavacari iitiqui .
—Ponte de pie —le dijo Pedro mientras lo ayudaba a levantarse— , pues también yo soy simplemente un hombre .	Ari yoatiajiri Petero , icantiri : -- Pincatianaje . Te naro Tasorentsi , tempa narosati narori atiri , aquempetavacaaca .
Pedro le dijo : « Levántate Cornelio , pues , como tú , no soy más que un hombre común y corriente . »	Ari yoatiajiri Petero , icantiri : --Pincatianaje . Te naro Tasorentsi , tempa narosati narori atiri , aquempetavacaaca .
Hablando con él , entró y halló a muchos que se habían reunido .	Ari iquenquetsatavacaaca , iqueapaaquero pancotsi . Ineapaatiiri oshequi apatojeitainchari ,
y les dijo : “ Bien saben ustedes cuán ilícito le es a un judío unirse o acercarse a un hombre de otra raza ; y , no obstante , Dios me ha mostrado que no debo llamar contaminado o inmundo a ningún hombre .	icantapaaqueri : --Naro jorio . Piojeiti avirori te irishinetenaji noshaninca nontsipajeiteari pashinisatipee atiri . Aisati te irishinetenaji nonquivanteri . Iro cantaincha yoametaquena Tasorentsi te oncameetsateji nompinqueri pashini atiri , te oncameetsateji noncante : " Te incameetsateji " .
Pedro les dijo : — Ustedes saben que va en contra de nuestras leyes que un hombre judío se relacione con gentiles o que entre en su casa ; pero Dios me ha mostrado que ya no debo pensar que alguien es impuro o inmundo .	icantapaaqueri : -- Naro jorio . Piojeiti avirori te irishinetenaji noshaninca nontsipajeiteari pashinisatipee atiri . Aisati te irishinetenaji nonquivanteri . Iro cantaincha yoametaquena Tasorentsi te oncameetsateji nompinqueri pashini atiri , te oncameetsateji noncante : " Te incameetsateji " .
Por eso , cuando mandaron por mí , vine sin poner ninguna objeción . Ahora permítanme preguntarles : ¿ para qué me hicieron venir ?	Ari picajemacantaquena , irosati nopocantanaca , te nonquisotanaque . Meeca nosampitempi , ¿ paita picajemacantantanari ?
Por consiguiente , Cornelio dijo : “ Cuatro días atrás , contando desde esta hora , yo estaba orando en mi casa a la hora nona , cuando , ¡ mira ! , un varón con ropaje brillante estuvo de pie delante de mí	Icantiri Coronerio : --Ocarati meeca 4 quitaiteri , ishaavijitanaque catsirincaiteri , iquempetaca meeca . Noquenquetsatacairi Tasorentsi aca novancoqui . Noneaqueri aparoni shirampari , icatiimotapaaquena . Iquitsaataro shipaquireatsiri iitsaare .
Cornelio respondió : –Hace cuatro días , hacia las tres de la tarde , yo estaba rezando en mi casa , cuando apareció ante mí un hombre vestido con ropas deslumbrantes	Icantiri Coronerio : -- Ocarati meeca 4 quitaiteri , ishaavijitanaque catsirincaiteri , iquempetaca meeca . Noquenquetsatacairi Tasorentsi aca novancoqui . Noneaqueri aparoni shirampari , icatiimotapaaquena . Iquitsaataro shipaquireatsiri iitsaare .
Ese varón me dijo : “ Cornelio , Dios ha escuchado tus oraciones , y la ayuda que has dado a otros la ha recibido como una ofrenda .	Icantapaaquena : " Coronerio . Iquemavaquero Tasorentsi piquenquetsatacaaqueriri . Iotaquempi pintacotantayeta .
Por tanto , envía a alguien a Jope para que haga venir a Simón , a quien se conoce también como Pedro ; se hospeda en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar » .	Pintianque anta Jopequi , pincajemacanteri Shimo , ipajiyeetiri aisati Petero . Isaviquimotiri itsipa Shimo , yora vetsiquiriri meshinantsi . Otimi ivanco otsapijaqui incajare " .
Por eso en seguida envié a donde ti , e hiciste bien en venir acá . Y así es que ahora todos estamos presentes delante de Dios para oír todas las cosas que Jehová te ha mandado decir ” .	Intsipaite nocajemacantaquempi , irosati pipocantacari . Meeca nocarajeitaqueri iriori Tasorentsi aca . Nocoajeitaque nonquemajeitero oca inintacaaquempiri Avincatsarite .
Entonces Pedro respondió : — Veo con claridad que Dios no muestra favoritismo .	Ari ineaveetanaque Petero iriori , icanti : -- Meeca niotasanotaque te irinashitacaajeiteeji Tasorentsi , tempa icanti : " Piquempetavacaajeitaca , eiro pipincavacaajeitatsi " .
Pedro tomó entonces la palabra y se expresó en estos términos : — Ahora comprendo verdaderamente que para Dios no existen favoritismos .	Ari ineaveetanaque Petero iriori , icanti : --Meeca niotasanotaque te irinashitacaajeiteeji Tasorentsi , tempa icanti : " Piquempetavacaajeitaca , eiro pipincavacaajeitatsi " .
sino que en toda nación el que Le teme ( Le reverencia ) y hace lo justo , Le es acepto ( Dios se agrada de él ) .	Te inquenqueshiretacoteeroji onashiyetarica aneane aisati ameyetari , irointi ineacameetsajeitaqueri maaroni pincatsajeitiriri , aisati maaroni antapinitirori cameetsayetatsiri .
El envió su palabra a los hijos de Israel , anunciando la buena noticia de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .	Naro jorio . Piojeitavaquero irineane Tasorentsi ijivajeitaquena , iotacaajeitaquena . Cameetsa oca icamantaquenari : " Ariorica pinquemisantajeiteri Jesoquirishito , cameetsa nosavicacaajeitempi , pinquempetavacantajeiteari " . Tempa iriotaque Jesoshi Avincatsarite maaroni ,
Vosotros ya sabéis lo que pasó en toda la tierra de los judíos , comenzando por Galilea , después que Juan proclamara que es necesario bautizarse .	piojeitaquero . Ijivataque Joani iquenquetsatacotaqueri , icanti : " Cameetsa pivaotisatimentajeiteari Quirishito " . Impoiji iquenquetsatacotaqueri itsipapee , intanacaro anta Carireaqui . Yovaacaanacaro maaroni nampitsipeequi anta Joreaqui .
a saber , Jesús que era de Nazaret , cómo Dios lo ungió con espíritu santo y poder , y fue por la tierra haciendo bien y sanando a todos los [ que eran ] oprimidos por el Diablo ; porque Dios estaba con él .	Icamantajeitiri atiri jaoca icantaqueriri Tasorentsi Jesoshi , yora nasaretesati , itiancantacariri Ishire , aisati ipantacariri itasorenca ; irootaque iquenaquenayetantacari , yantantayetacarori cameetsayetatsiri . Yoavisacojeitiri neajeitiriri camaari . Quiso yoiri Tasorentsi , irootaque imatantacariri .
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo tanto en el país de los judíos como en Jerusalén ; pero ellos también lo eliminaron colgándolo en un madero .	Noneajeitaqueri yantayetiri anta inampipeequi noshaninca , aisati anta Jerosarequi . Noneaqueri yoanteetacariri , ipajacotanteetacariri coroshiqui .
Pero tres días después Dios lo resucitó y nos permitió verlo de nuevo ,	Omavatapaaque quitaiteri itinaajiri Tasorentsi , yonijaajanari .
Pero no lo vio todo el pueblo , sino sólo aquellos testigos que Dios había elegido de antemano , es decir , nosotros , los que comimos y bebimos con él después de que él resucitó de entre los muertos .	Te ironijaajeiteriji maaroni , narojeitaque nainti , yonijaajiri . Icoyeaquena Tasorentsi , irootaque noneantavajariri . Icamasanovetaca , itinaanaja aisati . Impoiji noacaavajari , aisati niracaavajiri .
El nos mandó predicar al pueblo y dar testimonio de que Dios lo ha constituido juez de vivos y muertos .	Icantaquena : " Pincamantajeiteri atiri : ' Inintacaaqueri Tasorentsi Jesoshi incantacoventajeiteri maaroni atiri : aneatsiri aisati camaintsiri ' " .
De él dan testimonio todos los profetas cuando dicen que a todo el que cree en él se le perdonarán los pecados por medio de su nombre .	Tempa peerani iquenquetsatacotirini Quirishito yora camantantatsiniri , icantajeitini : " Ainiro yantajeitaquero maaroni atiri caari cameetsatatsi ; iro cantaincha ariorica inquemisanteri Quirishito , incavintsaajeiteri irinti , eiro iquishimentiritsi yantajeitiri , eiro iquenqueshireacotiritsi " .
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que escuchaban el mensaje ( la palabra ) .	Ainiroquera iquenquetsati Petero , irosati opocashitantacari Ishire Tasorentsi . Aisati opocashijeitaqueri maaroni quemajeitavaquerori icantaqueriri .
Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro estaban sorprendidos de que también sobre los no judíos se derramase el don del Espíritu Santo .	Ari yoajeitanaque cavaco yora jorio , quemisantatsiri : yora tsipatariri Petero . Ari iojeitaque itiancasanotaquero Tasorentsi Ishire , quiso oantacariri pashinisati atiri . Irootaque yoajeitantanacari cavaco .
pues les oían hablar en lenguas y exaltar a Dios . Entonces Pedro dijo :	Iquemajeitavaqueri ishaninca Coronerio ineanatantashitanacaro pashinipee neantsi , aisati icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Ari icantanaji Petero :
Los oían , en efecto , hablar en idiomas desconocidos y proclamar la grandeza de Dios . Pedro dijo entonces :	Iquemajeitavaqueri ishaninca Coronerio ineanatantashitanacaro pashinipee neantsi , aisati icantajeiti : --Cameetsa ini Tasorentsi . Ari icantanaji Petero :
¿ Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados éstos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ?	-- Iquempetaquee arori , yaashirejeitaquero Ishire Tasorentsi . Tempa ocameetsati irivaotisajeitea . Icantiri itsipapee jorio : -- Je , cameetsataque .
Entonces Pedro dijo : – ¿ Acaso puede impedirse que sean bautizadas estas personas que han recibido el Espíritu Santo igual que nosotros ?	--Iquempetaquee arori , yaashirejeitaquero Ishire Tasorentsi . Tempa ocameetsati irivaotisajeitea . Icantiri itsipapee jorio : --Je , cameetsataque .
Y mandó bautizarlos en el nombre del Señor Jesús . Entonces le rogaron que se quedara con ellos algunos días más .	Irosati icantantariri Petero ishaninca Coronerio : -- Pivaotisatimentajeiteari Jesoquirishito , iriojeitantempiri atiri pipincatsajeitaqueri . Icantajeitanaqueri : -- Jentsiqueti pivaotisatena . Ari ivaotisajeitaqueri . Impoiji icantajeitavaqueri : -- Pisaviquimotanaquenatsita aparopee quitaiteri , poametasanotajena aisati .
Con eso , mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces ellos le solicitaron que permaneciera algunos días .	Irosati icantantariri Petero ishaninca Coronerio : --Pivaotisatimentajeiteari Jesoquirishito , iriojeitantempiri atiri pipincatsajeitaqueri . Icantajeitanaqueri : --Jentsiqueti pivaotisatena . Ari ivaotisajeitaqueri . Impoiji icantajeitavaqueri : --Pisaviquimotanaquenatsita aparopee quitaiteri , poametasanotajena aisati .
Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea supieron que también los no judíos habían recibido la palabra de Dios ,	Iquemacojeitaqueri joreasati : jeri yora itiancanepee Jesoshi , jeri maaroni quemisantajeitatsiri . Icamanteetiri : --Iquemisantaqueri Jesoshi pashinisatipee atiri ; irio quemisantacaajeitaqueriri Petero .
Los apóstoles y los creyentes de Judea se enteraron de que los que no son judíos también habían aceptado el mensaje de Dios .	Iquemacojeitaqueri joreasati : jeri yora itiancanepee Jesoshi , jeri maaroni quemisantajeitatsiri . Icamanteetiri : -- Iquemisantaqueri Jesoshi pashinisatipee atiri ; irio quemisantacaajeitaqueriri Petero .
Y cuando Pedro subió a Jerusalén , los que eran de la circuncisión le reprocharon ,	Itoncantanajari Petero Jerosarequi , iquishimentajeitavaqueri ijorioririnte : quemisantatsiri inaveta .
diciendo : – ¿ Por qué fuiste a visitar a los que no son judíos y a comer con ellos ?	Icantajeitavaqueri : --¿Paita pijatashitantariri pashinisati atiri ? ¿ Paita poimotantariri iriori ? Te oncameetsateji .
— ¡ Has entrado en casa de incircuncisos y hasta has comido con ellos !	Icantajeitavaqueri : -- ¿ Paita pijatashitantariri pashinisati atiri ? ¿ Paita poimotantariri iriori ? Te oncameetsateji .
Pedro empezó a explicarles todo lo que había pasado :	Itsoteasanotaqueneri Petero , icantiri :
—Un día , yo estaba orando en el puerto de Jope . De pronto , tuve una visión : Vi que del cielo bajaba algo como un gran manto , colgado de las cuatro puntas .	--Meeca noncamantempi . Anta notimaitinta Jopequi , noquenquetsatacairi Tasorentsi . Noneashitavacaro , noneaquero shiavetarori tocoya antearomaronca . Yajiriqueetaquero anta ocaramaoyetapaaque , oponeaca inquitequinta , oaniimaotimotapaaquena .
–Estaba yo en la ciudad de Jope , y mientras oraba tuve una visión . Vi algo semejante a un gran lienzo atado por sus cuatro puntas que bajaba del cielo hasta donde yo me encontraba .	-- Meeca noncamantempi . Anta notimaitinta Jopequi , noquenquetsatacairi Tasorentsi . Noneashitavacaro , noneaquero shiavetarori tocoya antearomaronca . Yajiriqueetaquero anta ocaramaoyetapaaque , oponeaca inquitequinta , oaniimaotimotapaaquena .
Me fijé bien , y vi que allí había cuadrúpedos , fieras , reptiles y aves .	Namenasanotavaquero sorerere : noneaqueri caari avajeita : chancho , maranque , vanquiyetachari , maaroni .
Luego oí una voz que me decía : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”	Noquemaqueri Tasorentsi , icantaquena : " Meeca poyeri ; poyeari " .
« ¡ De ninguna manera , Señor —respondí— , pues jamás entró en mi boca nada profano o impuro ! » .	Iro cantaincha nocantavetacari : " Novincatsarite , eiro noaritsi . Te nameteariji caari yoyeeta , caari icoacayeetana noyeari " .
Entonces la voz me respondió del cielo por segunda vez : “ Lo que Dios limpió , no lo llames tú común . ”	Apitetaque Yapiitaquena , icantana : " Tempa narotaque Tasorentsi cantimpiri : ' Cameetsari ini ' . Eiro picantashitaritsi avirori : ' Te incameetsateji ' " .
» Esto sucedió tres veces y luego todo subió de nuevo al cielo .	Aitaque apiitaca mava . Irosati ovancantanaja inquitequi .
Y he aquí , en aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .	Irosati yareetantapaaca mava shirampari anta pancotsiqui notimaitinta . Iponeanaca Sesareaqui , itianqueetaquenari .
De modo que el espíritu me dijo que fuera con ellos , sin dudar nada . Pero estos seis hermanos también fueron conmigo , y entramos en la casa del varón .	Irosati ocantantaquena Ishire Tasorentsi : " Poijatanaqueri , eiro piquisotanaquetsi " . Ari noijatanaqueri . Aisati yoijatanaquena iriori ayemisantaririnte , icarajeiti 6 . Noqueajeitapaaque ivancoqui yora cajemacantaquenari .
Él nos contó cómo un ángel se le había aparecido en su casa y le había dicho : “ Envía mensajeros a Jope y manda a llamar a un hombre llamado Simón Pedro .	Iquenquetsatacaavaquena , icamantavaquena jaoca icantacari ineantacariri inampire Tasorentsi . Yonijantapaacariri , icantiri : " Pintianque anta Jopequi . Pincajemacanteri Shimo : ipajiyeetiri aisati Petero .
quien te dirá palabras por las cuales serás salvo , tú y toda tu casa . "	Iriotaque oametapeempirone irineane Tasorentsi , pavisacotantajeari . Aisati inquempejeitajea iriori maaroni pivancoquiniri " .
Cuando comencé a hablarles , el Espíritu Santo vino sobre ellos , de igual manera que al principio había venido sobre nosotros .	Nintantacarori noquenquetsatacaaqueri , ari opocashijeitaqueri Ishire Tasorentsi . Oquempetacaajeitaquee intantaqueeri arori .
Entonces recordé aquello que había dicho el Señor : « ­Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo » .	Noquenqueshiretanaquero irineane Avincatsarite icantitacari : " Yora Joa ivaotisatantaroni nija , irompa nainti nontianquempiro Ishire Tasorentsi " .
Por consiguiente , si Dios les concedió el mismo don que a nosotros que hemos creído en Jesucristo el Señor , ¿ quién era yo para oponerme a Dios ?	Peerani aquemisantajeitantariri Avincatsarite Jesoquirishito , itiancaqueero Tasorentsi Ishire . Meeca imoncaratajiniri iriori itsipapee atiri . ¿ Arimpa nontsaneaqueari ? Tempa irio Tasorentsi .
Cuando los demás oyeron esto , dejaron de oponerse y comenzaron a alabar a Dios . Dijeron : — Podemos ver que Dios también les ha dado a los gentiles el privilegio de arrepentirse de sus pecados y de recibir vida eterna .	Iquemajeitantavacarori oca , tecatsi incantanaqueri impiateari , irointi icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Tempa icoacairi aisati pashinisatipee atiri iquenqueshirejeitiri , irijajeitantajeari iriori anta jenoqui .
Y al oír esto se calmaron , y glorificaron a Dios , diciendo : Así que también a los gentiles ha concedido Dios el arrepentimiento que conduce a la vida .	Iquemajeitantavacarori oca , tecatsi incantanaqueri impiateari , irointi icantajeiti : --Cameetsa ini Tasorentsi . Tempa icoacairi aisati pashinisatipee atiri iquenqueshirejeitiri , irijajeitantajeari iriori anta jenoqui .
Los que se habían dispersado a causa de la persecución que se desató por el caso de Esteban llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , sin anunciar a nadie el mensaje excepto a los judíos .	Ari iquisacoyeetanacari Ishitevani . Meeca iquisheetanaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , irosati ishiajeitantanaca pashinipeequi quipatsi : Jenishiaqui , Tsipirequi , Antioquiaqui , maaroni . Anta te inquenquetsatacayeriji pashinisati atiri , irinti itsataayetiri ijorioririnte .
Pero había allí unos varones de Chipre y de Cirene , que al entrar en Antioquía habían hablado también a los griegos acerca de las buenas noticias del Señor Jesús .	Ainiro iconoayetacari itsipapee quemisantatsiri , poneayetanainchari Tsipirequi , jero Shirenequi . Yareetantanacari irinti anta Antioquiaqui , iquenquetsatacaapaaqueri caari jorioyetatsi . Icantajeitiri : --Pinquemisantajeiteri Jesoquirishito pavisacotantajeari .
Sin embargo , algunos creyentes de Chipre y de Cirene llegaron a la ciudad de Antioquía y hablaron también a los no judíos , anunciándoles la buena noticia acerca de Jesús , el Señor .	Ainiro iconoayetacari itsipapee quemisantatsiri , poneayetanainchari Tsipirequi , jero Shirenequi . Yareetantanacari irinti anta Antioquiaqui , iquenquetsatacaapaaqueri caari jorioyetatsi . Icantajeitiri : -- Pinquemisantajeiteri Jesoquirishito pavisacotantajeari .
El poder del Señor estaba con ellos , y un gran número de estos gentiles creyó y se convirtió al Señor .	Itasoncacoventapinitiri Avincatsarite , itimantacari oshequi catsini quemisantajeitavaqueriri , aventajeitariri .
Cuando los de la iglesia de Jerusalén conocieron esta noticia , mandaron a Bernabé a Antioquía .	Ari anta Jerosarequi iquemacojeitaqueri quemisantatsiri . Itiancaqueri Verenave anta Antioquiaqui .
Al llegar , Bernabé vio cómo Dios los había bendecido , y se alegró mucho . Les aconsejó a todos que con corazón firme siguieran fieles al Señor .	Yareetapaaca iriori , iotapaaqueri ineshinoncatiri Tasorentsi . Iquimoshiretapaaque , icantajeitiri : -- Quearioyea , quiso poajeiteri yora Avincatsarite , pinquearioventeneri maaroni icoacaajeitimpiri .
Cuando él llegó y vio las pruebas de la bendición de Dios , se llenó de alegría y alentó a los creyentes a que permanecieran fieles al Señor .	Yareetapaaca iriori , iotapaaqueri ineshinoncatiri Tasorentsi . Iquimoshiretapaaque , icantajeitiri : --Quearioyea , quiso poajeiteri yora Avincatsarite , pinquearioventeneri maaroni icoacaajeitimpiri .
porque era un varón bueno y lleno de espíritu santo y de fe . Y se añadió una muchedumbre considerable al Señor .	Cameetsari ini iriori Verenave . Quiso yoasanotiro Ishire Tasorentsi , yashi yoiro iquemisantasanoti . Aisati aiquero ijatatii yoshequiajeitanaque quemisantajeitiriri Avincatsarite .
Después de eso , Bernabé se fue a Tarso para buscar a Saulo , y cuando lo encontró lo llevó a Antioquía .	Impoiji yovaanaca Verenave Tarisoqui , icoapaaqueri Saoro . Ineapaajiri , irosati yoijatantajariri Antioquiaqui .
Cuando lo encontró , lo llevó consigo a Antioquía . Y a lo largo de todo un año trabajaron los dos juntos en aquella iglesia , instruyendo en la fe a un buen número de personas . Fue precisamente en Antioquía donde por primera vez se llamó « cristianos » a los discípulos [ de Jesús ] .	Anta yapatotapinitirinta quemisantatsiri . Icantani , ocarati aparoni osarintsi . Yoametapaaqueri oshequi catsini atiri . Aitaque anta intanacaro ipajiyeetiri quemisantatsiri : " Quirishitianotatsiri " .
En aquellos días , unos profetas descendieron de Jerusalén a Antioquía .	Irosati yareejeitantapaaca Antioquiaqui pashini camantantatsiri , iponeanaca iriori Jerosarequi .
Uno de ellos , llamado Agabo , impulsado por el Espíritu , anunció que iba a sobrevenir una gran escasez en el mundo entero ( la cual , en efecto , tuvo lugar durante el reinado de Claudio ) .	Icarataqueri aparoni , pajitachari Acavo . Icatiapaaca anta yapatojeitanta , oametaqueri Ishire Tasorentsi , icantantari : --Coajica intasheajeitanaque atiripee anta Joreaqui . Ainironi ipincatsariventanti Caraorio , omoncarataja icantitaniri Acavo .
Uno de esos profetas , Agabo , dijo por medio del Espíritu Santo : « Vendrán al mundo tiempos muy malos y habrá gran escasez de alimentos » . Esta hambruna sucedió cuando Claudio era emperador .	Icarataqueri aparoni , pajitachari Acavo . Icatiapaaca anta yapatojeitanta , oametaqueri Ishire Tasorentsi , icantantari : -- Coajica intasheajeitanaque atiripee anta Joreaqui . Ainironi ipincatsariventanti Caraorio , omoncarataja icantitaniri Acavo .
Los discípulos , conforme a lo que cada uno tenía , determinaron enviar una contribución para el socorro de los hermanos que habitaban en Judea .	Icantajeiti quemisantatsiri : -- Tsame ancavintsaajeiteri ayemisantaririnte anta Joreaqui , ampacanteri paitarica icoajeitiri .
Entonces los creyentes de Antioquía decidieron enviar ayuda a los hermanos que vivían en Judea , según lo que cada uno pudiera dar .	Icantajeiti quemisantatsiri : --Tsame ancavintsaajeiteri ayemisantaririnte anta Joreaqui , ampacanteri paitarica icoajeitiri .
lo cual en efecto hicieron , enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .	Jaocarica ocarayetiri timimoyeteeri , aitaque oncarate ampacantayeteriri . Aitaque imataquero icantaqueri . Yapatotaqueri quirequi , ipavaqueri Verenave , jeri Saoro . Icantaqueri : --Jeri yoca quirequi : paajeitanaqueneri quenquetsatacantatsiri anta Jerosarequi , incavintsaajeitanteariri ashinoncaajeitachari . Ari yaanaqueneri jerosaresati , ipapaaqueri quenquetsatacantatsiri . Ari yovaajeitaqueneri iriori ashinoncaajeitachari .
Y así lo hicieron , enviándola a los responsables por medio de Bernabé y de Saulo .	Jaocarica ocarayetiri timimoyeteeri , aitaque oncarate ampacantayeteriri . Aitaque imataquero icantaqueri . Yapatotaqueri quirequi , ipavaqueri Verenave , jeri Saoro . Icantaqueri : -- Jeri yoca quirequi : paajeitanaqueneri quenquetsatacantatsiri anta Jerosarequi , incavintsaajeitanteariri ashinoncaajeitachari . Ari yaanaqueneri jerosaresati , ipapaaqueri quenquetsatacantatsiri . Ari yovaajeitaqueneri iriori ashinoncaajeitachari .
Por aquel tiempo el rey Herodes ( Agripa I ) echó mano a algunos que pertenecían a la iglesia para maltratarlos .	Impoiji yora pincatsari Eroreshi iquisayetaqueri aparopee quemisantatsiri .
Con la espada eliminó a Santiago hermano de Juan .	Yoacantaqueri Santiaco , iro ipesanteetacariri saviri , peti . Irio irirentini Joa .
Como vio que esto fue del agrado de los judíos , prosiguió a arrestar también a Pedro . ( Sucedió que eran aquellos los días de las tortas no fermentadas . )	Ionirotaque Eroreshi onimojeitaqueri joriotatsiri , irootaque yaacantantavetacariri Petero aisati .
Y habiéndolo tomado preso , lo puso en la cárcel , entregándolo a cuatro piquetes de soldados para que lo guardaran , con la intención de llevarlo ante el pueblo después de la Pascua .	Iro yaacantantacariri quitaiteri yoantapiniyeetarori tanta caari tapiacha . Ijitashivetaca ariorica omoncarataquea quitaiteri Yavisantaniri , iramenacojeiteri joriopee iroyeri . Yaaqueri , impoiji ipaqueri 16 soraro , irishentanteariri .
Así que Pedro estaba en la cárcel , bien vigilado , pero los de la iglesia seguían orando a Dios por él con mucho fervor .	Ari yominqueaqueri . Yora quemisantatsiri iquenquetsatacaasanojeitiri Tasorentsi , icantiri : " Poavisacotajeri Petero " .
Una noche , Pedro estaba durmiendo en medio de dos soldados y atado con dos cadenas . Afuera , los demás soldados seguían vigilando la entrada de la cárcel . Era un día antes de que Herodes Agripa presentara a Pedro ante el pueblo .	Ari otsitenitanaque , iro osaitequera iroisoquijerime Eroreshi , iroacaantantearirime . Icoaveta iramenajeiterime atiri incamaque . Ainiro inaveta Petero caravosoqui , imaanaque ; isatecaqueri apite soraro . Yoisotantacari apite carenatsa . Ishentavetaro ashitacorontsi itsipapee soraro .
De repente , una luz intensa iluminó la celda y un ángel del Señor se puso frente a Pedro . El ángel lo golpeó en el costado para despertarlo y le dijo : « ¡ Rápido ! ¡ Levántate ! » . Y las cadenas cayeron de sus muñecas .	Ari imapocapaaqueri anta inampire Avincatsarite . Oconijaiteashitimotanacari . Itincapaaqueri imerequiqui , icaocapaaqueri . Icantaqueri : --Pishintsite pintinaanaje . Irosati oisoreashitantanaja carenatsa iracoquiniri , yoisotantavetacariri .
De pronto apareció un ángel del Señor , y la celda se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , le despertó y le dijo : “ ¡ Levántate en seguida ! ” Al instante cayeron las cadenas de las manos de Pedro , y el ángel le dijo :	Ari imapocapaaqueri anta inampire Avincatsarite . Oconijaiteashitimotanacari . Itincapaaqueri imerequiqui , icaocapaaqueri . Icantaqueri : -- Pishintsite pintinaanaje . Irosati oisoreashitantanaja carenatsa iracoquiniri , yoisotantavetacariri .
El ángel volvió a hablarle : —Ajústate el cinturón y cálzate . Hecho esto , le dijo : —Ponte la capa y sígueme .	Aisati icantiri : --Pinquitsaatajea , pisapatotajea . Ari iquitsaataja , isapototaja . Aisati icantajiri : --Pampinaicajearo poicoro , poijatanaquena .
Luego , el ángel le dijo : « Vístete y ponte las sandalias » . Pedro lo hizo y entonces el ángel le dijo : « Ponte la capa y sígueme » .	Aisati icantiri : -- Pinquitsaatajea , pisapatotajea . Ari iquitsaataja , isapototaja . Aisati icantajiri : -- Pampinaicajearo poicoro , poijatanaquena .
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .	Isoquijanaji , yoijatanaqueri . Te irioteji Petero queariosanotaquerica yoavisacotajiri inampire Tasorentsi . Yaamaaca imishitaca .
Pasaron por la primera y la segunda guardia , y llegaron al portón de hierro que daba a la ciudad . El portón se les abrió por sí solo , y salieron . Caminaron unas cuadras , y de repente el ángel lo dejó solo .	Yavisanaqueri shentavetariri aparo , jeri aisati itsipa yavisanaqueri . Yareetacaro onta ashitacorontsi , onta iquenantapinitari nampitsiqui . Ashitareimotashitanajari . Yavisanajiro , yovaanaca anta avotsiqui . Irosati inijantareantanajari inampire Tasorentsi .
Y Pedro , volviendo en sí , dijo : “ Ahora sé realmente que Jehová envió su ángel y me libró de la mano de Herodes y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba ” .	Iotacotaja Petero , icanti : -- Meeca niotasanotaque itiancaquenari Novincatsarite inampire . Yojocaacoventaquena iroyename Eroreshi . Aisati iquempetacoventaquena , yojocaacoventaquena jaocarica incantenameri noshanincapee .
Entonces Pedro volvió en sí y se dijo : « Ahora estoy completamente seguro de que el Señor ha enviado a su ángel para librarme del poder de Herodes y de todo lo que el pueblo judío esperaba . »	Iotacotaja Petero , icanti : --Meeca niotasanotaque itiancaquenari Novincatsarite inampire . Yojocaacoventaquena iroyename Eroreshi . Aisati iquempetacoventaquena , yojocaacoventaquena jaocarica incantenameri noshanincapee .
Al darse cuenta de esto , Pedro se fue a casa de María , la madre de Juan , llamado también Marcos , donde muchas personas estaban reunidas en oración .	Iquenqueshiretanaquero , irosati ijatantaca ovancoqui Maria , iriniro Joa . Ipajiyeetiri Joa aisati Maricoshi . Anta yapatojeitacanta oshequi quemisantatsiri , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
Tocó a la puerta de entrada , y una sirvienta llamada Rode fue a abrir .	Iposanavetapaaro Petero ashitacorontsi , ora otsapiquiniri : toc , toc . Ari ocatiashivetanacari nampirentsi pajitachari Irore .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir la puerta , se fue corriendo a avisarles a los demás .	Iotsatavajiri irineane Petero , oquimoshiretasanotanaque . Iro cantaincha te ashitareanaqueneriji , ainti oshiashitanaca . Ocamantajeitiri quenquetsatacaajeitiriri Tasorentsi : -- Jeritapaaji Petero omoroquinta .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir , corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .	Iotsatavajiri irineane Petero , oquimoshiretasanotanaque . Iro cantaincha te ashitareanaqueneriji , ainti oshiashitanaca . Ocamantajeitiri quenquetsatacaajeitiriri Tasorentsi : --Jeritapaaji Petero omoroquinta .
Le dijeron : — ¡ Estás loca ! Pero ella aseguraba que era cierto . Ellos decían : —No es él ; es su ángel .	Icantajeitavaquero : -- Pishinquiventacateemi . Aiquero ocantanaitii : -- Queariosanotaque . Icantaquero : -- Caari ini Petero , irintiata inampire Tasorentsi , amenacoventiriri .
Todos le decían que estaba loca , pero como ella insistía en que Pedro estaba a la puerta , pensaron entonces que tal vez había visto a un ángel .	Icantajeitavaquero : --Pishinquiventacateemi . Aiquero ocantanaitii : --Queariosanotaque . Icantaquero : --Caari ini Petero , irintiata inampire Tasorentsi , amenacoventiriri .
Pero Pedro permaneció allí tocando . Cuando abrieron , lo vieron , y quedaron pasmados .	Aiquero catsini iposanaitiiro , toc , toc , irosati yashitareantajanari . Ari ineajeitavajiri , yoajeitavaqueri cavaco , icantavacaajeitanaja : -- ¿ Jaoca iquenapaajiri ?
Mientras tanto , Pedro seguía tocando . Cuando por fin abrieron la puerta y lo vieron , quedaron asombrados .	Aiquero catsini iposanaitiiro , toc , toc , irosati yashitareantajanari . Ari ineajeitavajiri , yoajeitavaqueri cavaco , icantavacaajeitanaja : --¿Jaoca iquenapaajiri ?
Y haciéndoles señal con la mano para que guardaran silencio , les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y les dijo : Informad de estas cosas a Jacobo y a los hermanos . Entonces salió , y se fue a otro lugar .	Ari yacotashitanaqueri , icantiri : --Pimajerejeite . Impoiji icamantajeitapaajiri jaoca icantajiriri Avincatsarite , yoimisoquijantajariri . Aisati icantiri : --Pincamantaiteri Santiaco , aisati pincamantajeiteri ayemisantaririnte . Irosati isoquijantanaja , ijatanaji imanapitsatacari soraropee .
Él les hizo señas de que guardaran silencio y les refirió cómo el Señor le había sacado de la cárcel . Y concluyó diciendo : —Comuníquenselo a Santiago y a los otros hermanos . Seguidamente partió hacia otro lugar .	Ari yacotashitanaqueri , icantiri : -- Pimajerejeite . Impoiji icamantajeitapaajiri jaoca icantajiriri Avincatsarite , yoimisoquijantajariri . Aisati icantiri : -- Pincamantaiteri Santiaco , aisati pincamantajeiteri ayemisantaririnte . Irosati isoquijantanaja , ijatanaji imanapitsatacari soraropee .
Cuando se hizo de día , se produjo entre los soldados un alboroto no pequeño sobre qué habría sido de Pedro .	Oquitaitetamani oshequi icantavacaimentajeitacari soraropee : --¿Jaocaquea meeca icantanajari Petero ?
Al amanecer se produjo un gran alboroto entre los soldados respecto al paradero de Pedro .	Oquitaitetamani oshequi icantavacaimentajeitacari soraropee : -- ¿ Jaocaquea meeca icantanajari Petero ?
Pero Herodes , habiéndolo buscado sin hallarlo , después de interrogar a los guardas ordenó llevarlos a la muerte . Después descendió de Judea a Cesarea y se quedó allí .	Icoacantavetacari Eroreshi , te irineajeriji . Isampinatiri soraro shentavetariri : -- ¿ Jaocaqueame iquenanajiri ? Yacanaqueri : -- Caa , jaocarica , te nioteji ; te noneavajeriji . Ari iquisaqueri Eroreshi soraropee , yoacantajeitaqueri , shemi . Ari impoiji yojocanajiro Eroreshi Jorea , yovaanaja anta Sesareaqui , irosati isavicantapaaja .
El rey Herodes Agripa ordenó a sus soldados que buscaran a Pedro , pero ellos no pudieron encontrarlo . Entonces Herodes les echó la culpa y mandó que los mataran . Después de esto , Herodes salió de Judea y se fue a vivir por un tiempo en Cesarea .	Icoacantavetacari Eroreshi , te irineajeriji . Isampinatiri soraro shentavetariri : --¿Jaocaqueame iquenanajiri ? Yacanaqueri : --Caa , jaocarica , te nioteji ; te noneavajeriji . Ari iquisaqueri Eroreshi soraropee , yoacantajeitaqueri , shemi . Ari impoiji yojocanajiro Eroreshi Jorea , yovaanaja anta Sesareaqui , irosati isavicantapaaja .
Herodes Agripa estaba muy enojado con la gente de los puertos de Tiro y de Sidón . Por eso un grupo de gente de esos puertos fue a ver a Blasto , un asistente muy importante en el palacio de Herodes Agripa , y le dijeron : « Nosotros no queremos pelear con Herodes , porque nuestra gente recibe alimentos a través de su país . » Entonces Blasto convenció a Herodes para que los recibiera .	Ari anta Tiroqui aisati Shiroqui aajeitaqueri savicajeitatsiri itashe , te ontimasanoteji iroajeiteari . Peerani icantiri iriori Eroreshi : -- Pincavintsaajeitena , nocamicari . Pimpapinijeitenaro noyeari . Ari ipapinijeivetacari , iro cantaincha meeca iquisajeitaqueri . Oshequi iquenqueshireajeitanaca tirosati aisati shirosati . Icantavacaajeitaca : -- Itsaneapitsajeiteerocari avajeiteari . Tsame ancanteri Varashito iramitacojeitee ampitsimareacaajeari : tempa iriotaque inampire Eroreshi . Ariorica incanteri , iraacameetsajeitajee aisati , eiroquea itsaneapitsatanteerotsi ayeari . Icantiri Varashito ; impoiji icantiri iriori : -- Ari , namitacojeitempi . Noncanteri novincatsarite incajemajeitempi , iraacameetsajeitempi .
Herodes estaba furioso con los de Tiro y de Sidón , pero ellos se pusieron de acuerdo y se presentaron ante él . Habiéndose ganado el favor de Blasto , camarero del rey , pidieron paz , porque su región dependía del país del rey para obtener sus provisiones .	Ari anta Tiroqui aisati Shiroqui aajeitaqueri savicajeitatsiri itashe , te ontimasanoteji iroajeiteari . Peerani icantiri iriori Eroreshi : --Pincavintsaajeitena , nocamicari . Pimpapinijeitenaro noyeari . Ari ipapinijeivetacari , iro cantaincha meeca iquisajeitaqueri . Oshequi iquenqueshireajeitanaca tirosati aisati shirosati . Icantavacaajeitaca : --Itsaneapitsajeiteerocari avajeiteari . Tsame ancanteri Varashito iramitacojeitee ampitsimareacaajeari : tempa iriotaque inampire Eroreshi . Ariorica incanteri , iraacameetsajeitajee aisati , eiroquea itsaneapitsatanteerotsi ayeari . Icantiri Varashito ; impoiji icantiri iriori : --Ari , namitacojeitempi . Noncanteri novincatsarite incajemajeitempi , iraacameetsajeitempi .
El día convenido , Herodes llegó vestido con sus ropas reales y se sentó en el trono para dirigirles un discurso formal .	Ari pashini quitaiteri icajemajeitaqueri Eroreshi , yaacameetsajeitaqueri . Yoaneencaro pincatsari iitsaare , isavicaque anta ivincatsarimentoqui . Oshequi ishemetaque , iquenquetsatacaajeitaqueri . Icantiri : -- Eiro piquenqueshirejeitatsi . Nompajeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri .
y así se les concedió una cita con Herodes . Cuando llegó el día , Herodes se puso sus vestiduras reales , se sentó en su trono y les dio un discurso .	Ari pashini quitaiteri icajemajeitaqueri Eroreshi , yaacameetsajeitaqueri . Yoaneencaro pincatsari iitsaare , isavicaque anta ivincatsarimentoqui . Oshequi ishemetaque , iquenquetsatacaajeitaqueri . Icantiri : --Eiro piquenqueshirejeitatsi . Nompajeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri .
La plebe gritó exaltada : — ¡ No es un hombre sino un dios el que habla !	Irosati iquimoshirejeitantanaca pocajeitaintsiri , icantajeitaque : -- Te irio atiri aquemajeitaqueri , irinti Tasorentsi . Cameetsa ini .
La gente comenzó entonces a gritar : « ¡ Este que habla no es un hombre , sino un dios ! »	Irosati iquimoshirejeitantanaca pocajeitaintsiri , icantajeitaque : --Te irio atiri aquemajeitaqueri , irinti Tasorentsi . Cameetsa ini .
Al instante el ángel de Jehová lo hirió , porque no dio la gloria a Dios ; y llegó a estar comido de gusanos , y expiró .	Ari oshequi ishemetaque Eroreshi , iveshireimentacaro icantajeitaqueriri atiri . Iro cantaincha ishemacari Avincatsarite , itiancaqueri inampire : --Te impincatsatenaji Eroreshi . Pijate pojoquiitacayeari . Ari ijataque , yojoquitacaacari , impoiji icamanaque , torein , irosati yoantacari quenitsi .
Al momento , un ángel del Señor lo hirió , por cuanto no dio la gloria a Dios ; y expiró comido de gusanos .	Ari oshequi ishemetaque Eroreshi , iveshireimentacaro icantajeitaqueriri atiri . Iro cantaincha ishemacari Avincatsarite , itiancaqueri inampire : -- Te impincatsatenaji Eroreshi . Pijate pojoquiitacayeari . Ari ijataque , yojoquitacaacari , impoiji icamanaque , torein , irosati yoantacari quenitsi .
Mientras tanto , la palabra de Dios seguía extendiéndose , y hubo muchos nuevos creyentes .	Irosati iquenacaantayetanacaro quemisantatsiri irineane Avincatsarite . Yoshequianaque quemisantajeitatsiri .
Bernabé y Saulo regresaron de Jerusalén después de haber cumplido su misión ( ministerio ) , llevando consigo a Juan , llamado también Marcos .	Iriori Verenave , aisati Saoro intacotanta anta Jerosarequi . Irosati ipiantanaja Antioquiaqui , itsipatanajari Joa , ipajiyeetiri aisati Maricoshi .
En la iglesia de Antioquía estaban Bernabé , Simeón « el Negro » , Lucio el del pueblo de Cirene , Menahem y Saulo . Menahem había crecido con el rey Herodes Antipas . Todos ellos eran profetas y maestros .	Icarajeitiri quemisantatsiri anta Antioquiaqui camantantatsiri , aisati oametantatsiri : jeri Verenave , aisati Shimo Nijeri . Iroshio shirenesati , Manaemi ishaninca pincatsari Eroreshi , Saoro , maaroni .
Mientras ayunaban y participaban en el culto al Señor , el Espíritu Santo dijo : « Apártenme ahora a Bernabé y a Saulo para el trabajo al que los he llamado . »	Ari pashini quitaiteri yapatojeita iquemisantajeitiri Avincatsarite , tecatsi iroajeiteari . Irosati icantantacari Ishire Tasorentsi : -- Pincantajeiteri Verenave aisati Saoro : " Pimateneri Tasorentsi paitarica incoacayempiri " .
Un día , mientras celebraban la liturgia del Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : –Sepárenme a Bernabé y a Saulo para la misión que les he encomendado .	Ari pashini quitaiteri yapatojeita iquemisantajeitiri Avincatsarite , tecatsi iroajeiteari . Irosati icantantacari Ishire Tasorentsi : --Pincantajeiteri Verenave aisati Saoro : " Pimateneri Tasorentsi paitarica incoacayempiri " .
Entonces , después de ayunar y orar , les impusieron las manos y los despidieron .	Ari impoiji yajiricainajeitaqueri iitoqui , irosati icantantariri :
Entonces Bernabé y Saulo fueron enviados por el Espíritu Santo . Descendieron hasta el puerto de Seleucia y después navegaron hacia la isla de Chipre .	-- Pijate pantero icoacaimpiri Tasorentsi , naroquea canterineri Tasorentsi iramitacotempi . Ari otiancaqueri Ishire Tasorentsi , irosati ijatantacari anta Sereoshiaqui . Yoijatanaqueri Joa Maricoshi iramitacotanteariri . Ari itetapaaca pitotsiqui . Otiancacotiri tampea , iquenacotanaque Tsipirequi . Otimi anta nampitsiqui pajitachari Saramina : yareejeitantapaacari anta , iquenquetsatapaaquero irineane Tasorentsi anta pancotsiqui yapatotapinijeitantari joriopee .
Bernabé y Saulo , enviados por el Espíritu Santo , bajaron a Seleucia , y de allí navegaron a Chipre .	--Pijate pantero icoacaimpiri Tasorentsi , naroquea canterineri Tasorentsi iramitacotempi . Ari otiancaqueri Ishire Tasorentsi , irosati ijatantacari anta Sereoshiaqui . Yoijatanaqueri Joa Maricoshi iramitacotanteariri . Ari itetapaaca pitotsiqui . Otiancacotiri tampea , iquenacotanaque Tsipirequi . Otimi anta nampitsiqui pajitachari Saramina : yareejeitantapaacari anta , iquenquetsatapaaquero irineane Tasorentsi anta pancotsiqui yapatotapinijeitantari joriopee .
Habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos , hallaron a cierto mago , falso profeta , judío , llamado Barjesús ,	Impoiji itsoteajeitanaquero maaroni nampitsipeequi anta Tsipirequi , maaroni . Impoiji yareejeitapaaca Pajoshiqui . Anta ineapaaqueri sheripiaritatsiri , pajitachari Varijesoshi . Jorio ini . Irishiyerime camantantatsiri , icantapiniti : -- Naro quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ja , itseeyani .
Recorrieron toda la isla hasta Pafos . Allí se encontraron con un hechicero , un falso profeta judío llamado Barjesús ,	Impoiji itsoteajeitanaquero maaroni nampitsipeequi anta Tsipirequi , maaroni . Impoiji yareejeitapaaca Pajoshiqui . Anta ineapaaqueri sheripiaritatsiri , pajitachari Varijesoshi . Jorio ini . Irishiyerime camantantatsiri , icantapiniti : --Naro quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ja , itseeyani .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	Itsipatapinitari pincatsaritatsiri pajitachari Serijio Pavoro . Ainiro iotantari iriori . Icajemacantaqueri Verenave , jeri Saoro : icoaque inquemero irineane Tasorentsi .
pero Elimas , el hechicero ( eso es lo que significa su nombre en griego ) , se entrometió y trataba de persuadir al gobernador para que no prestara atención a lo que Bernabé y Saulo decían . Trataba de impedir que el gobernador creyera .	Iro cantaincha itsaneavetacari yora sheripiari : te irinintacaaveteariji inquemisante yora pincatsaritatsiri .
Entonces Saulo , o sea Pablo , lleno del Espíritu Santo , clavó los ojos en Elimas y le dijo :	Ari iotacotaqueri Saoro , pajitachari aisati Pavoro . Oametasanotiri Ishire Tasorentsi , yamenasanotanaqueri sheripiari ,
y le dijo : – ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?	icantanaqueri : --Pamatavitantasanotaque . Te catsini pincameetsateji : piquempetacari camaari . Te pininteroji cameetsayetatsiri , irointi picoasanotaque pamatavitante . Picoaque pamatavijeiteri maaroni coatsiri irioteri Novincatsarite . ¿ Eirompa piquenqueshiretatsi ?
le dijo : — ¡ Lleno de todo engaño y de toda maldad , hijo del diablo , enemigo de toda justicia! ¿ No cesarás de trastornar los caminos rectos del Señor?	icantanaqueri : -- Pamatavitantasanotaque . Te catsini pincameetsateji : piquempetacari camaari . Te pininteroji cameetsayetatsiri , irointi picoasanotaque pamatavitante . Picoaque pamatavijeiteri maaroni coatsiri irioteri Novincatsarite . ¿ Eirompa piquenqueshiretatsi ?
Ahora el Señor te va a castigar : vas a quedarte ciego , y por algún tiempo no podrás ver la luz del sol . Inmediatamente Elimas quedó en total oscuridad , y buscaba que alguien lo llevara de la mano porque estaba ciego .	Meeca intasonquempi Novincatsarite pinquitapoajaquitanaque . Osamanitanaque , eiro pamenitajatsi . Irosati icamarajatantanaca , otsiteniiteacotanaqueri . Ipamipamitanaque , pami , pami ; icanti : --Teve namenajeve . Pancatsatanajenave .
Ahora , la mano del Señor está sobre ti ; te quedarás ciego y no verás el sol por algún tiempo . " Al instante niebla y oscuridad cayeron sobre él , e iba buscando quien lo guiara de la mano .	Meeca intasonquempi Novincatsarite pinquitapoajaquitanaque . Osamanitanaque , eiro pamenitajatsi . Irosati icamarajatantanaca , otsiteniiteacotanaqueri . Ipamipamitanaque , pami , pami ; icanti : -- Teve namenajeve . Pancatsatanajenave .
Cuando vio esto el gobernador creyó , asombrado con la enseñanza del Señor .	Ari ineavaqueri yora pincatsaritatsiri , aisati iquemiro irineane Avincatsarite , irosati iquemisantantanaca . Icanti : -- Cameetsave oca icamantacotiriri Avincatsarite .
Entonces el procónsul , al ver lo que había acontecido , se hizo creyente , pues quedó atónito por la enseñanza de Jehová .	Ari ineavaqueri yora pincatsaritatsiri , aisati iquemiro irineane Avincatsarite , irosati iquemisantantanaca . Icanti : --Cameetsave oca icamantacotiriri Avincatsarite .
Pablo y sus compañeros se hicieron a la mar desde Pafos , y llegaron a Perge de Panfilia . Juan se separó de ellos y regresó a Jerusalén ;	Iponeanaja Pavoro Pajoshiqui , itetanaja pitotsiqui , itejeitanaja aisati maaroni icarajeitiri . Iquenacotanaque anta Perejequi , ora Pampiriaquiniri . Iriori Joa yojocanajiri , ipianaja iriori Jerosarequi .
De Perge pasaron a Antioquía , ciudad de Pisidia , donde el sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	Impoiji itsipapee , yovaajeitanaja aisati . Yareejeitapaaca anta pashiniqui Antioquia : ora Pishiriaquiniri . Quitaiteri imaoreantajeitari iqueajeitapaaque pancotsiqui yapatojeitantari , ari isavicajeitapaaque .
Al terminar la lectura de la ley y los profetas , los jefes de la sinagoga mandaron a decirles : « Hermanos , si tienen algún mensaje de aliento para el pueblo , hablen . »	Ineanayeetiro isanquenareni Moishishi , aisati isanquenareni camantantatsiniri . Yora jivatacantantatsiri anta pancotsiqui , icantavaqueri : -- Noshaninca , pincoaquerica avirori pinquemisantacayeri ashanincapee aca , pincamanteriqueti .
Después de la lectura de la ley y de los profetas , los jefes de la sinagoga mandaron a decirles : –Hermanos , si tienen algo que decir a la asamblea , hablen .	Ineanayeetiro isanquenareni Moishishi , aisati isanquenareni camantantatsiniri . Yora jivatacantantatsiri anta pancotsiqui , icantavaqueri : --Noshaninca , pincoaquerica avirori pinquemisantacayeri ashanincapee aca , pincamanteriqueti .
Pablo se levantó y , haciendo con la mano ademán de silencio , comenzó así : — Escúchenme , israelitas , y ustedes los que , sin serlo , rinden culto a Dios .	Ari icatianaca Pavoro , yacotashitaqueri yoimajerentajeitaqueri . Icanti : -- Noshaninca , ariorica pipincatsataqueri Tasorentsi , pinquemisantajeitavaquena .
Entonces Pablo se levantó y , pidiéndoles con la mano que guardaran silencio , dijo : — Escuchen ustedes , israelitas , y también ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios .	Ari icatianaca Pavoro , yacotashitaqueri yoimajerentajeitaqueri . Icanti : --Noshaninca , ariorica pipincatsataqueri Tasorentsi , pinquemisantajeitavaquena .
El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres y enalteció al pueblo siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto , y con brazo levantado los sacó de ella .	Meeca nonquenquetsatacotempiri Tasorentsi iquemisantiniri Ishiraerini . Peerani icoyeaqueri intacantayetacariniri inquemisanteri . Impoiji , itimantacari ashanincani anta Ejipitoqui , yoshequiacaaqueri . Itasoncacoventajeitiri , irosati ishinetantacari peranavetariri ijajeitanaque .
Por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto ,	Ocarati 40 osarintsi itimajeiveitani ashanincani anta caaraiteriqui , iro cantaincha oshequi itseencajeitaqueri Tasorentsi .
Después Dios destruyó a siete países en el territorio de Canaán , y le dio ese territorio al pueblo de Israel .	Icoajeivetaca irareejeiteame Cananaqui , iro cantaincha isaviqui pashinisatipee atiri , ticaajeivetavacariri . Inashiyetaca iriori , ocarati irineanepee 7 . Impoiji itasoncaventiniri Tasorentsi ashanincani , itsoncajeitaqueri savicajeiveitachaniri . Impoiji ipaqueri ashanincani iipatsite , icantiri : " Jero oca , pisavicajeitanteari " .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . “ Después les dio caudillos , hasta los días del profeta Samuel .	Ari ocarataque osarintsi isavicajeitaque 450 . Te intimeji pincatsariventasanojeiterineri , irinti ijivatashijeivetacarini itsipapee savicacantayetatsiri . Impoiji ijivatacanti yora camantantatsiniri pajiveitachaniri Samoiri .
Entonces ellos pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , varón de la tribu de Benjamín , durante cuarenta años .	Impoiji icantaqueri ashanincani Tasorentsi : " Nocoajeitaque pincatsariventasanojeitenaneri " . Ari icoyeaqueneri Saoro , ipincatsariventantariniri ashanincani . Irio iriri iriori Saoro ipajita Shishi . Iriojeitaque ishanincapeeni Vejami . Ocarati 40 osarintsi ipincatsariventantaque Saoro ,
Al destituir a Saúl de su cargo , nombró rey a David , de quien hizo esta alabanza : He encontrado a David , hijo de Jesé , un hombre según mi corazón , el cual hará siempre mi voluntad .	impoiji icanti Tasorentsi : " Eiro ipincatsariventantajitsi aisati Saoro , te incameetsateji , irinti pincatsaritajantsine Iraviri , yora itomi Jese . Irio noneacameetsatasanotaqueri , irantenaro irinti maaroni nonintacayeriri " .
Uno de los descendientes de este mismo David fue Jesús , a quien Dios envió para salvar a Israel , tal como había prometido .	Iriotaque ishanincani Iravirini oavisacotajeeri : ipajita iriori Jesoshi . Tempa icantini Tasorentsi : " Irio ishanincani Iravirini oavisacojeiterineri atiri " . Moncarataca meeca icantitacaniri .
Antes de que Jesús viniera , Juan predicó el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel .	Ijivataqueri Joa iquenquetsatacaajeitaquerini maaroni ashaninca : " Pinquenqueshirejeitajea , eiro piquempejeitajatsi peerani , impoiji novaotisajeitempi , aisati iroavisacojeitempi Tasorentsi " . Impoijiquea iquenquetsatapaaque Jesoshi .
Pero cuando Juan estaba cumpliendo su carrera , decía : ‘ ¿ Qué suponen que soy ? No soy él . Pero , ¡ miren ! , después de mí viene uno de quien no soy digno de desatar las sandalias de sus pies ’ .	Iriori Joa irotaintsi incame , ari icanti : " Te narosano yora piquenqueshirejeivetari . Te naro Quirishito oavisacojeitempineri , irintiquea impoitapeenaneri . Oshequi nopincatsatasanotaqueri narori ; irompa nainti , te nompincatsatimateaji " .
» Hermanos — ustedes , hijos de Abraham , y también ustedes , gentiles temerosos de Dios — , ¡ este mensaje de salvación ha sido enviado a nosotros !	Ari yovaajiniri aisati Pavoro , icantiri : --Noshaninca , tempa ashanincajeitarini Avaramani , tsame anquempetasanojeiteari , ampincatsatasanojeiteri Tasorentsi . Meeca noncamantajeitempi : ariorica ampincatsatasanojeiteri Jesoshi , ari iroavisacojeitee .
" Hermanos , hijos del linaje de Abraham , y los que entre ustedes temen a Dios , a nosotros nos es enviada la palabra de esta salvación .	Ari yovaajiniri aisati Pavoro , icantiri : -- Noshaninca , tempa ashanincajeitarini Avaramani , tsame anquempetasanojeiteari , ampincatsatasanojeiteri Tasorentsi . Meeca noncamantajeitempi : ariorica ampincatsatasanojeiteri Jesoshi , ari iroavisacojeitee .
Pues los que habitan en Jerusalén y sus gobernantes , sin reconocerle a El ni las palabras de los profetas que se leen todos los días de reposo , cumplieron estas escrituras , condenándo le .	Te iriojeitavaqueriji jerosaresati , itseencajeitavaqueri . Aisati iquempejeitaqueri ivincatsaritepee , te iriojeiteriji Quirishito ini . Maaroni saavaro ineanatapinijeivetaro isanquenayetiniri camantantatsiniri , iro cantaincha te inquemasanotavaqueroji , irootaque caari iojeitantaro oquenquetsatacotiri Jesoshi . Iriotaque oquenquetsatacotiri Sanquenarentsi : " Iroyeeteri Quirishito " . Ari yoacantajeitaqueri ashanincajei Quirishito , iro cantaincha te irioteriji .
Y aunque no encontraron en él ningún motivo para darle muerte , pidieron a Pilato que mandara matarlo .	Tecatsi irantavetea , yoacantashitacari . Icantacoventashitacari Pirato : " Poacanteri " .
Ahora bien , cuando hubieron llevado a cabo todas las cosas que estaban escritas acerca de él , lo bajaron del madero y lo pusieron en una tumba conmemorativa .	Moncarayetaca maaroni isanquenatacotitacariniri : oshequi yoashinoncaaqueri , ipajacotaqueri coroshiqui , icamanaque , torein . Impoiji yoaniireajiri , yoaqueri anta omoroqui imperita .
Pero Dios lo resucitó .	Icamasanovetaca , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi .
y durante muchos días Jesús se apareció a todos los discípulos . Éstos habían viajado con él desde la región de Galilea hasta la ciudad de Jerusalén . Ahora ellos les cuentan a todos quién es Jesús .	Ari ocarataque oshequi quitaiteri inijaapinijeitajari iroamere , yora tsipajeitapaajariri chapinqui Jerosarequi : yora poneachari Carireaqui . Iriojeitaque meeca camantajeitiriri atiri . Jero aisati icantajeitiriri Pavoro :
Y nosotros os anunciamos la buena nueva de que la promesa hecha a los padres ,	-- Ocameetsataque icamantaqueriniri peerani Tasorentsi ashanincani . Isanquenatacaaqueri peeraniniri otimantacari pampoyeantsi , oca apitetaintsiri . Ocantini : " Incanteri Tasorentsi Quirishito : ' Ariorica nontinaajempi noncantajempi notomi ' " . Meeca noncamantajeitempi : imataquero Tasorentsi icantaqueriniri ashanincani : yoitinaajiri Jesoshi , ayojeitantacari Quirishito ini .
» Y ahora nosotros estamos aquí para traerles la Buena Noticia . La promesa fue dirigida a nuestros antepasados .	--Ocameetsataque icamantaqueriniri peerani Tasorentsi ashanincani . Isanquenatacaaqueri peeraniniri otimantacari pampoyeantsi , oca apitetaintsiri . Ocantini : " Incanteri Tasorentsi Quirishito : ' Ariorica nontinaajempi noncantajempi notomi ' " . Meeca noncamantajeitempi : imataquero Tasorentsi icantaqueriniri ashanincani : yoitinaajiri Jesoshi , ayojeitantacari Quirishito ini .
Y en cuanto a que Lo resucitó de entre los muertos para nunca más volver a corrupción , Dios ha hablado de esta manera : ' Les dare lasmisericordiassantasyfielesprometidasa David . '	Jeroca pashini icantaqueriniri Tasorentsi : " Notiomi , nomoncaratasanotempiro maaroni nocantaqueriniri Iravirini : nontasoncacoventempi pimpincatsaritasanotanteari . Queariotasanotaque : tempa narotaque cantaquempiri " . Irootaque , noshaninca , piojeitantacariri yoitinaasanotajiri Tasorentsi Quirishito , irootaque ipincatsaritasanotantajari . Icamasanovetaca , yoitinaajiri , te impatsayeji quipatsiqui .
Por tanto dice también en otro salmo : N o permitiras que tu S anto vea corrupcion .	Tempa irootaque oca isanquenataqueniri pashini pampoyeaveitachaniri : " Tasorentsi , niotaque eiro pishinetiritsi pitomi impatsaye quipatsiqui : tempa oshequi pineacameetsataqueri " .
En vida , David hizo lo que Dios quería . Después murió y lo enterraron con sus antepasados . Su cuerpo se pudrió en la tumba ,	Pinquenqueshireteri peerani Iravirini , imoncarataqueneri Tasorentsi maaroni icoacairiri . Impoiji icamaque iriori , torein . Itijeetaqueri , itsipayeetaqueri ishanincapeeni , irosati ipatsaasanotantanaca .
Pero el cuerpo de aquel que Dios resucitó , no se descompuso .	Irompa irinti Jesoshi itinaajiri Tasorentsi , te impatsayeji irinti .
» Por tanto , hermanos , sepan que por medio de Jesús se les anuncia a ustedes el perdón de los pecados .	Meeca , noshaninca , piojeitavaquero oca . Ainiro pantajeitaqueri caari cameetsatatsi , iro cantaincha aneatsi meeca irinti Jesoshi , icavintsaajeitaquempi . Te incoacayempiji pijajeite Sharincaveniqui , irointi icoaque iroameetsajeitempi , iroavisacojeitempi . Ocari meeca isanquenare Moishishi , tecatsi oncantea oameetsajeitempi .
Tengan cuidado , para que no reciban el castigo que anunciaron los profetas , cuando dijeron :	Paamaventeayea , piquempetaricari yora iquenquetsatacotiniri camantantatsiniri icantini :
“ Miren , ustedes que desprecian , asómbrense y desaparezcan ; porque en sus días haré cosas tales que ustedes no las creerían , si alguien se las contara . ” »	" Pamene , tseencantatsiri , pinquenqueshirejeitanaquea : pijajeiticari Sharincaveniqui . Coajica pineajeitena nontasoncantasanotanaque , nomayetero caari pineapinijeiti . Ariorica noncamantavetempi paitarica nanteri , eiro piquemisantanatsi " . Irootaque icantaqueriri Pavoro ijorioririnte .
Cuando Pablo y sus compañeros salieron de la sinagoga de los judíos , los que no eran judíos de nacimiento les pidieron que el siguiente sábado les hablasen también de estas cosas .	Ari isoquijajeitanaji , icantasanojeitavajiri : --Coajica otsipani saavaro pimpocajanteya aisati . Pashini pinquenquetsatacaajeitenaro niotasanotanteari .
Al salir Pablo y Bernabé , la gente les rogaba que el siguiente día de reposo les hablaran de estas cosas .	Ari isoquijajeitanaji , icantasanojeitavajiri : -- Coajica otsipani saavaro pimpocajanteya aisati . Pashini pinquenquetsatacaajeitenaro niotasanotanteari .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .	Ari ijajeitanaji . Jeri Pavoro iquenanaji avotsiqui , itsipatanajari Verenave . Yoijajeitanaqueri quemisantatsiri : jeri joriosanori aisati peajanchari jorio . Ari icantaqueri Pavoro : --Pinquemisantasanoteri Jesoshi irineshinoncatantempiri Tasorentsi .
Luego se despidió a la congregación , y muchos judíos y conversos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabé , y ellos siguieron hablándoles y animándolos a mantenerse en la gracia de Dios .	Ari ijajeitanaji . Jeri Pavoro iquenanaji avotsiqui , itsipatanajari Verenave . Yoijajeitanaqueri quemisantatsiri : jeri joriosanori aisati peajanchari jorio . Ari icantaqueri Pavoro : -- Pinquemisantasanoteri Jesoshi irineshinoncatantempiri Tasorentsi .
El sábado siguiente casi toda la ciudad se congregó para escuchar la palabra del Señor .	Ari otsipani saavaro yapatojeitaca oshequi nampitsiquiniri . Te irishequiteji caari apatotacha . Yapatotimentaro inquemisantero irineane Tasorentsi .
Cuando algunos judíos vieron las multitudes tuvieron envidia ; así que calumniaban a Pablo y debatían contra todo lo que él decía .	Yora ivincatsaritepee jorio ineaqueri apatojeitainchari , irosati ocantimoneentantanacari . Icantajeiti : -- Te oncameetsateji oca icantiri Pavoro , aisati te incameetsateji iriori . Oshequi yamatavitanti .
Cuando los judíos vieron a todos allí , se llenaron de envidia , insultaban a Pablo y se oponían a lo que decía .	Yora ivincatsaritepee jorio ineaqueri apatojeitainchari , irosati ocantimoneentantanacari . Icantajeiti : --Te oncameetsateji oca icantiri Pavoro , aisati te incameetsateji iriori . Oshequi yamatavitanti .
Entonces , Pablo y Bernabé dijeron con toda valentía : –A ustedes teníamos que anunciarles primeramente la palabra de Dios , pero ya que la rechazan y ustedes mismos no se consideran dignos de la vida eterna , nos dirigiremos a los paganos .	Cameetsa yacasanotanaqueri Pavoro , jeri Verenave . Te intsaroashiretanaqueji , icanti : --Avirojeitaque nintavetacari nocamantajeivetaquempiro irineane Tasorentsi , iro cantaincha pitseencavaquero avinti . Meeca niotaque te pincoyeji pincantaitatiyempani paneasanotaje anta inquitequi . Meeca nojatashiteri irinti pashinisati atiri , niotaque inquemisante irinti .
Entonces Pablo y Bernabé , hablando con valentía , les contestaron : —Teníamos la obligación de anunciar el mensaje de Dios en primer lugar a ustedes , que son judíos ; pero ya que ustedes lo rechazan y no se consideran dignos de la vida eterna , nos iremos a los que no son judíos .	Cameetsa yacasanotanaqueri Pavoro , jeri Verenave . Te intsaroashiretanaqueji , icanti : -- Avirojeitaque nintavetacari nocamantajeivetaquempiro irineane Tasorentsi , iro cantaincha pitseencavaquero avinti . Meeca niotaque te pincoyeji pincantaitatiyempani paneasanotaje anta inquitequi . Meeca nojatashiteri irinti pashinisati atiri , niotaque inquemisante irinti .
Porque así nos lo mandó el Señor , diciendo :	Irootaque nojatashitanteariri , tempa icantitaquena Novincatsarite : " Tempa avirotaque notiancaqueri pincamantayeteri pashinisatipee atiri , iravisacotantajeari iriori . Pinquenquetsatacaajeiteri maaroni , pintsoteajeitanaquero maaroni nampitsipeequi " .
Al oír esto los de las naciones , empezaron a regocijarse y a glorificar la palabra de Jehová , y todos los que estaban correctamente dispuestos para vida eterna se hicieron creyentes .	Iquemantajeitavacari yora caari joriotatsi , iquimoshirejeitanaque . Icantajeiti : -- Cameetsa oni irineane Avincatsarite . Ari itimi oshequi caari joriotatsi icoyeaqueri Tasorentsi intime inquitequi , incanteani : iriojeitaque quemisantajeitaintsiri , maaroni .
Al oír esto , los que no eran judíos se alegraron y comenzaron a decir que el mensaje del Señor era bueno ; y creyeron todos los que estaban destinados a tener vida eterna .	Iquemantajeitavacari yora caari joriotatsi , iquimoshirejeitanaque . Icantajeiti : --Cameetsa oni irineane Avincatsarite . Ari itimi oshequi caari joriotatsi icoyeaqueri Tasorentsi intime inquitequi , incanteani : iriojeitaque quemisantajeitaintsiri , maaroni .
El mensaje de Dios se anunciaba por todos los lugares de aquella región .	Otsoteayetanaca irineane Avincatsarite maaroni nampitsipeequi anta .
Pero los Judíos instigaron a las mujeres piadosas ( religiosas o devotas ) y distinguidas , y a los hombres más prominentes de la ciudad , y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé , y los expulsaron de su región .	Irinti ivincatsarite jorio , oshequi iquisajeitanaca . Ijatashijeitiro quemisantincaro shanincatacariri savicacaantayetatsiri , aisati ijatashijeitaqueri savicacaantajeitatsiri iriori . Icantajeitiri : --Tsame , anquisajeiteri yora Pavoro , jeri Verenave . Te incameetsateji . Irosati itiancantajariri : --Tsame pijajeitaje . Eiro pipocajitsi aisati aca nonampiquica .
Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas , así como de los altos personajes de la ciudad , y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio .	Irinti ivincatsarite jorio , oshequi iquisajeitanaca . Ijatashijeitiro quemisantincaro shanincatacariri savicacaantayetatsiri , aisati ijatashijeitaqueri savicacaantajeitatsiri iriori . Icantajeitiri : -- Tsame , anquisajeiteri yora Pavoro , jeri Verenave . Te incameetsateji . Irosati itiancantajariri : -- Tsame pijajeitaje . Eiro pipocajitsi aisati aca nonampiquica .
Entonces Pablo y Bernabé se sacudieron el polvo que tenían en los pies como señal de protesta , y se fueron a la ciudad de Iconio .	Ari iriori , ipacaraanajiniri quipatsi iitiquiniri , pacara , pacara . Icantiri : -- Meeca piojeitaquena eiro nopiajatsi . Te pincoajeiteji pinquemisante . Irosati yovaantanaca Iconioqui .
Entonces estos sacudieron el polvo de sus pies en señal de protesta contra aquella gente , y se fueron a Iconio	Ari iriori , ipacaraanajiniri quipatsi iitiquiniri , pacara , pacara . Icantiri : --Meeca piojeitaquena eiro nopiajatsi . Te pincoajeiteji pinquemisante . Irosati yovaantanaca Iconioqui .
Y los creyentes se llenaron de alegría y del Espíritu Santo .	Ari iquimoshiretasanojeitanaque quemisantatsiri anta . Quiso oasanojeitaqueri Ishire Tasorentsi .
Cuando llegaron a Iconio , siguiendo su costumbre entraron en la sinagoga de los judíos ; y era tal la convicción con que hablaban que una gran multitud de judíos y de griegos creyó .	Anta Iconioqui iqueapaaque Pavoro , jeri Verenave , anta pancotsiqui yapatojeitantari jorio , iquenquetsatapaaque . Iquemisantavaque oshequi catsini jorio , aisati caari joriotatsi .
Pero algunos judíos no creyeron e hicieron que los que no eran judíos pensaran mal de los hermanos .	Yora jorio , caari quemisantatsi , yoamejeitaqueri pashinisatipee atiri , iquisajeitavaqueri quemisantajeitatsiri .
Sin embargo , los apóstoles se quedaron allí mucho tiempo , y confiados en el Señor hablaron con toda franqueza ; y el Señor confirmaba lo que ellos decían del amor de Dios , dándoles poder para hacer señales y milagros .	Ari osamani isavicapaaque Pavoro , iquenquetsatacotapinitiri Avincatsarite , te intsaroyeji . Yora Avincatsarite , imatacaaqueri quemisantatsiri itasoncantayeti , imatacaaqueri paitarica caari ineapiniyeti . Iotacaaqueri atiri queariotasanotaque ineshinoncatasanotantaque .
La gente de la ciudad se dividió : unos estaban a favor de los judíos , y otros a favor de los apóstoles .	Iro cantaincha icantavacaajeitanaca nampitsiquiniri . Itimi aparopee quempeayetanacariri jorio . Irio itsipa quempeayetanacariri quemisantatsiri .
Entonces judíos y no judíos , y sus gobernantes , se juntaron con la intención de hacerles daño a los apóstoles y apedrearlos ;	Jeri yora jorio , caari joriotatsi , pincatsaritatsiri : icoajeivetaca iroatsinayerime , impichaanaterime Pavoro , jeri Verenave .
pero ellos se dieron cuenta y escaparon a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y a sus alrededores ,	Ari iotanaque , irosati ishiajeitantanaca anta Irishitaraqui . Impoiji yovaanaja Terevequi . Irootaque oca nampitsi Iricaoniaquiniri . Aisati ijati otsapiyetapaa ,
donde igualmente anunciaron la buena nueva .	icamantajeitapaaqueri atiri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Había en Listra un hombre que no podía andar . Nunca lo había hecho porque era cojo de nacimiento . Este hombre estaba sentado ,	Anta Irishitaraqui isavicaque shirampari yamashita iitiqui . Choritatsiri ini . Aitaque icantitapaani iroaquera itimapaaque . Te iraniitimateji capichaji .
Este estaba escuchando hablar a Pablo , el cual , mirándolo fijamente , y viendo que tenía fe para recibir la salud ,	Iquemisantavaqueri Pavoro . Ari yamenapaaqueri iriori iotacotaqueri , iquenqueshiretiri Tasorentsi , iravisacotantajeari .
Entonces Pablo levantó la voz y le dijo : « Levántate , y apóyate sobre tus pies . » Y aquel hombre dio un salto y comenzó a caminar .	Antearojenca icantaqueri : -- Pincatiasanotaje . Ari imitajaitanaque iriori , mita , irosati yaniitantanaja .
le dijo con fuerte voz : –Levántate y enderézate . El se levantó de un salto y comenzó a caminar .	Antearojenca icantaqueri : --Pincatiasanotaje . Ari imitajaitanaque iriori , mita , irosati yaniitantanaja .
La gente se dio cuenta de lo que Pablo había hecho . Entonces empezaron a gritar en su propio idioma licaónico : —¡Los dioses han bajado en forma de seres humanos !	Oshequi catsini icarati neaquerori oca imataqueri Pavoro . Ari ineanatantajeitaro irineane iricaoniasati , antearojenca icantajeitanaque : --Yaniireashitapaaquee tasorentsitatsiri , iquempetapaacari shirampari .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : — ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !	Oshequi catsini icarati neaquerori oca imataqueri Pavoro . Ari ineanatantajeitaro irineane iricaoniasati , antearojenca icantajeitanaque : -- Yaniireashitapaaquee tasorentsitatsiri , iquempetapaacari shirampari .
A Bernabé lo llamaban Zeus , y a Pablo , Hermes , porque era el que dirigía la palabra .	Iriori Verenave ipajitashitari Seoshi . Yora Pavoro quenquetsatacaantatsiri , irootaque ipajitantacariri iriori Eremeshi .
El sacerdote de Júpiter , que oficiaba en el templo que estaba frente a la ciudad , llevó hasta las puertas toros y guirnaldas , y les quería ofrecer sacrificios junto con la muchedumbre .	Anta oquempejitaro nampitsi ovanco Seoshi . Jeri yora saserotetimentarori Seoshi , yamajeitaqueri toropee , aisati inchateaqui . Yamayetaqueneri anta iqueapinitiro nampitsi , icarajeitaqueri oshequi ishanincapee . Icoajeivetaca iroyenerime toropee ; imperime Verenave , jeri Pavoro .
Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo se dieron cuenta de lo que pasaba , rasgaron sus vestidos y caminando hacia la multitud gritaban :	Iquemantavaitiari iriori , itsereanaquero iitsaare . Ishiashijeitanacari apatotimentariri . Icajemanaque ,
y diciendo : Varones , ¿ por qué hacéis estas cosas ? Nosotros también somos hombres de igual naturaleza que vosotros , y os anunciamos el evangelio para que os volváis de estas cosas vanas a un Dios vivo , que hizo el cielo , la tierra , el mar , y todo lo que en ellos hay ;	icanti : -- Ashaninca . ¿ Paita pantajeitiri ? Aisati aquempeavacaajeita , atiri anajeiti . Iro nopocantacari noncamantempiro pojocajero caari cameetsatatsi pantayetiri . Eiro meeca patsipetashitajarotsi pimpincatsatashitajearo pivetsicayetiri . Pinquenqueshirejeiteri Tasorentsisanori irinti , yora aneasanotatsiri . Iriotaque vetsicajeitirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; yovetsicajeitiri aisati maaroni timantajeitarori .
—Pero señores , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos hombres , como ustedes . Precisamente hemos venido para anunciarles la buena noticia , para que dejen ya estas cosas que no sirven para nada , y que se vuelvan al Dios viviente , que hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .	icanti : --Ashaninca . ¿ Paita pantajeitiri ? Aisati aquempeavacaajeita , atiri anajeiti . Iro nopocantacari noncamantempiro pojocajero caari cameetsatatsi pantayetiri . Eiro meeca patsipetashitajarotsi pimpincatsatashitajearo pivetsicayetiri . Pinquenqueshirejeiteri Tasorentsisanori irinti , yora aneasanotatsiri . Iriotaque vetsicajeitirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; yovetsicajeitiri aisati maaroni timantajeitarori .
Aunque en otros tiempos Dios permitió que cada cual siguiera su propio camino ,	Peerani ishinejeitimpi maaroni caari joriotatsi paitarica pameyetacari .
aunque , en verdad , no sin dejarles muestras palpables de su bondad . Él les ha enviado desde el cielo lluvias abundantes y tiempo favorable a las cosechas , les ha saciado de alimentos y ha colmado de alegría sus corazones .	Iro cantaincha yovetsicaquempiro Tasorentsi iotacaajeitimpiri . Ineshinoncajeitaquempi . Yoariajeitimpiro incani . Itimacayetiro oitsoquitapinitantari inchatopee . Iquemacaapinitimpiro poari . Yoimoshirencapinijeitimpi . Iriotaque yoca nocoacaaquempiri pimpincatsateri : eiroquea pipincatsatanatsi nainti .
A pesar de todo lo que dijeron , a duras penas evitaron que la multitud les ofreciera sacrificios .	Oshequi icamantanavetacari , iro cantaincha irovetanaincha iroashiteanarime toro .
En ese momento llegaron de Antioquía y de Iconio unos judíos que persuadieron a la multitud para que apedreara a Pablo ; después de eso lo arrastraron y lo llevaron fuera de la ciudad , pues creían que estaba muerto .	Jeri ipocapaaque joriopee , poneayetachari Antioquiaqui aisati Iconioqui . Yamatavitapaaqueri oshequi atiri , icantiri : -- Oshequi yamatavitanti Pavoro : pinquisheri . Ari ipichaajeitaqueri , ijijeivetacari camasanotaque . Inoshicanaqueri , yojocaitiri anta otsapitapaaca nampitsi .
Pero vinieron algunos Judíos de Antioquía y de Iconio , y habiendo persuadido a la multitud , apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .	Jeri ipocapaaque joriopee , poneayetachari Antioquiaqui aisati Iconioqui . Yamatavitapaaqueri oshequi atiri , icantiri : --Oshequi yamatavitanti Pavoro : pinquisheri . Ari ipichaajeitaqueri , ijijeivetacari camasanotaque . Inoshicanaqueri , yojocaitiri anta otsapitapaaca nampitsi .
Pero cuando los creyentes se reunieron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo . Al día siguiente salió con Bernabé camino de Derbe .	Ari ijatashijeitaqueri quemisantatsiri , ishoncapaacari ; irosati itinaantanaja . Ipiajeitanaja nampitsiqui . Oquitaitetamanaji yovaanaja Pavoro Terevequi , itsipatanajari Verenave .
Después de anunciar las buenas nuevas en aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , Pablo y Bernabé regresaron a Listra , a Iconio y a Antioquía ,	Iquenquetsatacotapaaquero jaoca icantari Tasorentsi yoavisacotanti . Iquemisantacaaqueri oshequi atiri . Impoiji ipianaja Irishitaraqui , Iconioqui , Antioquiaqui .
A su paso animaban a los discípulos y los exhortaban a permanecer firmes en la fe . Les decían : –Tenemos que pasar muchos sufrimientos para poder entrar en el reino de Dios .	Aiquero ijatatiini iquemisantasanotacairi quemisantatsiri . Icantasanotiri : --Eiro pojoquirotsi oca piquemisantaqueri . Oshequi anquematsicataquearo paitaricapee , irosatiquea ajatantanaqueari anta ipincatsaritinta Tasorentsi ; iro cantaincha eiro ashemarotsi .
Allí visitaron a los que habían creído en Jesús , y les recomendaron que siguieran confiando en él . También les dijeron : « Debemos sufrir mucho antes de entrar en el reino de Dios » .	Aiquero ijatatiini iquemisantasanotacairi quemisantatsiri . Icantasanotiri : -- Eiro pojoquirotsi oca piquemisantaqueri . Oshequi anquematsicataquearo paitaricapee , irosatiquea ajatantanaqueari anta ipincatsaritinta Tasorentsi ; iro cantaincha eiro ashemarotsi .
Pablo y Bernabé también nombraron ancianos en cada iglesia . Con oración y ayuno , encomendaron a los ancianos al cuidado del Señor , en quien habían puesto su confianza .	Jaocarica anta yapatotapinijeitari quemisantatsiri , icoyeaqueneri jivatacaajeiterineri . Impoiji iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi , aisati itijeita . Impoiji aisati icantajeitiri Avincatsarite : -- Jerica quemisantajeitimpiri . Pojocacoventajeiteri .
En cada iglesia , Pablo y Bernabé nombraron líderes para que ayudaran a los seguidores de Jesús . Después de orar y ayunar , ponían las manos sobre esos líderes y le pedían a Dios que los ayudara , pues ellos habían creído en él .	Jaocarica anta yapatotapinijeitari quemisantatsiri , icoyeaqueneri jivatacaajeiterineri . Impoiji iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi , aisati itijeita . Impoiji aisati icantajeitiri Avincatsarite : --Jerica quemisantajeitimpiri . Pojocacoventajeiteri .
Pablo y Bernabé pasaron por la región de Pisidia y entraron a la región de Panfilia .	Ari iquenanaque Pishiriaqui , irosati yareetantanaca Pampiriaqui .
y cuando terminaron de predicar la palabra en Perge , bajaron a Atalía .	Icamantantiro irineane Tasorentsi anta Perejequi , irosati yovaatanaja anta Atarayaqui .
De allí , fueron en barco hasta Antioquía de Siria , de donde los habían encomendado al generoso amor de Dios para el trabajo que ahora terminaban .	Irosati itetantanaja pitotsiqui , iquenacotanaji Antioquiaqui . Aitaque anta itianqueetaquerinta peerani , icanteetirini Tasorentsi : " Jeri yoca , pineshinoncateri irimatantempirori paitanirica pincoacayeriri " . Tempa aitaque imataquero .
Cuando llegaron y reunieron a la iglesia , informaron de todas las cosas que Dios había hecho con ellos , y cómo había abierto a los Gentiles la puerta de la fe .	Ari yareetapaaja . Yapatojeitaqueri quemisantajeitatsiri . Iquenquetsatacaajeitaqueri maaroni yantacaajeitaqueriri Tasorentsi iriori . Aisati icantiri jaoca icantari ishinejeitantajariri pashinisatipee atiri iquemisantajeitantajari .
Se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos .	Ari osamanitanaque itimimotaqueri iyemisantaririnte anta .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : — Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .	Ari yareejeitapaaca Antioquiaqui joriopee poneachari Joreaqui . Yoametapaaqueri ayemisantaririnte , icantapaaqueri : -- Isanquenatini Moishishi : " Pintoyeantea " . Eirorica piquemisantiri , eiro pavisacotajitsi .
Algunos que llegaron de Judea enseñaban a los hermanos : " Si no se circuncidan conforme al rito de Moisés , no pueden ser salvos . "	Ari yareejeitapaaca Antioquiaqui joriopee poneachari Joreaqui . Yoametapaaqueri ayemisantaririnte , icantapaaqueri : --Isanquenatini Moishishi : " Pintoyeantea " . Eirorica piquemisantiri , eiro pavisacotajitsi .
Este hecho provocó una acalorada discusión de Pablo y Bernabé contra ellos . Debido a esto , determinaron que Pablo , Bernabé y algunos otros subieran a Jerusalén , para tratar este asunto con los apóstoles y los responsables .	Ari ipiatsatavacari Pavoro , itsipatari Verenave . Te capichaji incantavacayea : oshequi yoametavacaaca . Ari itianquiri Pavoro , Verenave , aisati aparopee pashini . Icantavaqueri : --Pijajeite Jerosarequi anta itiminta iroamereni Jesoshi , aisati yora quenquetsatacaantatsiri . Pisampitacoventapaaqueri icantiri yoca . ¿ Queariompa icoacaajeitaquena nontoyeantajeitea ?
Pablo y Bernabé tuvieron por esto una fuerte discusión con ellos . Luego se decidió que Pablo , Bernabé y algunos otros fueran a Jerusalén , a tratar este asunto con los apóstoles y ancianos de la iglesia de aquella ciudad .	Ari ipiatsatavacari Pavoro , itsipatari Verenave . Te capichaji incantavacayea : oshequi yoametavacaaca . Ari itianquiri Pavoro , Verenave , aisati aparopee pashini . Icantavaqueri : -- Pijajeite Jerosarequi anta itiminta iroamereni Jesoshi , aisati yora quenquetsatacaantatsiri . Pisampitacoventapaaqueri icantiri yoca . ¿ Queariompa icoacaajeitaquena nontoyeantajeitea ?
En su camino a Jerusalén pasaron por las regiones de Fenicia y Samaria . Allí les contaron a los cristianos judíos que mucha gente no judía había decidido seguir a Dios . Al oír esta noticia , los cristianos judíos se alegraron mucho .	Irio tiancajeitiriri quemisantatsiri anta Antioquiaqui . Ari ijatanaque , iquenanaque Jenishiaqui . Yovaanaca , irosati Samariaqui . Icamantapiniyetiri joriopee quemisantatsiri : -- Oshequi iquemisantajeiti meeca pashinisatipee atiri , yojocajeitiro yamejeivetari peerani . Ari iquimoshiretasanojeitavaque maaroni quemajeitavaqueriri .
Provistos , pues , por la iglesia de Antioquía de todo lo necesario para el viaje , atravesaron Fenicia y Samaría contando la conversión de los paganos , y llenando de gran alegría a todos los hermanos .	Irio tiancajeitiriri quemisantatsiri anta Antioquiaqui . Ari ijatanaque , iquenanaque Jenishiaqui . Yovaanaca , irosati Samariaqui . Icamantapiniyetiri joriopee quemisantatsiri : --Oshequi iquemisantajeiti meeca pashinisatipee atiri , yojocajeitiro yamejeivetari peerani . Ari iquimoshiretasanojeitavaque maaroni quemajeitavaqueriri .
Cuando llegaron a Jerusalén , toda la iglesia — incluidos los apóstoles y los ancianos — dio la bienvenida a Pablo y a Bernabé , quienes les informaron acerca de todo lo que Dios había hecho por medio de ellos .	Anta yareejeitapaacanta Jerosarequi , yaacameetsajeitavaqueri quemisantajeitatsiri : iroamereni Jesoshi , quenquetsatacaantatsiri , maaroni . Icamantapaaqueri : -- Oshequi imatacaaquena Tasorentsi noquemisantacaajeitiri itsipapee atiri anta otsipapeequi nampitsi .
Cuando llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los ancianos , e informaron de todo lo que Dios había hecho con ellos .	Anta yareejeitapaacanta Jerosarequi , yaacameetsajeitavaqueri quemisantajeitatsiri : iroamereni Jesoshi , quenquetsatacaantatsiri , maaroni . Icamantapaaqueri : --Oshequi imatacaaquena Tasorentsi noquemisantacaajeitiri itsipapee atiri anta otsipapeequi nampitsi .
Pero algunos miembros del partido fariseo que habían abrazado la fe intervinieron para decir : — A los no judíos debe imponerse como obligatoria la circuncisión , así como la observancia de la ley de Moisés .	Ari icatiayetanaca aparopee variseo , quemisantatsiri inaveta iriori . Icanti : --Aitaque incanteari intoyeantea itsipapee atiri . Ocameetsati antsoteaquero isanquenareni Moishishi , maaroni .
Pero algunos creyentes de la secta de los fariseos , que estaban allí , se opusieron a ellos y dijeron : « Es necesario circuncidarlos , y mandarles que cumplan con la ley de Moisés . »	Ari icatiayetanaca aparopee variseo , quemisantatsiri inaveta iriori . Icanti : -- Aitaque incanteari intoyeantea itsipapee atiri . Ocameetsati antsoteaquero isanquenareni Moishishi , maaroni .
Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto .	Ari impoiji yapatojeitanaja aisati iroamereni Quirishito , quenquetsatacaantatsiri , maaroni . Icoajeitaque iriotanaque paitarica incanteriri antioquiasati .
Ahora bien , cuando se hubo disputado mucho , se levantó Pedro y les dijo : “ Varones , hermanos , bien saben ustedes que desde los primeros días Dios hizo de entre ustedes la selección de que , por mi boca , gente de las naciones oyera la palabra de las buenas nuevas y creyera ;	Oshequi yoametavacaajeitaca . Impoiji icatianaca Petero , icantajeitiri : --Noyemisantaririnte . Peerani icoyeaquena Tasorentsi , piojeitaquero : tempa pineacojeitaquena . Aitaque icoyeaquena noncamantajeiteri pashinisati atiri jaoca incanteari inquemisantantajeari , iravisacotantajeari .
Después de una larga discusión , se levantó Pedro y les dijo : –Hermanos , ustedes saben que , desde los primeros tiempos , Dios me eligió a mí de entre ustedes para que los paganos oyeran por mi boca el mensaje de la buena noticia y creyeran .	Oshequi yoametavacaajeitaca . Impoiji icatianaca Petero , icantajeitiri : -- Noyemisantaririnte . Peerani icoyeaquena Tasorentsi , piojeitaquero : tempa pineacojeitaquena . Aitaque icoyeaquena noncamantajeiteri pashinisati atiri jaoca incanteari inquemisantantajeari , iravisacotantajeari .
Y Dios , que conoce los corazones , les dio testimonio , dándoles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros ;	Tempa irio Tasorentsi iotirori aquenqueshirejeitiri . Iriotaque tianquiniriri itsipapee atiri Ishire , ayojeitantacari yavisacojeitaji . Tempa meeca iquempejeitaquee arori .
y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos , purificando por la fe sus corazones .	Queario , aitaque amoncarajeitacari iriori . Tempa aisati icanti Tasorentsi : " Pimoncaratavacaajeitaca " . Iquemisantaque itsipapee atiri , irosati yoameetsashireantajariri .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?	Meeca , ¿ picoaquempa pincanteri Tasorentsi : " Te pioteji " ? Jero oca picoaque pimpomerentsitacaasanoteari ayemisantaririnte . Arojeitaque jorio , amejeivetaro , iro cantaincha te amateroji antsoteajeitero , aisati maaroni ashanincani , te irimajeiteroji . ¿ Jaoca incanteari itsipapee atiri irimatantearori ? Oshequi opomerentsitaca .
No ha de ser así , pues estamos seguros de que es la gracia de Jesús , el Señor , la que nos salva tanto a nosotros como a ellos .	Ineshinoncatajee Jesoquirishito , irootaque avavisacotantajari . Tempa maaroni ashirejeitaro oca . Aisati irishiajeitajee arori itsipapee atiri .
Toda la multitud hizo silencio , y escuchaban a Bernabé y a Pablo , que relataban las señales ( los milagros ) y prodigios que Dios había hecho entre los Gentiles por medio de ellos .	Imajerejeitanaque maaroni apatojeitainchari . Iquemisantajeitavaqueri Verenave , aisati Pavoro . Icantaqueri : -- Imatacaaquena notasoncacoventiri itsipapee atiri . Imatacaaquena caari ineapinijeiti , irootaque iojeitantacari queario Tasorentsi ini Jesoshi .
Todos escucharon en silencio mientras Bernabé y Pablo les contaron de las señales milagrosas y maravillas que Dios había hecho por medio de ellos entre los gentiles .	Imajerejeitanaque maaroni apatojeitainchari . Iquemisantajeitavaqueri Verenave , aisati Pavoro . Icantaqueri : --Imatacaaquena notasoncacoventiri itsipapee atiri . Imatacaaquena caari ineapinijeiti , irootaque iojeitantacari queario Tasorentsi ini Jesoshi .
Cuando terminaron , Santiago se puso de pie y dijo : « Hermanos , escúchenme .	Impoiji imajeretanaque apatojeitachari . Impoiji aisati iquenquetsati Santiaco , icanti :
Simón ha relatado cómo Dios al principio tuvo a bien tomar de entre los gentiles un pueblo para su nombre .	-- Noyemisantaririnte , pinquemisantena . Iquenquetsatacaimpi Shimo jaoca icanta Tasorentsi intantajarori ineshinoncajeitajiri pashinisati atiri . Aitaque icoyeaqueri iquenquetsatacotantajariri .
Simón Pedro nos ha contado cómo Dios , desde un principio , trató bien a los que no son judíos , y los eligió para que también formaran parte de su pueblo .	--Noyemisantaririnte , pinquemisantena . Iquenquetsatacaimpi Shimo jaoca icanta Tasorentsi intantajarori ineshinoncajeitajiri pashinisati atiri . Aitaque icoyeaqueri iquenquetsatacotantajariri .
Esto es lo mismo que Dios anunció en la Biblia por medio de los profetas :	Omoncarataca oca isanquenatitacaniri camantantatsiniri pajitachaniri Amoshi . Isanquenatini :
“ Yo soy el Señor su Dios , y volveré de nuevo para que vuelva a reinar un descendiente de David .	" Icanti Avincatsarite : ' Coajica nompiapaaje quipatsiqui , novetsicapaajero aisati inampini Iravirini itireevetacari . Novetsicajero aisati maaroni pancotsi . Nocoaque iraventajeitena maaroni itsipapee atiri , nocoaque inquemisantajeitena ' . Irootaque icantiri Avincatsarite , vetsiquirori peerani maaroni timajeitatsiri " .
Por lo tanto , es mi decisión el no perturbar a los de las naciones que están volviéndose a Dios ,	Irootaque nocantantacari nainti te oncameetsateji ampomerentsitacayeari yora pashinisatipee atiri . Iquemisantiririca Tasorentsi , moncarataca .
Al contrario , deberíamos escribirles y decirles que se abstengan de comer alimentos ofrecidos a ídolos , de inmoralidad sexual , de comer carne de animales estrangulados y de consumir sangre .	Iro cantaincha , tsame ampacanteri sanquenarentsi . Ancamanteri oca : " Paamaventearo yovetsicane atiri ijitasorentsitashitari : amatavitashijeitimpicari . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai . Eiro poaritsi ampitsiitachari , poacotarocari ivatsa iriraja " .
Porque la ley de Moisés se viene enseñando en las sinagogas de cada ciudad todos los días de descanso desde hace muchos años .	Tempa maaroni saavaroqui , ariorica yapatotapinijeita ajorioririnte , icantani itsaneapinitacaro oca nocantimpiri : tempa itsaneajeitacaroni peerani Moishishi . Eirorica yantajeitiro oca , ari ocameetsati iraacameetsajeiteri ashanincapee . Irootaque icantaqueriri Santiaco .
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , con toda la iglesia , escoger de entre ellos algunos hombres para enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé : a Judas , llamado Barsabás , y a Silas , hombres prominentes entre los hermanos ,	Ari onimojeitaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , icanti : --Cameetsataque . Irootaque ancamanteriri antioquiasati . Ari icoyeajeitaqueri apite jivatacaajeitiriri quemisantatsiri : Jorashi Varasavashi , aisati Shirashi . Icantaqueri : --Avirojei oijajeiterineri Pavoro aisati Verenave anta Antioquiaqui . Pincamantapaaqueri ayemisantaririnte nocantaqueri aisati pimpapeeri sanquenarentsica .
Los apóstoles , los líderes y todos los miembros de la iglesia , decidieron elegir a algunos de ellos y enviarlos a Antioquía , junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a Judas , a quien la gente también llamaba Barsabás , y a Silas . Estos dos eran líderes de la iglesia .	Ari onimojeitaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , icanti : -- Cameetsataque . Irootaque ancamanteriri antioquiasati . Ari icoyeajeitaqueri apite jivatacaajeitiriri quemisantatsiri : Jorashi Varasavashi , aisati Shirashi . Icantaqueri : -- Avirojei oijajeiterineri Pavoro aisati Verenave anta Antioquiaqui . Pincamantapaaqueri ayemisantaririnte nocantaqueri aisati pimpapeeri sanquenarentsica .
y por mano de ellos escribieron : “ Los apóstoles y los ancianos , hermanos , a los hermanos de Antioquía y Siria y Cilicia que son de las naciones : ¡ Saludos !	Jero oca ocantiri sanquenarentsi isanquenatiniri : " ¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Aca Jerosarequi nocarajeitiri iroamereni Jesoshi aisati itsipapee quenquetsatacaantatsiri . Meeca nosanquenajeitimpiro caari joriotatsi , savicajeitatsiri anta Antioquiaqui , Shiriaqui , aisati Shirishiaqui .
Hemos oído que algunos de entre nosotros , sin mandato nuestro , los han inquietado y desconcertado con sus palabras . Por tal motivo ,	Noquemacotaqueri yora nocarajeivetari : oshequi iquenquetsatacaamempeaquempi , icomitacaaquempi . Icantashiretacaaquempi . Te naro tianquerine .
hemos llegado a un acuerdo unánime y nos ha parecido bien escoger a unos varones para enviarlos a ustedes junto con nuestros amados , Bernabé y Pablo ,	Aitaque onimojeitaquena maaroni narori nontianquempiri yoca nocoyeaqueri . Intsipatanaqueari Verenave , jeri Pavoro : yoca nonintane .
Bernabé y Pablo han arriesgado su vida por servir al Señor Jesucristo .	Iriojeitaque caari tsaroatsi incamimenteri Avincatsarite Jesoquirishito .
Así que con ellos van Judas y Silas , quienes en sus propias palabras les dirán esto mismo .	Nontianquempiri Jorashi , jeri Shirashi . Incamantasanotempiro iriori oca nosanquenatimpiri .
El Espíritu Santo y nosotros consideramos que no deben tener ninguna otra obligación aparte de estas :	Ari onimotaquero Ishire Tasorentsi , aisati onimotaquena narori noncamantempiro oca . Eiro noperanatimpitsi , irointi apatiroti pimatero oca .
no coman nada que haya sido ofrecido a los ídolos . Tampoco prueben sangre ni coman carne de animales que hayan sido estrangulados . No cometan ninguna clase de pecado sexual . Estarán obrando bien si se apartan de eso . Que la pasen bien .	Eiro poaritsi yora yoyeevetacanariri yovetsicane atiri : caari oni Tasorentsi . Eiro poacotarotsi ivatsa iriraja . Eiro poaritsi ampitsiitachari . Ariorica poyeari , oshequi inquenqueshiretanaque joriopee . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai . Ariorica pimayetaquero oca , cameetsataque . Ari cameetsa pintimajeite " . Irootaque isanquenatiniriri antioquiasati .
Una vez despedidos , ellos bajaron a Antioquía , donde reunieron a la congregación y entregaron la carta .	Ari ijajeitanaque Antioquiaqui yora itianquiri . Yapatojeitapaacari quemisantajeitatsiri , ipapaaqueri sanquenarentsi .
Después de leerla , ellos se regocijaron por el estímulo .	Ineanajeitavaquero , irosati iquimoshirejeitantanaca .
Además , como Judas y Silas eran profetas , hablaron con los seguidores de Jesús , y los tranquilizaron y animaron mucho .	Irisati camantantatsiri iriori Jorashi , aisati Shirashi . Oshequi iquenquetsatacaapaaqueri iquimoshiretacaapaaqueri , iquemisantacaasanojeitapaaqueri .
Pasado algún tiempo , fueron despedidos con afecto por los hermanos , y regresaron a la comunidad que los había enviado .	Osamani isaviquimotaitiri , impoiji ipianaja aisati Jorashi . Yovetsatavajari yora iyemisantaririntepee , icantavajiri : -- Cameetsayea pijataje . Irosati ipiantanaja anta itiminta tiancaqueriri .
Se quedaron allí un tiempo , y luego los creyentes los enviaron de regreso a la iglesia de Jerusalén con una bendición de paz .	Osamani isaviquimotaitiri , impoiji ipianaja aisati Jorashi . Yovetsatavajari yora iyemisantaririntepee , icantavajiri : --Cameetsayea pijataje . Irosati ipiantanaja anta itiminta tiancaqueriri .
Sin embargo , a Silas le pareció bien quedarse allí .	Irinti Shirashi icoaque irisavicanaje Antioquiaqui .
Pablo y Bernabé , por su parte , se quedaron en Antioquía enseñando y proclamando la palabra del Señor , junto con otros muchos .	Irosati isavicantapaaca Pavoro , jeri Verenave . Yoametantanaque , icamantantanajiro irineane Avincatsarite . Itsipajeitacari aisati oshequi pashinipee , icamantantajeiti .
Ahora bien , después de algunos días Pablo dijo a Bernabé : “ Sobre todo , volvamos y visitemos a los hermanos en cada una de las ciudades en las cuales publicamos la palabra de Jehová , para ver cómo están ” .	Pashini quitaiteri icanti Pavoro : --Verenave . Tsame aneajanteri aisati ayemisantaririnte anta maaroni nampitsipeequi : yora peerani acamantajeitaitiri irineane Avincatsarite . Amenajanterita jaocarica icantajeitacari .
Después de algunos días , Pablo dijo a Bernabé : —Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Señor , para ver cómo están .	Pashini quitaiteri icanti Pavoro : -- Verenave . Tsame aneajanteri aisati ayemisantaririnte anta maaroni nampitsipeequi : yora peerani acamantajeitaitiri irineane Avincatsarite . Amenajanterita jaocarica icantajeitacari .
Resulta que Bernabé quería llevar con ellos a Juan Marcos ,	Icoaveta Verenave iraanajerime aisati Joa . Ipajiyeetiri aisati Maricoshi .
Pero a Pablo no le pareció propio tomar consigo a este , puesto que se había apartado de ellos desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra .	Iro cantaincha Pavoro , icantaqueri : -- Peerani anta ajatantacari Pampiriaqui , yojocanaquee . Te intsipatanaqueeji anta aquenquetsatinta . Eiro meeca aanajiritsi .
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .	Iro cantaincha Pavoro , icantaqueri : --Peerani anta ajatantacari Pampiriaqui , yojocanaquee . Te intsipatanaqueeji anta aquenquetsatinta . Eiro meeca aanajiritsi .
Pablo y Bernabé no pudieron ponerse de acuerdo , así que terminaron por separarse . Bernabé y Marcos tomaron un barco y se fueron a la isla de Chipre .	Ari ipiatsatasanotavacaaca , irosati inijantareavacantanaca . Yora Verenave , yaanaqueri Maricoshi . Itetanaca pitotsiqui , ijataque Tsipirequi .
mientras que Pablo escogió a Silas . Después de que los hermanos lo encomendaron a la gracia del Señor , Pablo partió	Irintiquea Pavoro , yaanaqueri iriori Shirashi . Icantajeiti quemisantatsiri : --Novincatsarite , pineshinoncajeiteri yoca , quiso poanaqueri cameetsa .
pero Pablo escogió a Silas y partió , siendo encomendado por los hermanos a la gracia del Señor .	Irintiquea Pavoro , yaanaqueri iriori Shirashi . Icantajeiti quemisantatsiri : -- Novincatsarite , pineshinoncajeiteri yoca , quiso poanaqueri cameetsa .
Pero pasó por Siria y Cilicia , fortaleciendo a las congregaciones .	Ari iquenanaque Shiriaqui , aisati Shirishiaqui . Anta iquemisantacaasanojeitaqueri quemisantatsiri .
Pablo llegó también a Derbe y a Listra . Y estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo de una mujer Judía creyente , pero de padre Griego ,	Impoiji yareetapaaja Terevequi , aisati Irishitaraqui . Itimaiti anta quemisantatsiri pajitachari Timoteo . Irootaque irinirontari jorio . Irompa irinti iriri , te irijorioteji . Quemisantatsiri oni iriniro .
Los hermanos en Listra y en Iconio hablaban bien de Timoteo ,	Icantajeiti quemisantajeitatsiri anta Irishitaraqui aisati Iconioqui : --Icameetsati Timoteo .
Los hermanos de Listra y de Iconio tenían un buen concepto de él ,	Icantajeiti quemisantajeitatsiri anta Irishitaraqui aisati Iconioqui : -- Icameetsati Timoteo .
Pablo quiso que éste fuera con él , y lo tomó y lo circuncidó por causa de los judíos que había en aquellas regiones , porque todos sabían que su padre era griego .	Icoaque Pavoro intsipatanaqueari . Iotacojeitiri joriopee iriri , caari ini jorio iriori , icantantariri Timoteo : -- Ariorica pintoyeantea , iraacameetsajeitempi jorio . Icantiri : -- Ari . Ari yaanaqueri , itoyeantimentanacari joriopee , timayetatsiri anta nampitsipeequi .
Pablo quiso que éste fuera con él , y lo tomó y lo circuncidó por causa de los Judíos que había en aquellas regiones , porque todos sabían que su padre era Griego .	Icoaque Pavoro intsipatanaqueari . Iotacojeitiri joriopee iriri , caari ini jorio iriori , icantantariri Timoteo : --Ariorica pintoyeantea , iraacameetsajeitempi jorio . Icantiri : --Ari . Ari yaanaqueri , itoyeantimentanacari joriopee , timayetatsiri anta nampitsipeequi .
En todos los pueblos por donde pasaban , comunicaban a los hermanos las instrucciones dadas por los apóstoles y los ancianos de la iglesia de Jerusalén , y les recomendaban que las guardasen .	Impoiji iquenantanajari nampitsipeequi , yoamejeitaqueri maaroni icantayetiri jerosaresati : yora iroamere Jesoshi aisati jivatacaajeitiriri quemisantatsiri . Icantiri : --Ariorica inquemisanteri itsipapee atiri Quirishito , eiro acantiritsi : " Pimpeajea jorio " .
Al recorrer las distintas ciudades , comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén , y les recomendaban que las acatasen .	Impoiji iquenantanajari nampitsipeequi , yoamejeitaqueri maaroni icantayetiri jerosaresati : yora iroamere Jesoshi aisati jivatacaajeitiriri quemisantatsiri . Icantiri : -- Ariorica inquemisanteri itsipapee atiri Quirishito , eiro acantiritsi : " Pimpeajea jorio " .
Y así las iglesias se fortalecían en la fe y crecían en número día tras día .	Ari iquemisantacaasanotaqueri maaroni quemisantatsiri . Maaroni quitaiteripee aiquero ijatatiini yoshequiasanotanaque .
Luego , Pablo y Silas viajaron por la región de Frigia y Galacia , porque el Espíritu Santo les había impedido que predicaran la palabra en la provincia de Asia en ese tiempo .	Iquenanaque Jirijiaqui , Carashiaqui . Tempa ocantitacari Ishire Tasorentsi : -- Eiro picamantantitsi anta Ashiaqui .
Pasaron por la región de Frigia y Galacia , habiendo sido impedidos por el Espíritu Santo de hablar la palabra en Asia ,	Iquenanaque Jirijiaqui , Carashiaqui . Tempa ocantitacari Ishire Tasorentsi : --Eiro picamantantitsi anta Ashiaqui .
y llegaron a la frontera con la región de Misia . Luego intentaron pasar a la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús tampoco les permitió hacerlo .	Yareetanaca Mishiaqui , ari icoavetaca irijateme Vitiniaqui . Iro cantaincha aisati te oshineteriji Ishire Jesoshi .
Así que pasaron de largo por Misia y bajaron hacia Tróade .	Iquenanaque Mishiaqui , irosati yoirincantanaja Toroarequi : ari noneavaqueriri narori .
Durante la noche Pablo tuvo una visión en la que un hombre de Macedonia , puesto de pie , le rogaba : « Pasa a Macedonia y ayúdanos . »	Tsiteniriqui imishitacari Pavoro aparo maseroniasati . Icatiimotapaacari , icantasanotapaaqueri : -- Pimpoque aca Maseroniaqui , pintacojeitena .
Allí Pablo tuvo de noche una visión ; vio a un hombre de la región de Macedonia , que puesto de pie le rogaba : « Pasa a Macedonia y ayúdanos . »	Tsiteniriqui imishitacari Pavoro aparo maseroniasati . Icatiimotapaacari , icantasanotapaaqueri : --Pimpoque aca Maseroniaqui , pintacojeitena .
Después de que Pablo tuvo la visión , enseguida nos dispusimos a partir hacia Macedonia , pues estábamos seguros de que Dios nos estaba llamando a anunciarles el evangelio .	Irosati nocoantanaca jaoca nonquenanteari nareetanteari Maseroniaqui . Niotanaque itiancaquena Tasorentsi anta noncamantanteariri savicajeitatsiri jaoca incantajeiteari iravisacojeitantajeari .
Salimos de Troas en barco y nos dirigimos directamente a la isla de Samotracia . Al día siguiente nos embarcamos para Neápolis y	Anta Toroarequi notejeitanaca pitotsiqui . Aacotanaquena tampea Samotorashiaqui . Oquitaitetamanaque aisati novaamanaja Neaporishiqui .
y de allí fuimos a Filipos , que es una colonia y la ciudad principal de la provincia de Macedonia ; en esa ciudad estuvimos algunos días .	Novaanaja aisati Jiriposhiqui . Irootaque intapaarori nampitsi Maseroniaquiniri . Inampitapaaro meeca poneachari Oromaqui . Ari notimajeitapai aparopee quitaiteri .
Y en el día de reposo salimos fuera de la puerta , a la orilla de un río , donde pensábamos que habría un lugar de oración ; nos sentamos y comenzamos a hablar a las mujeres que se habían reunido .	Ari saavaroqui nosoquijanaji omoroqui tantorentsi shoncarori nampitsi , nojatanaque anta otsapijaqui eni . Naamaapaacari aitaque anta iquenquetsatacaapinitiri joriopee Tasorentsi . Nosavicapaaque , noquenquetsatacaapaaquero tsinanepee apatojeitainchari .
Y cierta mujer por nombre Lidia , vendedora de púrpura , de la ciudad de Tiatira y adoradora de Dios , estaba escuchando , y Jehová le abrió el corazón ampliamente para que prestara atención a las cosas que Pablo estaba hablando .	Otimaiti aparo quemavaquenari pajitachari Iriria . Oponeanaca peerani nampitsiqui anta Tiatiraqui . Irootaque quemisantiriri Tasorentsi . Opimantapiniyetiro tocoya quisaaripee . Iotacaaquero Avincatsarite oquemisantavaquero icantayetiri Pavoro .
Cuando ella y su familia se bautizaron , nos rogó : " Si juzgan que soy fiel al Señor , vengan a mi casa y quédense en ella . " Y nos persuadió a ir .	Ovaotisataca , otsipajeitacari maaroni savicajeitatsiri ovancoqui . Ocantasanotaquena : --Ariorica piotaquena noquemisantasanotiri Avincatsarite , pijajeite novancoqui , pisaviquimotanaquenatsita . Ari ocoacaaquena , irosati nocantantacari : --Tsamequeti .
Cuando fue bautizada con su familia , nos hizo la siguiente invitación : « Si ustedes me consideran creyente en el Señor , vengan a hospedarse en mi casa . » Y nos persuadió .	Ovaotisataca , otsipajeitacari maaroni savicajeitatsiri ovancoqui . Ocantasanotaquena : -- Ariorica piotaquena noquemisantasanotiri Avincatsarite , pijajeite novancoqui , pisaviquimotanaquenatsita . Ari ocoacaaquena , irosati nocantantacari : -- Tsamequeti .
Sucedió una vez , cuando íbamos al lugar de oración , que encontramos a una muchacha poseída por un espíritu de adivinación . Era una esclava que , adivinando , daba a ganar mucho dinero a sus amos .	Ari nojajeitanaque anta iquenquetsatacaapiniyeetirinta Tasorentsi . Otonquiotavaquena nampirentsi , iotacairo camaari . Iotashita , oquenquetsatacotitaro paitarica tequeratsita oneeroji . Irootaque yaantayetacari oshequi quirequi yora nampitarori . Icantapinitiri atiri : -- Pincoaquerica pinquemero , pimpinatena .
Un día , cuando íbamos al lugar en donde se reunían para orar , nos salió al encuentro una muchacha que tenía un espíritu de adivinación gracias al cual procuraba a sus dueños grandes ganancias .	Ari nojajeitanaque anta iquenquetsatacaapiniyeetirinta Tasorentsi . Otonquiotavaquena nampirentsi , iotacairo camaari . Iotashita , oquenquetsatacotitaro paitarica tequeratsita oneeroji . Irootaque yaantayetacari oshequi quirequi yora nampitarori . Icantapinitiri atiri : --Pincoaquerica pinquemero , pimpinatena .
La muchacha comenzó a seguir a Pablo y a nosotros gritando : –Estos hombres son siervos del Dios Altísimo ; ellos les anuncian el camino de la salvación .	Ari oijajeitanaquena . Ocajemi , ocanti : --Yoca shirampari , iriojeitaque quemisantiriri Tasorentsi , yora jenoquiniri catsini . Incamantajeitempi jaoca pincanteari pavisacotantajeari .
Ella nos seguía a nosotros y a Pablo , gritando : —¡Estos hombres son siervos del Dios Altísimo ! ¡ Les están diciendo cómo se pueden salvar !	Ari oijajeitanaquena . Ocajemi , ocanti : -- Yoca shirampari , iriojeitaque quemisantiriri Tasorentsi , yora jenoquiniri catsini . Incamantajeitempi jaoca pincanteari pavisacotantajeari .
Esto lo siguió haciendo por muchos días . Por fin Pablo se cansó de ello y se volvió y dijo al espíritu : “ Te ordeno en el nombre de Jesucristo que salgas de ella ” . Y salió en aquella misma hora .	Aitaque ocantapinita maaroni quitaiteriqui . Ishemanacaro Pavoro , ipitsocashitanacaro , icantanaqueri camaari : -- Iriotaque Jesoquirishito noquemisantiri , irootaque nocantantimpiri : pojocanajero . Irosati yojocantanajaro .
Esto hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decirle al espíritu que la poseía : —En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella . En aquel mismo momento el espíritu la dejó .	Aitaque ocantapinita maaroni quitaiteriqui . Ishemanacaro Pavoro , ipitsocashitanacaro , icantanaqueri camaari : --Iriotaque Jesoquirishito noquemisantiri , irootaque nocantantimpiri : pojocanajero . Irosati yojocantanajaro .
Pero los amos de la muchacha , viendo perdidas sus esperanzas de seguir ganando dinero con ella , cogieron a Pablo y a Silas y los llevaron ante las autoridades , a la plaza principal .	Iotanaque yora nampitarori , icantaniroti : -- Eirove , tecatsi ancantajea meeca aantajeariri quirequi . Irosati yaantacari Pavoro aisati Shirashi , tapi . Inoshicanaqueri nampitsiqui , nianqui : anta itiminta pincatsaritatsiri .
Pues bien , cuando sus amos vieron que se les había ido su esperanza de ganancia , se apoderaron de Pablo y de Silas y los arrastraron a los gobernantes en la plaza de mercado ,	Iotanaque yora nampitarori , icantaniroti : --Eirove , tecatsi ancantajea meeca aantajeariri quirequi . Irosati yaantacari Pavoro aisati Shirashi , tapi . Inoshicanaqueri nampitsiqui , nianqui : anta itiminta pincatsaritatsiri .
« ¡ Toda la ciudad está alborotada a causa de estos judíos ! — les gritaron a los funcionarios de la ciudad — .	Yaanaqueri pincatsariqui , icantapaaqueri : -- Iquenqueshiretacaajeitaquena maaroni savicajeitatsiri aca anampiqui . Tempa jorio ini iriori .
y , conduciéndolos a los magistrados civiles , dijeron : “ Estos hombres están turbando muchísimo a nuestra ciudad , judíos como son ,	Yaanaqueri pincatsariqui , icantapaaqueri : --Iquenqueshiretacaajeitaquena maaroni savicajeitatsiri aca anampiqui . Tempa jorio ini iriori .
son judíos y predican costumbres que nosotros , como romanos , no podemos aceptar ni practicar .	Icamantacotiro oca yameyetacari iriori . Te oncameetsateji anquemisantavaquero icantaqueeri , te oncameetsateji ameyetearo . Tempa ashanincajeitacari arori oromasati .
La gente se puso en contra de ellos , y las autoridades ordenaron que les quitaran sus ropas y los azotaran con varas .	Iquisajeitanaca maaroni apatojeitainchari , irosati icantantari comantanti : -- Pisapoquiteri iitsaare Pavoroca , jeri Shirashica ; pimpasatsempequijeiteri .
La multitud se unió en contra de Pablo y Silas . Las autoridades rasgaron las ropas de Pablo y Silas y ordenaron que los azotaran con varas .	Iquisajeitanaca maaroni apatojeitainchari , irosati icantantari comantanti : --Pisapoquiteri iitsaare Pavoroca , jeri Shirashica ; pimpasatsempequijeiteri .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los vigilase con el mayor cuidado .	Oshequi ipasanataqueri , impoiji yoiminqueaqueri caravosoqui . Icantasanotiri catsini yora shentiriri : --Cameetsayea pishentasanoteri , ishiacari .
Después de darles muchos azotes , los arrojaron en la cárcel y le ordenaron al carcelero que los mantuviera constantemente vigilados .	Oshequi ipasanataqueri , impoiji yoiminqueaqueri caravosoqui . Icantasanotiri catsini yora shentiriri : -- Cameetsayea pishentasanoteri , ishiacari .
Al recibir esta orden , el carcelero los metió en el lugar más profundo de la cárcel y los dejó con los pies sujetos en el cepo .	Iquemaquero oca icantasanotaqueriri , yoiminqueaqueri . Aisati itsinacaquiitaqueri inchatoqui .
Alrededor de la medianoche , Pablo y Silas estaban orando y cantando himnos a Dios , y los demás prisioneros escuchaban .	Nianquiite tsiteniri , ari iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi , ipampoyeaventajeitaqueri . Iquemisantajeitiri itsipapee yoiminqueeyetiri .
vino de repente un temblor tan fuerte que sacudió los cimientos de la cárcel . En el mismo momento se abrieron todas las puertas , y a todos los presos se les soltaron las cadenas .	Omapocashitanaca onicanaca quipatsi , aisati onicanaca pancotsi , jero maaroni otincamipee , nica , nica , nica . Intsipaite ashitareajeitanaca ashitacorontsipee . Irosati onijantareantanaca tsinacaquiivetacariri iitiqui .
Cuando el carcelero despertó y vio las puertas abiertas , pensó que los prisioneros se habían escapado . Sacó entonces su espada para matarse ,	Itinaanaca shentiriri . Ineaquero ashitacorontsi , ashitareajeitanaca . Ijitashivetaca shiajeitanaca yora yoiminqueajeitiri , irosati yaantanacaro isavirite , irovetanaincha iroashitanajeame irisati .
pero Pablo le gritó : —¡No te hagas daño ! ¡ Todos estamos aquí !	Ari intsipaite icajemacotanaqueri Pavoro : -- Eiro poashitajatsi avisati . Irosati nocantajeita maaroni aca , te noshiyeji .
Pero Pablo le gritó : –¡No te hagas daño ; todos estamos aquí !	Ari intsipaite icajemacotanaqueri Pavoro : --Eiro poashitajatsi avisati . Irosati nocantajeita maaroni aca , te noshiyeji .
El carcelero pidió que le trajeran una lámpara , y entró corriendo en la cárcel . Cuando llegó junto a Pablo y a Silas , se arrodilló temblando de miedo ,	Icantiri variria inampire : --Pamaquena tsiomentotsi . Ari yamaqueneri , irosati iqueantanaca anta yoisovetacarinta . Ipioncanaque , itiyeroimotapaacari Pavoro , jeri aisati Shirashi .
El carcelero pidió una luz , corrió hacia el interior y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y Silas .	Icantiri variria inampire : -- Pamaquena tsiomentotsi . Ari yamaqueneri , irosati iqueantanaca anta yoisovetacarinta . Ipioncanaque , itiyeroimotapaacari Pavoro , jeri aisati Shirashi .
Entonces los llevó afuera y les dijo : —¿Qué debo hacer para ser salvo ?	Impoiji yaanaqueri saiteriqui . Icantiri : -- Noshaninca , ¿ jaoca noncanteari narori navisacotantajeari ?
Y los sacó fuera y dijo : “ Señores , ¿ qué tengo que hacer para salvarme ? ” .	Impoiji yaanaqueri saiteriqui . Icantiri : --Noshaninca , ¿ jaoca noncanteari narori navisacotantajeari ?
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .	Yacanaqueri : -- Pinquemisanteri Novincatsarite Jesoshi , iroavisacotantajempiri . Aisati inquempejeiteari maaroni pishaninca .
Le respondieron : —Cree en Jesús , el Señor , y tú y tu familia alcanzarán la salvación .	Yacanaqueri : --Pinquemisanteri Novincatsarite Jesoshi , iroavisacotantajempiri . Aisati inquempejeiteari maaroni pishaninca .
Y le presentaron la palabra del Señor tanto a él como a todos los que vivían en su casa .	Icamantasanotiri irineane Tasorentsi . Aisati ishanincapee iriori , icamantajeitiri .
Aun a esa hora de la noche , el carcelero los atendió y les lavó las heridas . Enseguida ellos lo bautizaron a él y a todos los de su casa .	Irosati osaite yaantanacari , iquivayetajiniri oca yaaveaqueri ipasanataqueri , impoiji yaavintajiri . Irosati ivaotisatantaja , icarajeitaqueri maaroni ishaninca .
Llevándolos a su hogar , les dio de comer , y se regocijó grandemente por haber creído en Dios con todos los suyos .	Ari yaanaqueri ivancoqui , yoacaapaacari . Iquemisantajeitiri Tasorentsi , irootaque iquimoshirejeitantanacari maaroni ishaninca .
Cuando se hizo de día , los magistrados superiores enviaron a sus oficiales , diciendo : " Suelta a esos hombres . "	Ari oquitaitetamanaji , jeri yora pincatsari itianquiri variria : --Pijate caravosoqui , pincamantaiteri iroimisoquijajeri quemisantatsiri . Ari ijataque , icamantapaaqueri shentiriri : --Pintiancajeitajeri irijatajeta .
Por la mañana , los jueces mandaron unos guardias al carcelero con orden de poner en libertad a Pablo y Silas .	Ari oquitaitetamanaji , jeri yora pincatsari itianquiri variria : -- Pijate caravosoqui , pincamantaiteri iroimisoquijajeri quemisantatsiri . Ari ijataque , icamantapaaqueri shentiriri : -- Pintiancajeitajeri irijatajeta .
El carcelero , entonces , le informó a Pablo : — Los magistrados han ordenado que los suelte . Así que pueden irse . Vayan en paz .	Irosati icantantajari iriori : -- Icantajana pincatsari nontiancajempi . Meeca pisoquijanaje , cameetsa pijataje .
El carcelero dijo a Pablo : –Los jueces me han ordenado que os suelte , así que ya podéis iros .	Irosati icantantajari iriori : --Icantajana pincatsari nontiancajempi . Meeca pisoquijanaje , cameetsa pijataje .
Pero Pablo dijo a los guardias : –Ellos nos metieron en la cárcel después de azotarnos en público sin juzgarnos , y eso que somos ciudadanos romanos . ¿ Y ahora quieren sacarnos a escondidas ? ¡ De ninguna manera ! ¡ Que vengan ellos a sacarnos !	Iro cantaincha icantiri Pavoro : -- Jampa noshanincatacari oromasati . Te irisampitacoventenaji pincatsari , te irioteji ainirorica nantane . Ipasatacantashitaquena , aisati yoiminqueacantashitaquena . Tempa ineajeitaquena maaroni savicajeitatsiri yoashinoncaaquena : ijijeiveta ainiro nantane . ¿ Ariompa meeca irimanaquero iroimisoquijacantajena ? Tempa eiro . Impoqueta iriori , iriotsitaquea oimisoquijajantenane iriojeitanteari ashanincapee tecatsi nante .
Mas Pablo les dijo : Aunque somos ciudadanos romanos , nos han azotado públicamente sin hacernos juicio y nos han echado a la cárcel ; ¿ y ahora nos sueltan en secreto ? ¡ De ninguna manera ! Que ellos mismos vengan a sacarnos .	Iro cantaincha icantiri Pavoro : --Jampa noshanincatacari oromasati . Te irisampitacoventenaji pincatsari , te irioteji ainirorica nantane . Ipasatacantashitaquena , aisati yoiminqueacantashitaquena . Tempa ineajeitaquena maaroni savicajeitatsiri yoashinoncaaquena : ijijeiveta ainiro nantane . ¿ Ariompa meeca irimanaquero iroimisoquijacantajena ? Tempa eiro . Impoqueta iriori , iriotsitaquea oimisoquijajantenane iriojeitanteari ashanincapee tecatsi nante .
Los guardias comunicaron la respuesta a los magistrados . Éstos se asustaron cuando oyeron que Pablo y Silas eran ciudadanos romanos ,	Ari ipianaja variria , icamantapaajiri . Iotantacari pincatsari ishanincatacari Pavoro oromasati , ari itsaroanaque .
Entonces vinieron , y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .	Ipocapaaque , cameetsa iquenquetsatacaapaaqueri . Irosati yoimisoquijantapaajari : --Meeca pijataje , pojocanajero nonampi .
Entonces fueron a disculparse ante Pablo y Silas , y los sacaron y les rogaron que se marcharan de la ciudad .	Ipocapaaque , cameetsa iquenquetsatacaapaaqueri . Irosati yoimisoquijantapaajari : -- Meeca pijataje , pojocanajero nonampi .
Una vez que salieron de la cárcel , Pablo y Silas regresaron a la casa de Lidia . Allí se reunieron con los creyentes y los animaron una vez más . Después se fueron de la ciudad .	Ari isoquijanaji , iquenanaji ovancoqui Iriria . Ineapairi ayemisantaririnte , icantapaaqueri : -- Cameetsayea pintimajeite . Irosati yovaantanaja pashiniqui nampitsi .
Entonces , saliendo de la cárcel , entraron en casa de Lidia y , habiendo visto a los hermanos , los consolaron y se fueron .	Ari isoquijanaji , iquenanaji ovancoqui Iriria . Ineapairi ayemisantaririnte , icantapaaqueri : --Cameetsayea pintimajeite . Irosati yovaantanaja pashiniqui nampitsi .
Pasaron por Anfípolis y Apolonia * y llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga judía .	Iquenanaque Pavoro Antiporishiqui , Aporoniaqui , irosati yareetantaca Tesaronicaqui . Ari anta otimi pancotsi yapatotantari jorio ,
Pablo , como acostumbraba , fue a ellos , y por tres sábados discutió con ellos ,	irosati iqueantapaaca . Aitaque icantatiani yametapinitaro iquenquetsatacaapinijeitiri jorio . Ocarati mava saavaro yoamejeitiri ocantayetiri Sanquenarentsi .
y les probaba con ella que el Mesías tenía que morir y resucitar . Les decía : « Jesús , de quien yo les he hablado , es el Mesías . »	Ari yoametasanotapaaqueri . Iotacaasanotaqueri , icantiri : -- Aitaque ocantitani Sanquenarentsi : " Irineacatsitaquearo yora Quirishito . Incamaque , irosati intinaantajeari " . Irio nocamantacotiri Jesoshi , iriotaque Quirishito .
explicando y presentando evidencia de que era necesario que el Cristo ( el Mesías ) padeciera y resucitara de entre los muertos , y diciendo : " Este Jesús , a quien yo les anuncio , es el Cristo . "	Ari yoametasanotapaaqueri . Iotacaasanotaqueri , icantiri : --Aitaque ocantitani Sanquenarentsi : " Irineacatsitaquearo yora Quirishito . Incamaque , irosati intinaantajeari " . Irio nocamantacotiri Jesoshi , iriotaque Quirishito .
Algunos de los judíos fueron convencidos y se unieron a Pablo y a Silas junto con muchos griegos . También se les unieron muchas mujeres importantes .	Iquemisantavaquero aparopee icantaqueriri , irosati yoijajeitantanacariri Pavoro , jeri Shirashi . Aisati iquempejeitaca oshequi caari joriotatsi , quemisantatsiri : yoijajeitanaqueri Pavoro . Aisati oquempetaca iroori tsinane , ishanincapee pincatsaritatsiri . Oquemisantajeitaque . Te aparopee one iroori .
Pero los Judíos , llenos de envidia , llevaron algunos hombres malvados de la plaza pública , organizaron una turba y alborotaron la ciudad . Asaltando la casa de Jasón , procuraban sacarlos al pueblo .	Ari oshequi iquisanaca joriopee , yapatojeitaqueri caari cameetsajeitatsi , aisati perayetachari . Iquisacaajeitacari timajeitatsiri nampitsiqui . Ijajeitanaque ivancoqui Jaso , icoajeivetapaacari Pavoro , jeri Shirashi . Icoavetaca iraanaquerime anta yapatojeitacanta atiri , inquisajeiterime .
y como allí no los encontraron , arrastraron a Jasón y a otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : – ¡ Estos hombres , que han trastornado el mundo entero , también han venido aquí !	Te irineapeeriji , irinti inoshicashitanaca Jaso , jeri aparopee quemisantatsiri aisati . Yaanaqueri anta savicacaantatsiriqui . Icajemajeitapaaque : -- Jeri yoca quisacaantajeitaqueriri maaroni savicajeitatsiri . Jeri yoca Jaso aacameetsataqueriri .
Como no los hallaron , llevaron a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad , mientras gritaban : « ¡ Esos que están trastornando el mundo entero , ya han llegado acá !	Te irineapeeriji , irinti inoshicashitanaca Jaso , jeri aparopee quemisantatsiri aisati . Yaanaqueri anta savicacaantatsiriqui . Icajemajeitapaaque : --Jeri yoca quisacaantajeitaqueriri maaroni savicajeitatsiri . Jeri yoca Jaso aacameetsataqueriri .
Y Jasón los ha recibido en su casa . Todos ellos son culpables de traición contra el César porque profesan lealtad a otro rey , llamado Jesús » .	Yoametantajeiti , icanti : " Eiro pimoncaratiniritsi Sesari icantimpiri . Timatsi pashini pincatsaritatsiri , yora Jesoshi " .
Al oír esto , la multitud y las autoridades de la ciudad se alborotaron ;	Ari iquemantavacarori oca , iquisajeitanaca atiripee , aisati yora savicacaantatsiri .
pero Jasón respondió por ellos , y los dejaron en libertad .	Icantanaque Jaso , aisati itsipapee : --Jerica quirequi : pinquempoyeajenari piotantenari eiro noshiapitsatimpitsi , tecatsi nante . Ontimerica nantane , ari paasanoterita noirequite .
entonces éstas exigieron fianza a Jasón y a los demás para dejarlos en libertad .	Icantanaque Jaso , aisati itsipapee : -- Jerica quirequi : pinquempoyeajenari piotantenari eiro noshiapitsatimpitsi , tecatsi nante . Ontimerica nantane , ari paasanoterita noirequite .
Esa misma noche , los creyentes enviaron a Pablo y a Silas a la ciudad de Berea . Cuando llegaron allí , fueron a la sinagoga judía .	Irosati itiancantajari . Ari otsitenitanaque . Itiancajiri Pavoro aisati Shirashi . Irio tiancajiriri ayemisantaririnte . Yovaanaca Vereaqui . Yareetantapaacari , irosati ijatantapaaca yapatotapinitanta jorio .
En Berea , los judíos eran de mejor talante que los de Tesalónica , y recibieron el mensaje con gran interés , estudiando asiduamente las Escrituras para comprobar si las cosas eran realmente así .	Irio irinti cameetsatasanotaintsiri , te irishiyeriji yora tesaronicasati . Icoasanotaque inquemisantero Sanquenarentsi . Ineanatapinitiro maaroni quitaiteriqui iriotanteari queariosanorica oca icantaqueriri .
Muchos de ellos creyeron , e incluso entre los no judíos hubo un gran número de señoras distinguidas y de hombres que abrazaron la fe .	Oshequi iquemisantajeitaque iriori . Oquemisanti tsinanepee caari joriotatsi , ishanincapee pincatsaritatsiri , maaroni . Aisati iquemisanti shiramparipee , te aparo irine : oshequi catsini .
Cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo , fueron allá y también alborotaron a las multitudes .	Ari icamantantiro Pavoro irineane Tasorentsi anta Vereaqui . Iotacotaqueri joriotatsiri , yora tesaronicasati . Ipocapaaque iriori , iquisacaapaacari atiri , icantashiretacaaqueri . Icantiri : --Eiro piquemisantajeitiritsi Pavoro , irointiquea pinquisajeiteri .
Cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que también en Berea estaba Pablo predicando la palabra de Dios , fueron allá para agitar y alborotar a las multitudes .	Ari icamantantiro Pavoro irineane Tasorentsi anta Vereaqui . Iotacotaqueri joriotatsiri , yora tesaronicasati . Ipocapaaque iriori , iquisacaapaacari atiri , icantashiretacaaqueri . Icantiri : -- Eiro piquemisantajeitiritsi Pavoro , irointiquea pinquisajeiteri .
Pero los hermanos , actuando con rapidez , enviaron a Pablo a la costa , y Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	Yora quemisantatsiri intsipaite itiancaqueri Pavoro anta incajarequi . Irinti savicanaintsi Shirashi , jeri Timoteo .
Los que acompañaron a Pablo , lo llevaron a la ciudad de Atenas . Estos hermanos volvieron con instrucciones de Pablo para que Silas y Timoteo fueran lo más pronto posible a donde él estaba .	Ainiro aanaqueriri Pavoro anta Atenashiqui . Icantavajiri Pavoro : -- Ariorica pareetajea pinampiqui , pincamantapaajenari Shirashi aisati Timoteo intsipaite impocajeta . Ari ijatanaque , icamantapaajiri .
Los que acompañaban a Pablo fueron con él hasta Atenas ; luego regresaron a Berea con instrucciones para Silas y Timoteo de que se apresuraran a unirse a él .	Ainiro aanaqueriri Pavoro anta Atenashiqui . Icantavajiri Pavoro : --Ariorica pareetajea pinampiqui , pincamantapaajenari Shirashi aisati Timoteo intsipaite impocajeta . Ari ijatanaque , icamantapaajiri .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , se apenaba cada vez más al ver una ciudad tan dominada por la idolatría .	Ari yoyeapaajiri Pavoro anta Atenashiqui . Irio yoyeapaajiri Shirashi aisati Timoteo . Ineapaaquero anta nampitsiqui oshequi catsini yovetsicashiyetari ijitasorentsitashiyetari , irosati yoashiretantanaca .
Habló en la sinagoga con los judíos y con los que no eran judíos que creían en el Dios verdadero . También hablaba diariamente con la gente que estaba en la plaza de mercado de la ciudad .	Aisati anta Atenashiqui oshequi yoamejeitiri joriopee aisati caari joriotatsi : yora quemisantajeitiriri Tasorentsi . Oshequi yoametavacaajeitaca . Aisati iquempetacaapinitacari maaroni atiri anta nampitsiqui nianqui .
También entraron en contacto con él algunos filósofos epicúreos y estoicos . Unos preguntaban : — ¿ Qué podrá decir este charlatán ? Otros , basándose en que anunciaba la buena nueva de Jesús y de la resurrección , comentaban : — Parece ser un propagandista de dioses extranjeros .	Yoametapaaqueri coapinitatsiri iriote paitaricapee , icarajeitiri iroamereni Epecoreo . Aisati icarajeitiri caari intacotacha irisati : yora icanteetiri eshitoico . Yora Pavoro icamantacotiri Jesoshi , aisati icanti : -- Intinaaje camajeitatsiri . Icanti aparopee quemavaqueriri : -- ¿ Paita icantaqueri yoca neaveetashitachari ? Icanti pashini : -- Icamantacotiri pashinisati tasorentsitatsiri .
Incluso algunos filósofos epicúreos y estoicos conversaban con él . Unos decían : –¿Qué querrá decir este charlatán ? Y otros : –Parece ser un predicador de divinidades extranjeras . Porque anunciaba a Jesús y la resurrección .	Yoametapaaqueri coapinitatsiri iriote paitaricapee , icarajeitiri iroamereni Epecoreo . Aisati icarajeitiri caari intacotacha irisati : yora icanteetiri eshitoico . Yora Pavoro icamantacotiri Jesoshi , aisati icanti : --Intinaaje camajeitatsiri . Icanti aparopee quemavaqueriri : --¿Paita icantaqueri yoca neaveetashitachari ? Icanti pashini : --Icamantacotiri pashinisati tasorentsitatsiri .
Entonces llevaron a Pablo a una reunión del Concejo de la ciudad y le dijeron : —Queremos que nos expliques esta nueva enseñanza que estás presentando .	Yajiricaqueri , yaanaqueri anta yapatotapinijeitanta , icantajeitiri : -- ¿ Cameetsampa niotero oca iroaqueratatsiri poametantiri ?
Lo tomaron y lo trajeron al Areópago , diciendo : — ¿ Podremos saber qué es esta nueva enseñanza de que hablas? ,	Yajiricaqueri , yaanaqueri anta yapatotapinijeitanta , icantajeitiri : --¿Cameetsampa niotero oca iroaqueratatsiri poametantiri ?
Porque esto suena extraño en nuestros oídos . Nos gustaría saber qué significa todo esto . »	Te nonquemapiniteroji oca picantaqueri . Nocoajeiti niotero jaoca ocantacotari oca .
Porque todos los atenienses , y también los extranjeros que vivían allí , solo se interesaban por oir y comentar las últimas novedades .	Aitaque icantari atenashisati : te intsameeteji , irointi icoaque inquemisantashiteari quenquetsatacaajeitiriri iroaquerayetatsiri caari iquemapinijeiti . Aisati iquempejeita poneayetachari paricoti , iquenquetsatacotashiyetaro paitapeerica .
Pablo , levantándose en medio de ellos en el Areópago , dijo : “ Atenienses , por todo lo que estoy viendo , sois gente muy religiosa ;	Anta icatiaca Pavoro nianqui , icantiri : -- Atenashisati . Niotacotaquempi avirori , pashi poiro piquemisantayeveta .
Pablo se puso en medio del Areópago y tomó la palabra : — ¡ Ciudadanos atenienses ! Observo que ustedes son sumamente religiosos en todo lo que hacen .	Anta icatiaca Pavoro nianqui , icantiri : --Atenashisati . Niotacotaquempi avirori , pashi poiro piquemisantayeveta .
En efecto , al recorrer su ciudad y contemplar sus monumentos sagrados , he encontrado un altar en el que está escrito : « Al dios desconocido » . Pues bien , eso que veneran sin conocerlo es lo que yo les anuncio .	Anta noquenaquenayetinta noneayetaquero oca piquemisantashiyetari . Aisati noneapaaquero anta poapinitiniri pitasorentsite paitaricapee . Ainiro osanquenataca , ocanti : " Anquemisantanteariri tasorentsitatsiri caari ioyeeti " . Yora caari pioti : piquemisantashitari , iriotaque yoca noncamantempiri .
» El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él es Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos construidos por hombres ,	Yora Tasorentsisanori , iriotaque vetsiquirori quipatsi . Yovetsicajeitiri maaroni timantajeitarori . Iriotaque vetsicayetirori inquite aisati quipatsi . Te irisavicantearoji ora pancotsi yovetsiquiri atiri .
ni es honrado por manos de hombres , como si necesitara de algo , pues él es quien da a todos vida , aliento y todas las cosas .	Aroquea ainti , tecatsi ancanteri intacojeiteari . ¿ Ariompa incoanaque intacotearine ? Tempa iriotaque oaneajeiteeri , intacojeiteeri irinti . Tempa iriotaque paqueerori maaroni , paitaricapee .
De un solo hombre Dios creó todos los distintos seres humanos para que habitaran en todo el mundo y determinó cuándo y dónde debían vivir .	Aparoni yovetsicavetaca peerani , iriotaque intanacaroniri ; meeca ashequiajeitanaque , atsoteajeitanaquero maaroni quipatsipee . Iriotaque Tasorentsisanori cantatsiri jaocarica irisavicajeiteri maaroni atiri , aisati jaocarica oncarate intsoncajeitanteariri ; iriotaque cantacantirori .
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarlo , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .	Itimacaajeitaquee ancoanteari ayojeiteri , aisati aneantajeariri coajica . Iro cantaincha , te irarejiteji .
En él , efectivamente , vivimos , nos movemos y existimos , como bien dijeron algunos de sus poetas : « Estirpe suya somos » .	Iriotaque ovaneajeiteeri . Iriotaque shevatacaajeiteeri . Iriotaque timacaajeiteeri . Tempa aitaque icantitani pishaninca pampoyeapinitatsiri : " Arojeitaque itimacaane Tasorentsi " .
" Siendo , pues , linaje de Dios , no debemos pensar que la Naturaleza Divina sea semejante a oro , plata o piedra , esculpidos por el arte y el pensamiento humano .	Arojeitaquerica itimacaanepee Tasorentsi , te oncameetsateji meeca ashiacanteri oro , perata , mapi , yovetsicanepee atiri . Aisati eiro ashiacantiritsi paitarica iquenqueshiretiri atiri .
Por tanto , habiendo pasado por alto los tiempos de ignorancia , Dios declara ahora a todos los hombres , en todas partes , que se arrepientan .	Peerani te irioveiteani ashanincani , ari tecatsi incantimenteri Tasorentsi inquishimenterini yantajeitiniri . Iro cantaincha ioti irinti jaoca oncarate incantacoventanteariri maaroni atiripee . Timatsi shirampari pajitachari Jesoshi , icamasanovetaca . Impoiji itinaajiri Tasorentsi , iotantajeitariri maaroni atiri . Ipeaqueri iriori cantacoventantatsineri . Cameetsa incantacoventante . Irootaque icantantajeitariri atiri meeca : " Pinquenqueshirejeitanaquea , paventajeiteari Tasorentsisanori " . Aitaque icantajeitiri maaroni atiri , jaocarica isavicajeitiri . Irootaque icantiriri Pavoro .
Al oír eso de la resurrección de los muertos , unos se burlaron y otros dijeron : — Ya te oiremos hablar de esto en otra ocasión .	Ari iquemantajeitavacariri icanti : " Itinaanaja camavetainchari " , ainiro shirontimentaarantacariri ; iro cantaincha icantanaqueri pashinipee : -- Coajica pashini pampiitajenaro oca aisati . Irosati ijatantanaja Pavoro .
Cuando oyeron a Pablo hablar acerca de la resurrección de los muertos , algunos se rieron con desprecio , pero otros dijeron : « Queremos oír más sobre este tema más tarde » .	Ari iquemantajeitavacariri icanti : " Itinaanaja camavetainchari " , ainiro shirontimentaarantacariri ; iro cantaincha icantanaqueri pashinipee : --Coajica pashini pampiitajenaro oca aisati . Irosati ijatantanaja Pavoro .
En ese momento Pablo salió de la reunión .	Itimaarantaque quemisantavaqueriri , irosati yoijatantanacari iriori . Ipajita aparoni quemisantatsiri Tionishio : iriotaque pincatsaritatsiri anta nampitsiqui , icarajeitiri ivincatsaririnte yoametavacaajeitaca . Aisati oquemisanti tsinane pajitachari Tamarishi . Icaratiri aisati itsipapee quemisantajeitatsiri .
Después de estas cosas , él partió de Atenas y llegó a Corinto .	Impoiji yojocanajiro Pavoro Atenashi , yovaanaja anta Corintoqui .
Y halló a cierto judío de nombre Áquila , un natural del Ponto que recientemente había llegado de Italia , y a Priscila su esposa , por el hecho de que Claudio había ordenado que todos los judíos se fueran de Roma . De modo que fue a ellos	Anta ineapaaqueri joriotatsiri pajitachari Aquira . Pontosati inaveta , iponeanaca meeca Itariaqui . Iroaquera yareetapaaca . Itsipatapaacaro ijina , Pirishira . Iro ipocantacari , yora pincatsari pajitachari Caraorio iquisajeitaqueri jorio savicajeivetachari Oromaqui , itiancajeitaqueri : --Pijajeite pashiniqui quipatsi , eiro pisavicajeititsi aca . Ari isavicajeitapaaque Corintoqui . Impoiji yareetapaaca Pavoro , isaviquimotapaaqueri .
Y se encontró con un judío que se llamaba Aquila , natural del Ponto , quien acababa de llegar de Italia con Priscila su mujer , pues Claudio había ordenado a todos los judíos que salieran de Roma . Fue a ellos ,	Anta ineapaaqueri joriotatsiri pajitachari Aquira . Pontosati inaveta , iponeanaca meeca Itariaqui . Iroaquera yareetapaaca . Itsipatapaacaro ijina , Pirishira . Iro ipocantacari , yora pincatsari pajitachari Caraorio iquisajeitaqueri jorio savicajeivetachari Oromaqui , itiancajeitaqueri : -- Pijajeite pashiniqui quipatsi , eiro pisavicajeititsi aca . Ari isavicajeitapaaque Corintoqui . Impoiji yareetapaaca Pavoro , isaviquimotapaaqueri .
y , por ser del mismo oficio , se quedó en su casa , y trabajaban , porque el oficio de ellos era hacer tiendas de campaña .	Aisati iquempetavacaajeitaca , iojeiti yantiro tocoyapanco . Irootaque isaviquimotantapaacariri , itsipatavacaaca anta yantaveejeiti .
Todos los sábados , intervenía Pablo en la sinagoga e intentaba convencer tanto a judíos como a no judíos .	Maaroni saavaroqui yoametavacaajeitaca anta pancotsiqui yapatojeitantari . Iquemisantacaasanojeitaqueri joriotatsiri , caari joriotatsi aisati .
Silas y Timoteo viajaron desde la región de Macedonia hasta Corinto . Cuando llegaron , Pablo estaba dando a los judíos las buenas noticias de que Jesús era el Mesías .	Impoijiquea iponeanaja Maseroniaqui Shirashi aisati Timoteo . Irosati yareetantapaajariri . Ineapaajiri Pavoro , iquenquetsati iriori . Icamantapinivetacari joriotatsiri : --Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
Al llegar Silas y Timoteo de Macedonia , Pablo se dedicó totalmente al anuncio del mensaje , dando testimonio ante los judíos de que no había más Mesías que Jesús .	Impoijiquea iponeanaja Maseroniaqui Shirashi aisati Timoteo . Irosati yareetantapaajariri . Ineapaajiri Pavoro , iquenquetsati iriori . Icamantapinivetacari joriotatsiri : -- Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
Pero los judíos se pusieron en contra de Pablo y lo insultaron . Entonces Pablo , en señal de rechazo , se sacudió el polvo de la ropa y les dijo : « Si Dios los castiga , la culpa será de ustedes y no mía . De ahora en adelante les hablaré a los que no son judíos . »	Ipiatsajeitavacari aisati icantimajeitaqueri , irootaque itequimotantanajariri iitsaare iriojeitanteari irotajatsi irijataje . Icantanaqueri : -- Avisati jatacantajanchane anta Sharincaveniqui : te aneeroji nantane nainti , tempa nocamantavetaquempi . Meecaquea nojatashiteri irinti pashinisati atiri , nonquenquetsatacaajeiteri .
Pero ellos se pusieron en contra suya , y le insultaron , por lo que Pablo se sacudió las ropas en señal de protesta y les dijo : –Vosotros tenéis la culpa de vuestra propia perdición . Yo no me hago responsable . De hoy en adelante me dirigiré a los que no son judíos .	Ipiatsajeitavacari aisati icantimajeitaqueri , irootaque itequimotantanajariri iitsaare iriojeitanteari irotajatsi irijataje . Icantanaqueri : --Avisati jatacantajanchane anta Sharincaveniqui : te aneeroji nantane nainti , tempa nocamantavetaquempi . Meecaquea nojatashiteri irinti pashinisati atiri , nonquenquetsatacaajeiteri .
Partiendo de allí , se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios , cuya casa estaba junto a la sinagoga .	Ari yovaanaja anta , iquenanajiro ivancoqui Tishio Joshito : iriotaque quemisantiriri Tasorentsi . Isavicanampitiro pancotsi yapatotantapinitari .
Crispo , jefe de la sinagoga , junto con toda su familia , creyó en el Señor ; y también muchos de Corinto , al oir el mensaje , creyeron y fueron bautizados .	Yora Quirishipo iriotaque quenquetsatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatotantari . Cameetsa iquemisantaqueri Avincatsarite . Aisati iquempejeitaca maaroni savicajeitatsiri ivancoqui , iquemisantajeiti . Aisati iquempetaarantaca oshequi corintosati . Iquemavaquero irineane Tasorentsi , iquemisantavaquero , irosati ivaotisatantajeitaca .
Una noche , el Señor le dijo a Pablo en una visión : « No tengas miedo ; sigue hablándole a la gente y no te calles ,	Ari tsiteniriqui ineashitacari Pavoro yora Avincatsarite , iquemaqueri icantiri : -- Eiro pitsaroitsi . Pincamantante , eiro pimajeretitsi .
Por medio de una visión durante la noche , el Señor dijo a Pablo : " No temas , sigue hablando y no calles ;	Ari tsiteniriqui ineashitacari Pavoro yora Avincatsarite , iquemaqueri icantiri : --Eiro pitsaroitsi . Pincamantante , eiro pimajeretitsi .
porque yo estoy contigo , y nadie te atacará para hacerte daño , porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad .	Quiso noaquempi . Aca nampitsiqui , tempa icarati oshequi quemisantanari . Tecatsi incanteetempi iroashinonqueetempi .
Así que Pablo se quedó allí un año y medio , enseñando entre el pueblo la palabra de Dios .	Irosati isavicantanaca aparo osarintsi , oquimojantsivetapaaja aisati . Yoamejeitaqueri corintosati irineane Tasorentsi .
Pero siendo Galión procónsul de Acaya , los Judíos se levantaron a una contra Pablo y lo trajeron ante el tribunal .	Ipincatsariventanti meeca Cario acayasati . Irosati joriopee iquisantanacari Pavoro . Yaanaqueri anta itiminta oametavacainchari .
con esta acusación : —Este individuo induce a la gente a rendir a Dios un culto que va contra la ley .	Icantapaaqueri : -- Jeri yoca shirampari , icantanirotiri atiri : " Pinquemisantajeiteri Tasorentsi " , iro cantaincha icantashitacaro irineane Tasorentsi .
Les dijeron a las autoridades : —Este hombre hace que la gente adore a Dios de un modo que está prohibido por la ley .	Icantapaaqueri : --Jeri yoca shirampari , icantanirotiri atiri : " Pinquemisantajeiteri Tasorentsi " , iro cantaincha icantashitacaro irineane Tasorentsi .
Pablo ya iba a hablar , cuando Galión dijo a los judíos : —Si se tratara de algún delito o algún crimen grave , yo , naturalmente , me tomaría la molestia de oírlos a ustedes los judíos ;	Irovetanaincha irineaveetanaqueme Pavoro , ari yora Cario icantiri joriotatsiri : -- Aviro jorioyetatsiri , pashereajeitaquena . Irooricame iranterome yoca caari cameetsatatsi , irooricame iroanteme , aitaquemequea oncameetsateme pamaquerime aca .
Pablo iba a intervenir , cuando Galión respondió a los judíos : — Si se tratara de un crimen o de un delito grave , les prestaría la atención que requiriera el caso .	Irovetanaincha irineaveetanaqueme Pavoro , ari yora Cario icantiri joriotatsiri : --Aviro jorioyetatsiri , pashereajeitaquena . Irooricame iranterome yoca caari cameetsatatsi , irooricame iroanteme , aitaquemequea oncameetsateme pamaquerime aca .
Pero si son cuestiones de palabras y nombres , y de su propia ley , allá ustedes ; yo no estoy dispuesto a ser juez de estas cosas . "	Jero meeca picantavacaimentacaro oca yoametantiri . Picantavacaimentacari atiripee . Picantavacaimentacaro Sanquenarentsi . Aviroyeate . Oshequi pashereajeitaquena : eiro pipocashitanatsi .
Con eso , los echó del tribunal .	Pijanirojeitaje . Ari ijajeitanaji .
Entonces agarraron todos a una a Sóstenes , jefe de la sinagoga , y le golpearon allí mismo , delante del tribunal . Pero Galión no hacía el menor caso .	Yora atiripee yaajeitaqueri Soshiteneshi , shepi ; ipasanajeitaqueri , tac , tac . Yora ipasataqueri iriotaque quenquetsatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatojeitantari . Ineacovetacari Cario ipasajeitaqueri , iro cantaincha tecatsi oncantimoneentanaqueari , tecatsi incantajeiteri .
Sin embargo , Pablo , después de quedarse bastantes días más , se despidió de los hermanos y procedió a embarcarse para Siria , y con él Priscila y Áquila , puesto que en Cencreas él se había hecho cortar al rape el pelo de la cabeza , porque tenía un voto .	Oshequi quitaiteri isavicanaji Pavoro , impoiji ijatanaji , yojocanajiri ayemisantaririnte . Itetapaaca pitotsiqui , aacotanaqueri tampea Shiriaqui , icantanaca , shiririri . Itsipatanacaro Pirishira , jeri ojime , Aquira . Timatsi icashiacaaqueriri Pavoro Tasorentsi , irootaque yameetantarori iishi anta Senquereshiqui .
Primero se detuvieron en el puerto de Éfeso , donde Pablo dejó a los demás . Mientras estuvo en Éfeso , fue a la sinagoga para razonar con los judíos .	Yareejeitantanacari Ejesoqui , ari yojocanajiri itsipataniri . Yovaanaja apaniro Pavoro anta pancotsiqui yapatotapinitanta jorio , iquenquetsatacaapaaqueri .
Estos le rogaban que se quedara con ellos más tiempo , pero él no accedió ,	Icantajeivetavacari : --Osamanita pisavicanaquetsita , poamejeitena . Iro cantaincha te incoyeji iriori .
Le pidieron que se quedara más tiempo , pero él se negó .	Icantajeivetavacari : -- Osamanita pisavicanaquetsita , poamejeitena . Iro cantaincha te incoyeji iriori .
pero al despedirse les prometió : « Ya volveré , si Dios quiere . » Y zarpó de Éfeso .	Icantanaqueri : --Oshequi noshiretanaca meeca , iro cantaincha , ariorica incoacaaquena Tasorentsi , nompiaje , coajica . Irosati itetantanaja aisati pitotsiqui , aacotanaqueri tampea , icaantanaca aisati shiririri .
Al despedirse , les dijo : « Si es la voluntad de Dios , volveré a ustedes . » Y zarpó de Éfeso .	Icantanaqueri : -- Oshequi noshiretanaca meeca , iro cantaincha , ariorica incoacaaquena Tasorentsi , nompiaje , coajica . Irosati itetantanaja aisati pitotsiqui , aacotanaqueri tampea , icaantanaca aisati shiririri .
Pablo desembarcó en Cesarea y se fue a Jerusalén a saludar a la iglesia . Luego se dirigió a Antioquía y allí	Yareetapaaca Sesareaqui , irosati yovaantanaca Jerosarequi , iquivantapaaqueri ayemisantaririnte . Impoiji yovaanaja aisati Antioquiaqui , iponeanaca peerani .
Al cabo de una temporada en Antioquía , se puso otra vez en camino , y recorrió sucesivamente las regiones de Galacia y Frigia , confortando en la fe a todos los discípulos .	Osamani isavicanaque Pavoro Antioquiaqui , impoiji ijataji aisati . Iquenaquenayetanaque Carashiaqui , aisati Jirijiaqui . Yoametasanojeitaqueri maaroni quemisantatsiri .
Llegó entonces a Efeso un Judío que se llamaba Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , y que era poderoso en las Escrituras .	Yareetaca Ejesoqui jorio pajitachari Aporo , arejantiriasati ini . Cameetsa iquenquetsatapiniti , iotasanotiro Sanquenarentsi .
Había sido instruido en el camino del Señor , y hablaba con gran entusiasmo , enseñando con exactitud lo referente a Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .	Icamanteetiri jaoca icantaniri Joani , aisati jaoca ocantari maaroni iquenquetsatacotiriniri Jesoshi , iro cantaincha tequera inquemacotasanotero maaroni yantayetiri iriori Jesoshi . Itsoteasanotaquero yoametantiro maaroni ioyevetari .
Apolo se puso a hablar abiertamente en la sinagoga ; pero cuando lo oyeron Priscila y Aquila , lo llevaron aparte y le explicaron más exactamente el camino de Dios .	Ari iquenquetsatacotasanotiro anta pancotsiqui yapatojeitantari . Te intsaroyeji , cameetsa iquenquetsati . Iquemantavacari Aquira , jero Pirishira , icantiri Aporo : -- Nocoaque nonquenquetsatacayempi apaniro . Icanti : -- Ja , tsamequeti . Ari apaniro itsoteaqueneri , yoamejeitaqueri jaoca icantari Jesoshi , aisati jaoca ancantajeiteari ajajeitanteari anta Tasorentsiqui .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Ari iquenquetsatacotasanotiro anta pancotsiqui yapatojeitantari . Te intsaroyeji , cameetsa iquenquetsati . Iquemantavacari Aquira , jero Pirishira , icantiri Aporo : --Nocoaque nonquenquetsatacayempi apaniro . Icanti : --Ja , tsamequeti . Ari apaniro itsoteaqueneri , yoamejeitaqueri jaoca icantari Jesoshi , aisati jaoca ancantajeiteari ajajeitanteari anta Tasorentsiqui .
Como Apolo quería recorrer la región de Acaya , los miembros de la iglesia escribieron una carta a los cristianos de la región , para que fuera bien recibido por todos . Cuando Apolo llegó a Acaya , ayudó mucho a los que , gracias al amor de Dios , habían creído en Jesús .	Impoiji icanti Aporo quemisantajeitatsiri : -- Nocoaque nojate meeca Acayaqui , noamejeiteri savicajeitatsiri anta . Ari icantajeitavaqueri : -- Cameetsataque pijate , poamejeiteri cameetsa . Jeroca sanquenarentsi paajeitanaqueneriri . Jero oca isanquenatavaqueneriri iyemisantaririnte anta : " Paacameetsajeitavaqueriyea Aporo , pinquemisantajeitavaqueri " . Ari peerani ineshinoncatitacari Tasorentsi acayasati , irootaque iquemisantajeitantajari . Meeca , yareetantacari Aporo , oshequi intacojeitapaacari .
Cuando Apolos quiso pasar a Acaya , los hermanos lo animaron , y escribieron a los discípulos que lo recibieran . Cuando llegó , ayudó mucho a los que por la gracia habían creído ,	Impoiji icanti Aporo quemisantajeitatsiri : --Nocoaque nojate meeca Acayaqui , noamejeiteri savicajeitatsiri anta . Ari icantajeitavaqueri : --Cameetsataque pijate , poamejeiteri cameetsa . Jeroca sanquenarentsi paajeitanaqueneriri . Jero oca isanquenatavaqueneriri iyemisantaririnte anta : " Paacameetsajeitavaqueriyea Aporo , pinquemisantajeitavaqueri " . Ari peerani ineshinoncatitacari Tasorentsi acayasati , irootaque iquemisantajeitantajari . Meeca , yareetantacari Aporo , oshequi intacojeitapaacari .
pues con mucha vehemencia refutaba en público a los judíos , y con las Escrituras les demostraba que Jesús era el Cristo .	Yoametasanotiri iotasanotantajari . Iquemajeitiri atiri yoametantiro Sanquenarentsi , icanti : -- Iriotaque Jesoshi oquenquetsatacotiri Sanquenarentsi , iriotaque Quirishitotatsiri .
porque con gran vehemencia refutaba públicamente a los judíos , demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo .	Yoametasanotiri iotasanotantajari . Iquemajeitiri atiri yoametantiro Sanquenarentsi , icanti : --Iriotaque Jesoshi oquenquetsatacotiri Sanquenarentsi , iriotaque Quirishitotatsiri .
Y aconteció que mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , habiendo recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,	Isavicaque Aporo Corintoqui , iriori Pavoro iquenanaque toncaariqui , yareetapaaca Ejesoqui . Ineapaaqueri aparopee quemisantatsiri .
Les preguntó : — ¿ Recibieron ustedes el Espíritu Santo cuando se hicieron creyentes ? Ellos le contestaron : —Ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo .	Icantapaaqueri : -- Peerani , piquemisantajeitantacari , ¿ paashiretaquerompa Ishire Tasorentsi ? -- Te . Te nonquemacoteroji .
y les preguntó : —Cuando ustedes creyeron , ¿ recibieron el Espíritu Santo ? Los seguidores le dijeron : —Nosotros ni siquiera hemos escuchado que hay un Espíritu Santo .	Icantapaaqueri : --Peerani , piquemisantajeitantacari , ¿ paashiretaquerompa Ishire Tasorentsi ? --Te . Te nonquemacoteroji .
Entonces dijo : — ¿ En qué , pues , fuisteis bautizados?Ellos dijeron : —En el bautismo de Juan .	--¿Paita pivaotisatimentari ? --Novaotisatimentari Joa .
Entonces Pablo les preguntó : " ¿ En qué bautismo , pues , fueron bautizados ? " " En el bautismo de Juan , " contestaron ellos .	-- ¿ Paita pivaotisatimentari ? -- Novaotisatimentari Joa .
Y Pablo les dijo : " Juan bautizó con el bautismo de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en Aquél que vendría después de él , es decir , en Jesús . "	Ari icantiri : -- Ariorica iquenqueshiretanaca atiri , ivaotisatiri Joa iriotanteariri atiri te incoyeji irampiitapinitero caari cameetsatatsi , irointi icoaque inquemisanteri Tasorentsi . Tempa icantitarini : " Pinquemisantajeiteri yora impoitapeenane , iriotaque Jesoshi " .
Pablo les dijo : « El bautismo de Juan enseñaba el arrepentimiento . Le decía al pueblo que tenía que creer en el que vendría después de él , es decir , en Jesús . »	Ari icantiri : --Ariorica iquenqueshiretanaca atiri , ivaotisatiri Joa iriotanteariri atiri te incoyeji irampiitapinitero caari cameetsatatsi , irointi icoaque inquemisanteri Tasorentsi . Tempa icantitarini : " Pinquemisantajeiteri yora impoitapeenane , iriotaque Jesoshi " .
Al oír esto , se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor .	Ari iquemantajeitavacarori oca , ivaotisatimentajeitanacari Avincatsarite Jesoshi .
Cuando Pablo les impuso las manos , el Espíritu Santo llegó a ellos . Empezaron a hablar en lenguas y a decir profecías .	Yajiricainataqueri Pavoro iitoqui , irosati opocashitantacari Ishire Tasorentsi , ineaveetantajeitanacaro pashinipee neantsi , icamantantajeiti .
En total eran unas doce personas .	Aamaaca icarajeiti 12 shirampari vaotisajeitainchari .
Durante tres meses , Pablo estuvo yendo a la sinagoga , donde anunciaba el mensaje sin ningún temor , y hablaba y trataba de convencer a la gente acerca del reino de Dios .	Ari ijatapiniti Pavoro pancotsiqui yapatotantari , icarati mava cashiri iquenquetsatacantayetaque . Te aneeriji tsaneacotearine . Oshequi icamantacotaqueri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Impoiji oshequi yoametavacaajeitaca .
Pero cuando algunos se endurecieron y se volvieron desobedientes hablando mal del Camino ante la multitud , Pablo se apartó de ellos llevándose a los discípulos , y discutía diariamente en la escuela de Tirano .	Aparopee , te aneeroji iquenqueshireantari , te incoyeji inquemisante . Icantajeitiri yora atiripee : -- Te oncameetsateji oca yoametantiri Pavoro . Irosati yojocantanajari Pavoro , yaanaqueri quemisantajeitatsiri . Iquenquetsatacaapinitiri maaroni quitaiteriqui anta yoametantapinitinta Tirano .
Pero como algunos se rehusaban a creer y maldecían el Camino delante de la multitud , Pablo se apartó de ellos y separó a los discípulos , discutiendo cada día en la escuela de uno llamado Tiranno .	Aparopee , te aneeroji iquenqueshireantari , te incoyeji inquemisante . Icantajeitiri yora atiripee : --Te oncameetsateji oca yoametantiri Pavoro . Irosati yojocantanajari Pavoro , yaanaqueri quemisantajeitatsiri . Iquenquetsatacaapinitiri maaroni quitaiteriqui anta yoametantapinitinta Tirano .
Así estuvo dos años , de modo que todos los habitantes de la provincia de Asia , tanto judíos como paganos , pudieron escuchar la palabra del Señor .	Icantatiani apite osarintsi , irootaque iquemantacarori maaroni ashiasati irineane Avincatsarite . Iquemajeitaquero : joriopee , caari joriotatsi , maaroni .
Dios hacía grandes milagros por medio de Pablo .	Itasoncantayeti Pavoro , imatantarori caari aneapiniti . Irio matacairiri Tasorentsi .
Por ejemplo , algunos se llevaban paños y ropa que Pablo había usado para ponerlos sobre los enfermos y al hacerlo , sanaban y los espíritus malignos salían de ellos .	Ipamititiri atiri ivaniote Pavoro , aisati yoicoro , irosati yavisacotantajari . Aisati iriori mantsiari , yaanaqueneri , yoavisacotajiri . Aisati yoavisacotajiri neiriri camaari .
Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús , el Señor , en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos . La fórmula que utilizaban era esta : « ¡ Los conjuro por Jesús , a quien Pablo anuncia ! » .	Ainiro anta jorio , quenaquenayetatsiri , oavisacotapinivetariri neiriri camaari : iriojeitaque itomipee Esheva , icarajeiti 7 . Jorio ini Esheva , ishanincatacari saserote . Ineajeivetacari Pavoro yoavisacotiri neiriri camaari . Icoajeiveta inquempetearime , icantashitantariri itsipa camaari : -- Ainiro Jesoshitatsiri iquenquetsatacotiri Pavoro . Iriotaque amitacotanari noavisacoteri yoca neaquempiri . Pojocanajeriqueti iravisacotantajeari .
Un grupo de judíos viajaba de ciudad en ciudad expulsando espíritus malignos . Trataban de usar el nombre del Señor Jesús en sus conjuros y decían : « ¡ Te ordeno en el nombre de Jesús , de quien Pablo predica , que salgas ! » .	Ainiro anta jorio , quenaquenayetatsiri , oavisacotapinivetariri neiriri camaari : iriojeitaque itomipee Esheva , icarajeiti 7 . Jorio ini Esheva , ishanincatacari saserote . Ineajeivetacari Pavoro yoavisacotiri neiriri camaari . Icoajeiveta inquempetearime , icantashitantariri itsipa camaari : --Ainiro Jesoshitatsiri iquenquetsatacotiri Pavoro . Iriotaque amitacotanari noavisacoteri yoca neaquempiri . Pojocanajeriqueti iravisacotantajeari .
Pero , en respuesta , el espíritu inicuo les dijo : “ Conozco a Jesús , y sé quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? ” .	Yacanaqueri camaari : --Noneiri Jesoshi . Noneiri Pavoro . Irompa avinti , te noneanirotempiji . ¿ Paita nonquemisantantempiri ?
Pero respondiendo el espíritu malo , dijo : « A Jesús conozco y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois? »	Yacanaqueri camaari : -- Noneiri Jesoshi . Noneiri Pavoro . Irompa avinti , te noneanirotempiji . ¿ Paita nonquemisantantempiri ?
De pronto , el poseso se abalanzó sobre ellos y , dominándolos a todos , los maltrató con tal violencia que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos .	Irosati imitajashitantanacari , mita ; yantapaaqueri apitero . Imataqueri , irosati ishiatsempequijeitantanaca , yojocanaquero pancotsi . Oshequi yoatsinaqueri .
Esto llegó a ser conocido de todos , tanto de los judíos como de los griegos que moraban en Éfeso ; y cayó temor sobre todos ellos , y el nombre del Señor Jesús siguió siendo engrandecido .	Iquemacojeitaqueri maaroni ejesosati : jorio , caari joriotatsine , maaroni . Itsaroajeitanaque aisati icantajeitaque : --Icameetsati Avincatsarite Jesoshi : imatacairi quemisantasanotiriri yoavisacotiri neiriri camaari . Irinti shemetatsiri , tecatsi matacayerine .
Y supieron esto todos los habitantes de Efeso , tanto judíos como griegos ; y el temor se apoderó de todos ellos , y el nombre del Señor Jesús era exaltado .	Iquemacojeitaqueri maaroni ejesosati : jorio , caari joriotatsine , maaroni . Itsaroajeitanaque aisati icantajeitaque : -- Icameetsati Avincatsarite Jesoshi : imatacairi quemisantasanotiriri yoavisacotiri neiriri camaari . Irinti shemetatsiri , tecatsi matacayerine .
Muchos de los que habían creído venían , confesando y dando cuenta de sus hechos .	Impoiji ipocapaaque oshequi quemisantatsiri , icantajeitapaaque : -- Ainiro nantayetiro caari cameetsatatsi , nocoaque iroameetsatena Tasorentsi .
También muchos de los que creyeron llegaban confesando públicamente todo lo malo que antes habían hecho ,	Impoiji ipocapaaque oshequi quemisantatsiri , icantajeitapaaque : --Ainiro nantayetiro caari cameetsatatsi , nocoaque iroameetsatena Tasorentsi .
Varios de ellos , que practicaban la hechicería , trajeron sus libros de conjuros y los quemaron en una hoguera pública . El valor total de los libros fue de cincuenta mil monedas de plata .	Oshequi sheripiaritatsiri yamayetaquero sanquenarentsi yashiyetari : irootaque oamejeitiriri isheripiaritantari . Yapatojeitaquero , irosati itaimotantacari maaroni atiri . Icantajeiti : -- Te noncoyeji namatavijeitajeri aisati noshaninca . Imoncarajeitaquero ovinaro sanquenarentsi , opinajeitaca S//. 50,000 .
De igual manera , muchos de los que practicaban la magia llevaron sus libros y los quemaron delante de todos . ¡ Y el precio de esos libros era de cincuenta mil monedas de plata !	Oshequi sheripiaritatsiri yamayetaquero sanquenarentsi yashiyetari : irootaque oamejeitiriri isheripiaritantari . Yapatojeitaquero , irosati itaimotantacari maaroni atiri . Icantajeiti : --Te noncoyeji namatavijeitajeri aisati noshaninca . Imoncarajeitaquero ovinaro sanquenarentsi , opinajeitaca S//.50,000 .
El mensaje del Señor tenía cada vez más influencia y más gente creía .	Oshequi iquenacayetanaquero irineane Avincatsarite , aisati itimi oshequi quemisantajeitavaquerori .
Cuando Pablo vio esto , le pareció que luego de visitar Macedonia y Acaya debía ir a Jerusalén . Decía : « Después de estar allí , tengo que ir a Roma y ver qué pasa allá . »	Impoiji ishiretaca Pavoro irijate Jerosarequi , irosati ijatantanaca . Iquenanaque Maseroniaqui , jero anta Acayaqui . Icantitaca : --Nintanaquearo nojate Jerosarequi , impoiji nojatanaque Oromaqui .
Pasadas estas cosas , Pablo decidió en el espíritu ir a Jerusalén después de recorrer Macedonia y Acaya , diciendo : Después que haya estado allí , debo visitar también Roma .	Impoiji ishiretaca Pavoro irijate Jerosarequi , irosati ijatantanaca . Iquenanaque Maseroniaqui , jero anta Acayaqui . Icantitaca : -- Nintanaquearo nojate Jerosarequi , impoiji nojatanaque Oromaqui .
Entonces envió a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba por algún tiempo en la provincia de Asia .	Itiancaque apite amitacotapinitiriri maseroniasatipee : yora Timoteo , jeri Erashito . Iriori Pavoro , osamani itimanaque anta Ashiaqui .
En aquel mismo tiempo surgió un disturbio no pequeño acerca del Camino .	Te meeca capichaji incantavacaimentearo oca acamantacotaqueriri Avincatsarite .
causado por uno llamado Demetrio , que era platero . Este hombre hacía figuritas de plata que representaban el templo de la diosa Artemisa , y daba mucha ganancia a los que trabajaban con él .	Itiminta vetsicapinitirori perata pajitachari Irimitirio . Ishiacantapinitiro ovanco Aretemisa iquemisantapinijeitantarori ishaninca . Ora Aretemisa irootaque ijitasorentsijeitane . Ainiro yora amitacotiriri , vetsicapinitiniriri ora pancotsijaniqui ; ari ipinatapinitiri oshequi perata , yaajeitantari oshequi quirequi . Iro cantaincha te meeca iramanantajeroji quemisantajantsiri , irosati iquenqueshiretantanaca Irimitirio .
a los cuales , reunidos con los obreros del mismo oficio , dijo : —Sabéis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza ;	Ari yapatojeitiri maaroni iratiritepee , icantajeitiri : -- Antapinijeitiro oca shiacaantsi aajeitantari airequite oshequi .
Demetrio reunió a los obreros y les dijo : « Amigos míos , ustedes saben que este oficio es para nosotros una buena fuente de ingresos .	Ari yapatojeitiri maaroni iratiritepee , icantajeitiri : --Antapinijeitiro oca shiacaantsi aajeitantari airequite oshequi .
Pero como han visto y sabido , Pablo ha persuadido a mucha gente de que no son dioses los que hacemos con nuestras manos . De esto ha convencido a mucha gente , no sólo en Éfeso sino en casi toda Asia .	Meeca pineaqueri Pavoro , aisati piquemacotaqueri : yamatavijeitiri oshequi atiri , ipashinijeitantajari . Icantaniroti : " Caari oni Tasorentsi oca yovetsicayetiri atiri " . Te apatiro iroametante aca : irotaintsi intsoteero Ashiaqui iroametantayete .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	Itseencajeitanaqueecari maaroni atiri , aisati itseencanaquerocari maaroni avetsicajeitiri . Tempa opincatsarotasanoti Aretemisa : iquemisantajeivetacaro maaroni ashiasati , jeri maaroni atiri . Ipincatsajeivetaro meeca , iro cantaincha inquemisantajeiteririca Pavoro , irojocacaajeiteri iquemisantiro .
Al oír esto , montaron en cólera y comenzaron a gritar : « ¡ Grande es Artemisa de los efesios ! » .	Iquemantajeitavacarori oca , iquisajeitanaca . Icajemajeitanaque : --Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventajeitiriri ejesosati .
Al oír esto , se enardecieron y comenzaron a gritar : –¡Grande es Artemisa de Efeso !	Iquemantajeitavacarori oca , iquisajeitanaca . Icajemajeitanaque : -- Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventajeitiriri ejesosati .
La agitación conmovió a la ciudad entera , que se precipitó en masa hacia el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los dos macedonios compañeros de Pablo .	Icajemajeitanaque savicajeitatsiri nampitsiqui . Ishiajeitanaca maaroni anta yantaveetapinijeitinta . Inoshicajeitanaqueri Cayo , jeri Arishitaraco , sorororo . Maseroniasati ini apite , tsipatapinitariri Pavoro .
Por su parte , Pablo quería ir adentro a la gente , pero los discípulos no se lo permitían .	Icoaveta Pavoro iroijatacoventanaquerime anta , iro cantaincha te irishineteriji quemisantatsiri .
También algunos de los líderes de la región que eran amigos de Pablo le mandaron el mensaje de que no entrara al teatro .	Ainiro itimi aisati aparopee pincatsaritatsiri , poneachari Ashiaqui , nintiriri Pavoro . Itianquiri ishaninca , camantapaaqueriri : --Eiro catsini poijatiritsi anta : yoimpicari .
Hasta algunos de los comisionados de fiestas y juegos , que eran amigables con él , enviaron a donde él y empezaron a suplicarle que no se arriesgara en el teatro .	Ainiro itimi aisati aparopee pincatsaritatsiri , poneachari Ashiaqui , nintiriri Pavoro . Itianquiri ishaninca , camantapaaqueriri : -- Eiro catsini poijatiritsi anta : yoimpicari .
Había confusión en la asamblea . Cada uno gritaba una cosa distinta , y la mayoría ni siquiera sabía para qué se habían reunido .	Icajemajeitanaque apatojeitainchari , onashiyetaca icantayetiri . Icajemashijeitanaca . Te iriojeiteji oshequi paitarica yapatotimentari .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo .	Ainiro anta Arijantero , itiancane jorio , isatecaqueri nianqui . Yacotashitanaqueri maaroni atiri , iriotanteari icoaque inquenquetsatacaajeiterime .
pero cuando supieron que era judío , todos a una voz gritaron durante casi dos horas : « ¡ Grande es Diana de los efesios ! »	Iro cantaincha iojeitantacari irio jorio , icajemapinijeitanaque maaroni : --Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventiriri ejesosati . Osamani icajemajeitanaque , ishirincanaca catsirincaiteri .
Pero , en cuanto supieron que era judío , se pusieron todos a gritar durante casi dos horas : –¡Grande es Artemisa de Efeso !	Iro cantaincha iojeitantacari irio jorio , icajemapinijeitanaque maaroni : -- Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventiriri ejesosati . Osamani icajemajeitanaque , ishirincanaca catsirincaiteri .
Cuando el secretario del concejo municipal pudo calmar a la gente , dijo : « Ciudadanos de Éfeso , todos saben que Éfeso es la ciudad que custodia el gran templo de la diosa Artemisa . Todos saben también que nosotros custodiamos su piedra santa .	Yoimajerentajeitaqueri yora sanquenatapinitatsiri anta nampitsiqui . Impoiji icantajeitiri : --Noshaninca . Tempa arojeitaque pincatsajeitirori Aretemisa , aisati ashentapinitiniro ovanco . Tempa aisati ashentapinitiro oca shiaquerori , pariapaintsiri jenoqui . Ayojeitanaquero oca ,
Una vez que la multitud se apaciguó , el escribano dijo : « Varones efesios , ¿ quién no sabe que la ciudad de Éfeso es guardiana del templo de la gran diosa Diana , y de la imagen que cayó del cielo ?	Yoimajerentajeitaqueri yora sanquenatapinitatsiri anta nampitsiqui . Impoiji icantajeitiri : -- Noshaninca . Tempa arojeitaque pincatsajeitirori Aretemisa , aisati ashentapinitiniro ovanco . Tempa aisati ashentapinitiro oca shiaquerori , pariapaintsiri jenoqui . Ayojeitanaquero oca ,
Nadie puede decir que eso no es verdad , así que deberían callarse y pensar bien antes de hacer cualquier cosa .	tecatsi tseenquerone oca nocantaqueri . Cameetsa meeca pimajerejeitanaque . Eiro pishintsititsi panteri yoca shiramparipee .
Estos hombres que ustedes han traído no han hecho nada en contra del templo de la diosa Artemisa , ni han hablado mal de ella .	Jerica pamaqueri , tecatsi incantero ovanco , aisati te incantimateroji atasorentsite .
» Si Demetrio y los artesanos tienen algún caso contra ellos , las cortes están en sesión y los funcionarios pueden escuchar el caso de inmediato . Dejen que ellos presenten cargos formales ;	Jeri aisati yoca Irimitirio , icarajeitiri pashini antirori perata . Incoaquerica incantacoteri , cameetsa iraanajeri anta savicacaantatsiriqui , impoiji iroametavacaajeitea anta . Irijatequeti anta incantacoventavacayea .
Y si tienen alguna otra demanda , eso puede resolverse en una asamblea legalmente constituida .	Otimirica pashini picoaqueri piote , ari pincanteri coajica yora oametavacaachari , irampatojeitajearica .
A decir verdad , corremos el riesgo de ser acusados de sedición por lo que hoy ha sucedido , pues no existe motivo razonable para explicar este tumulto . Y dicho esto , disolvió la reunión .	Jero aca meeca apatojeitaca , aquisatsatavacaajeitaca . Icamantacotashiteecari aquisajeitaqueri avincatsarite , impoiji tecatsi ancantea ancantacoventajea arosati .
Y cuando hubo dicho estas cosas , despidió a la asamblea .	Icantantarori oca , itiancajeitajiri maaroni apatojeitainchari : -- Meeca aitapaaji , pincatsimareajeitanaje , pijajeite pivancopeequi .
Dicho esto , disolvió la asamblea .	Icantantarori oca , itiancajeitajiri maaroni apatojeitainchari : --Meeca aitapaaji , pincatsimareajeitanaje , pijajeite pivancopeequi .
Cuando se acabó el alboroto , Pablo mandó llamar a los creyentes y los alentó . Después se despidió y viajó a Macedonia .	Ari imajerejeitanaque ejesosati . Impoiji iriori Pavoro icajemajeitiri quemisantajeitatsiri , yoametasanojeitiri . Impoiji ijatanaji , yovaanaja Maseroniaqui .
Después de recorrer aquellas regiones , animando a los fieles con largas exhortaciones , llegó a Grecia ,	Anta oshequi iquenaquenayetanaque , oshequi yoametantayetanaque . Irosati yareetantanaca Quireshiaqui .
Pasó allí tres meses , y habiéndose tramado un plan en su contra de parte de los Judíos cuando estaba por embarcarse para Siria , tomó la decisión de regresar por Macedonia .	Icarati mava cashiri isavicapaaque . Irovetaincha intetearome pitotsi irijatanteameri Shiriaqui . Irosati iotacotantacariri jorio , yaimanavetacari iroyerime . Irosati iquenqueshiretantanaca : -- Nompianajeta anta Maseroniaqui .
donde pasó tres meses . Cuando estaba a punto de embarcar para Siria , supo que los judíos habían organizado un complot contra él ; así que decidió regresar por Macedonia .	Icarati mava cashiri isavicapaaque . Irovetaincha intetearome pitotsi irijatanteameri Shiriaqui . Irosati iotacotantacariri jorio , yaimanavetacari iroyerime . Irosati iquenqueshiretantanaca : --Nompianajeta anta Maseroniaqui .
Pablo estaba acompañado de Sópater , el hijo de Pirro , de la ciudad de Berea ; Aristarco y Segundo , de la ciudad de Tesalónica ; Gayo , de la ciudad de Derbe ; Timoteo ; y Tíquico y Trófimo , de Asia .	Ari ijatanaque , icarajeitanaque Sopatoroshi itomi Piro vereasati , Arishitaraco , jeri Seconto tesaronicasati , Cayo terevesati , Timoteo , Tiquico , jeri Torojimo ashiasati , maaroni .
Estos se nos adelantaron * y nos esperaron en Troas .	Ijivajeitanaquena Toroarequi , yoyeajeitaquena anta .
Pero nosotros zarpamos de Filipos después de la fiesta de los Panes sin levadura , y a los cinco días nos reunimos con los otros en Troas , donde pasamos siete días .	Avisanaque quitaiteri yoanteetapinitarori tanta caari tapiacha , impoiji noponeanaja Jiriposhiqui , noquenacotanaque pitotsiqui . Ocarati 5 quitaiteri nareetantajari Toroarequi , anta itiminta oyeajeitaquenari . Irosati nosavicantapaaca ocarati 7 quitaiteri .
El primer día de la semana , nos reunimos con los creyentes locales para participar de la Cena del Señor . Pablo les estaba predicando y , como iba a viajar el día siguiente , siguió hablando hasta la medianoche .	Otomincotapaaque . Napatojeitaca nocarajajeitaquero tanta noquenqueshirejeitantajariri Jesoshi icamimentajeitaquee . Iquenquetsatacaajeitana Pavoro . Ishiretaca irijatamane , irootaque yosamanitantanacarori iquenquetsatanaque , vero , vero . Irosati nianquiiteni .
Había muchas lámparas en el aposento alto donde estábamos reunidos ;	Otimaque oshequi tsiomentotsi anta napatojeitacanta . Iro napatojeitantacari shitamencotsi onta jenoquiniri ; mavatapaintsiri , jenoqui anta .
Sentado a la ventana , cierto joven de nombre Eutico se abismó en profundo sueño mientras Pablo seguía hablando , y , desplomándose en el sueño , cayó desde el tercer piso abajo , y lo alzaron muerto .	Isavicaque omoroqui yora evancari pajitachari Eotico . Osamani iquenquetsataque Pavoro , irootaque aantapaacariri ivochoquine . Irosati ipariantanaca : iquenaitanaque , sheroo , tirin , anta quipatsiqui . Ari naniireashijeitanaqueri , itinayeevetapaacari ; camaque ini , torein .
Pero Pablo bajó , se echó sobre él y lo abrazó , y dijo : “ Dejen de hacer estruendo , porque su alma está en él ” .	Ari yaniireapaaque Pavoro iriori . Itsentetashitapaaqueri , yavitsanotapaaqueri . Icanti : --Eiro poashiretacotaritsi : aneatsi ini . Ari itinaanaja , aisatitanaji .
Pablo bajó rápidamente y se tendió sobre él . Lo tomó luego en sus brazos y les dijo : — ¡ No se preocupen , está vivo !	Ari yaniireapaaque Pavoro iriori . Itsentetashitapaaqueri , yavitsanotapaaqueri . Icanti : -- Eiro poashiretacotaritsi : aneatsi ini . Ari itinaanaja , aisatitanaji .
Volviendo arriba , después de partir el pan y de comer , conversó largamente con ellos hasta el amanecer , y entonces se marchó .	Ari nataijeitanaji , icarajapaaquero Pavoro tanta , noajeitaca . Impoiji iquenquetsatacaajiri , irosati oquitaitetantanaja . Irosati ijatantanaja .
Para consuelo de todos , al joven se lo llevaron vivo .	Yayeetanajiri evancari ivancoqui , aneanaji . Te capichaji iroveshireajeitanaquea .
Entonces nosotros , adelantándonos a tomar la nave , salimos para Asón , con el propósito de recoger allí a Pablo , pues así lo había decidido , deseando él ir por tierra hasta Asón .	Nojivatanaque pitotsiqui , noquenacotanaque Asoqui ; irinti Pavoro iquenanaque avotsiqui .
Cuando se encontró con nosotros en Asón , lo tomamos a bordo y fuimos a Mitilene .	Ari ineapaajanari Asoqui , irosati notetantanajariri pitotsiqui . Novaajeitanaja Mitirenequi , nocaantanaca , shiririri .
Y zarpando de allí , al día siguiente llegamos frente a Quío ; y al otro día atracamos en Samos ; habiendo hecho escala en Trogilio , al día siguiente llegamos a Mileto .	Oquitaitetamanaji novaanaja aisati . Nomontetacotanacaro Quio . Omavatanaque quitaiteri , irosati anta Samoshiqui . Quitaiteri pashini nareetanaca Miretoqui .
Pablo había decidido pasar de largo a Éfeso para no demorarse en la provincia de Asia , porque tenía prisa por llegar a Jerusalén para el día de Pentecostés , si fuera posible .	Iquenqueshiretaca Pavoro iravishitanaquearo Ejeso , eiro itimaanitapaajitsi Ashiaqui . Icoasanotaque irareetitajea Jerosarequi , irimoncaraapeemparo quitaiteri pajitachari Pentecoshiteshi .
No obstante , desde Mileto Pablo mandó llamar a los dirigentes de la iglesia de Éfeso .	Itiancaque Ejesoqui , icajemacantaqueri quenquetsatacaaqueriri quemisantajeitatsiri anta .
Cuando llegaron , les dijo : « Ustedes saben de mi vida desde el primer día en que vine a Asia y vieron cómo viví todo el tiempo mientras estuve con ustedes .	Ari yareejeitapaaca ejesosati , irosati icantajeitantavacari : -- Piotacotasanotaquena jaoca nocantari notimimotantajeitaquempiri . Iroaquerani nareetaca Ashiaqui , aitaque nocantitapaaca , irosatitatsi meeca .
Cuando estuvieron a su lado , les dijo : —Ustedes conocen perfectamente la conducta que he observado entre ustedes desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia .	Ari yareejeitapaaca ejesosati , irosati icantajeitantavacari : --Piotacotasanotaquena jaoca nocantari notimimotantajeitaquempiri . Iroaquerani nareetaca Ashiaqui , aitaque nocantitapaaca , irosatitatsi meeca .
He trabajado para el Señor con humildad y con lágrimas , corriendo el riesgo de caer en los atentados que los judíos han tendido contra mí .	Anta oshequi nantaveetapinitiniri Avincatsarite , teyea iro noshemete . Niraacotapinitaquempi . Aisati ocantimoneentaquena anta yaimanavetaquena joriopee iroyename .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .	Notsoteaquero , tempa aitaque nocamantajeitaquempiro maaroni oca cameetsayetatsiri . Te nomajeretashiteaji . Noamejeitimpi anta yapatojeitacanta atiripee aisati anta pivancopeequi .
A judíos y a no judíos les he dicho que se vuelvan a Dios y crean en nuestro Señor Jesús .	Nocamantajeitiri jorio , jeri caari joriotatsi , maaroni : " Pinquenqueshirejeitanajea piojeitantajeariri Tasorentsi . Pinquemisanteri Novincatsarite Jesoshi " .
» Pero ahora debo obedecer al Espíritu e ir a Jerusalén . No sé qué me va a pasar allí .	Ari meeca nojate Jerosarequi , ojatacaanaquena Ishire Tasorentsi . Te nioteji jaocarica incanteetenari anta .
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos .	Apatiro niotaquero oca ocamantaquenari Ishire Tasorentsi . Maaroni nampitsiqui ocamantapinitana : " Queario iroisoyeetempi , iroashinoncayeetempi " .
Sin embargo , considero que mi vida carece de valor para mí mismo , con tal de que termine mi carrera y lleve a cabo el servicio que me ha encomendado el Señor Jesús , que es el de dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios .	Te noncoasanoteji noncantaitatiyempani nontime aca quipatsiqui , irointiquea nocoasanotaque nomateneri Avincatsarite Jesoshi paitarica inintacaaquenari . Aisati nocoasanotaque nontsoteeneri oca nantaveetapinitiniriri . Ocameetsati oca nocamantapinijeitimpiri : " Ineshinoncajeitaquee Tasorentsi " .
Ahora sé que ninguno de ustedes , entre quienes pasé anunciando el reino de Dios , volverá a verme más .	Niotaque meeca eiro aneavacaajatsi aisati . Nocarajeivetaquempi , nocamantajeitaquempiro jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti .
Por esto quiero decirles hoy que no me siento culpable respecto de ninguno ,	Irootaque meeca nocamantantimpirori oca . Ariorica iroasanquetaarantempi Tasorentsi , te naro oasanquetacantempine : tempa nocamantitaquempini peerani .
porque nunca vacilé en decirles lo que Dios quería que ustedes hicieran .	Te nontsaroyeji , notsoteaquempiro maaroni icantayetiri Tasorentsi . Irootaque icantajeitiriri Pavoro .
» Ustedes deben cuidarse a sí mismos , y cuidar a los miembros de la iglesia de Dios . Recuerden que el Espíritu Santo los puso como líderes de la iglesia , para que cuiden a todos los que Dios salvó por medio de la sangre de su propio Hijo .	Jero oca icamantajeitiriri aisati : --Queariompia , pojocaacoventajeiteri piyemisantaririnte anta . Tempa avirojeitaque ocoyeane Ishire Tasorentsi . Pamenacoventeri maaroni quemisantajeitatsiri , pintacojeiteari . Tempa iriojeitaque yoavisacojeitaqueri Jesoshi , icamimentajeitaqueri , yaparajatimentajeitaqueri iriraja .
" Tengan cuidado de sí mismos y de toda la congregación , en medio de la cual el Espíritu Santo les ha hecho obispos ( supervisores ) para pastorear la iglesia de Dios , la cual El compró con Su propia sangre .	Jero oca icamantajeitiriri aisati : -- Queariompia , pojocaacoventajeiteri piyemisantaririnte anta . Tempa avirojeitaque ocoyeane Ishire Tasorentsi . Pamenacoventeri maaroni quemisantajeitatsiri , pintacojeiteari . Tempa iriojeitaque yoavisacojeitaqueri Jesoshi , icamimentajeitaqueri , yaparajatimentajeitaqueri iriraja .
Yo sé bien que después de mi partida vendrán lobos rapaces , que no perdonarán al rebaño .	Coajica , nojatanajerica , impocashitempi amatavitempinemeri : noshiacantaqueri catsimayetatsiri . Eiro ipeacotimpitsi , yoashinoncaimpicari . Niotaquero oca .
Aun entre vosotros mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .	Timatsi aca picarajeitica quenquetsatacaavetempineri , iro cantaincha eiro otampaticatasanotitsi iroamejeitempi . Yojocacaimpiricari piyemisantaririnte , iroijatanteariri iriori .
Por lo tanto , manténganse atentos y recuerden que noche y día , durante tres años , con lágrimas en los ojos siempre he aconsejado a cada uno de ustedes .	Queariompia , pinquenqueshiretero . Ocarati mava osarintsi noametapinitaquempi . Nocantatiani : tsiteniriqui , quitaiteriqui . Aisati niraacotapinitaquempi .
Ahora los encomiendo a Dios y a su palabra de bondad , la cual puede edificarlos y darles la herencia prometida con todos los que han sido santificados .	Nocantiri Avincatsarite : " Pojocaacoventajeiteri ejesosati , aisati pineshinoncatimenteri iquemisantiro pineane " . Aitaque omataca irineane oquemisantacaasanotaquempi , oavisacojeitaquempi . Tempa picarajeitiri quemisantajeitiriri icoyeaqueri .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;	Te noncoitayeteriji iirequite pashini atiri . Te noncoitayeteriji iitsaare .
Bien saben ustedes que mis manos me han servido para ganar lo que nos faltaba a mí y a los que están conmigo .	Piojeitaque narosatiquea antaveetanontacha , naantayetarori maaroni coiteimotanari , aisati nintacojeitari notsipajeitari .
En todo os mostré que así , trabajando , debéis ayudar a los débiles , y recordar las palabras del Señor Jesús , que dijo : " Más bienaventurado es dar que recibir . "	Nomayetaquero maaroni oca piojeitanteari avirori pintacotantajeitea . Pinquempejeitena narori , pantaveetasanojeite , pintacotantajeiteariri ashinoncaincari . Pinquenqueshiretero irineane Avincatsarite Jesoshi , icantitaniri : " Iro cameetsatasanotatsiri ampashitantea . Te iro cameetsatasanotatsine aashitearo paitarica impashiyeeteeri " .
Cuando Pablo terminó de hablar , se arrodilló y oró con ellos .	Irootaque icantajeitaqueriri Pavoro ejesosati . Impoiji itiyeroanaca , icarajeitiri ejesosati maaroni , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
En realidad , prorrumpió gran llanto entre todos ellos , y se echaron sobre el cuello de Pablo y lo besaron tiernamente ,	Iraajeitanaca maaroni . Yavitsanojeitavajiri , inintavorojeitavajiri .
Se sentían muy tristes porque les había dicho que no volverían a verle . Luego le acompañaron hasta el barco .	Yoashiretacojeitanacari iquemaqueri icantanajiriri : " Eiro pineajanatsi aisati " . Yoajeitavajiri anta pitotsiqui , yamenavajiri ijatanaji .
Después de separarnos de ellos , zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos ; al día siguiente , a Rodas , y de allí a Pátara .	Irosati nojocajeitantanajari quemisantacaajeitiriri ejesosati . Notejeitanaca pitotsiqui , tampatica noquenacotanaque Coshiqui , nocantanaca shiririri . Oquitaitetamanaque novaamanaja Irorashiqui , irosati novaantanaja Pataraqui .
Allí encontramos un barco que se dirigía a Fenicia , subimos a él y partimos .	Noneapaaquero anta pitotsi monteachaneri Jenishiaqui . Notetapaaca , noquenacotanaque .
Cuando avistamos Chipre , dejándola a la izquierda , navegamos hacia Siria , y desembarcamos en Tiro porque la nave debía dejar su cargamento allí .	Noneantanacarori Tsipire , noquenanampitanaquero nampatequi . Nanaanaquero , irosati Shiriaqui , naatapaaque Tiroqui . Anta nampitsiqui yoaniitanaquero marinero ovaararontsi .
Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía . Impulsados por el Espíritu Santo , los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén .	Nocoayetapaaqueri narori quemisantatsiri . Noneantapaacariri nosaviquimotapaaqueri 7 quitaiteri . Oamejeitaqueri Ishire Tasorentsi , icantajeitantariri Pavoro : -- Eiro pijatitsi Jerosarequi : yoashinonqueetavaquempicari . Iro cantaincha te inquemisanteriji Pavoro .
Allí encontramos a algunos seguidores del Señor Jesús , y nos quedamos con ellos siete días . Como el Espíritu Santo les había dicho que Pablo no debía ir a Jerusalén , ellos le rogaban que no siguiera su viaje .	Nocoayetapaaqueri narori quemisantatsiri . Noneantapaacariri nosaviquimotapaaqueri 7 quitaiteri . Oamejeitaqueri Ishire Tasorentsi , icantajeitantariri Pavoro : --Eiro pijatitsi Jerosarequi : yoashinonqueetavaquempicari . Iro cantaincha te inquemisanteriji Pavoro .
Cumplidos aquellos días , salimos . Todos , con sus mujeres e hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y puestos de rodillas en la playa , oramos .	Ari omoncarataja notetantanajari aisati , nojajeitanaji . Itsipajeitanaquena quemisantajeitatsiri irosati otsapitapaa nampitsi , icarajeitanaquero ijina , jeri itomipee . Notiyeroajeitanaca anta otsapijaqui , noquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Impoiji novetsatavacaajeitanaja .
Luego de despedirnos , subimos a bordo y ellos regresaron a sus hogares .	Notetanajaro pitotsi , ari ipiajeitanaja iriori ivancopeequi .
En nuestra última etapa de navegación fuimos desde Tiro hasta Tolemaida . Allí saludamos a los hermanos y pasamos un día con ellos .	Ari noponeanaca Tiroqui , noquenacotanaque , novaanaja aisati Toremairaqui . Noquivantapaaqueri ayemisantaririnte . Aparo nomaaque .
Al día siguiente partimos y llegamos a Cesarea , y entrando en la casa de Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , nos quedamos con él .	Oquitaitetamanaque , novaamanaja aisati . Nareetantapaacari Sesareaqui , noquivantapaaqueri Jeripi , yora quenquetsatacaantatsiri . Ari oshequi nosaviquimotapaaqueri . Iriotaque icarajeitiri yora intacotantachari sietetatsiri .
Tenía cuatro hijas solteras , que habían recibido el don de profecía .	Timatsi otsipasato irishinto , timashitachari ; ocamantantajeiti iroori .
Después de estar allí varios días , un profeta llamado Agabo vino de Judea	Oshequi nomaanaque . Jeri yareetapaaca camantantatsiri pajitachari Acavo , iponeanaca iriori Joreaqui .
Este vino a vernos , tomó el cinturón de Pablo , se ató con él las manos y los pies y dijo : –El Espíritu Santo dice que en Jerusalén los judíos atarán así al dueño de este cinturón , y le entregarán en manos de los extranjeros .	Ipocashitapaaquena , yaapaaquero ishiticatsaquiro Pavoro . Irisati oisotashitajancha iitiqui , iracoqui . Icanti : --Aitaque ocanti Ishire Tasorentsi : " Aisati inquempeyeetaqueri yora ashitarori ishiticatsaquiro . Iroisoteri jorio , yora jerosaresati : oiso , oiso . Imperi pashinisati atiri , iraanaqueri " .
Se acercó , tomó el cinturón de Pablo y se ató los pies y las manos . Luego dijo : « El Espíritu Santo declara : “ De esta forma será atado el dueño de este cinturón por los líderes judíos en Jerusalén y entregado a los gentiles ” » .	Ipocashitapaaquena , yaapaaquero ishiticatsaquiro Pavoro . Irisati oisotashitajancha iitiqui , iracoqui . Icanti : -- Aitaque ocanti Ishire Tasorentsi : " Aisati inquempeyeetaqueri yora ashitarori ishiticatsaquiro . Iroisoteri jorio , yora jerosaresati : oiso , oiso . Imperi pashinisati atiri , iraanaqueri " .
Cuando los que acompañábamos a Pablo escuchamos eso , le rogamos que no fuera a Jerusalén . También los de la iglesia de Cesarea le rogaban lo mismo .	Noquemantavacarori oca , nocarajeitaqueri maaroni ashaninca , nocantajeivetari Pavoro : --Eiro pijatitsi Jerosarequi .
Pues , cuando oímos esto , nos pusimos a suplicarle , tanto nosotros como los de aquel lugar , que no subiera a Jerusalén .	Noquemantavacarori oca , nocarajeitaqueri maaroni ashaninca , nocantajeivetari Pavoro : -- Eiro pijatitsi Jerosarequi .
Pero Pablo contestó : —¿Por qué están llorando ? ¿ Por qué me parten el corazón ? Estoy dispuesto no sólo a que me aten , sino incluso a morir en Jerusalén por la causa del Señor .	Yacanaquena : --¿Paita piraantari ? ¿ Paita picantashiretacaantanari ? Tempa naro quemisantiriri Avincatsarite Jesoshi . Iroisoyeetenata anta Jerosarequi , iroyeetenata : te nontsaroacayeariji .
Pero Pablo nos contestó : « ¡ No lloren , pues me ponen muy triste ! Tanto amo al Señor Jesús , que estoy dispuesto a ir a la cárcel , y también a morir en Jerusalén . »	Yacanaquena : -- ¿ Paita piraantari ? ¿ Paita picantashiretacaantanari ? Tempa naro quemisantiriri Avincatsarite Jesoshi . Iroisoyeetenata anta Jerosarequi , iroyeetenata : te nontsaroacayeariji .
Al ver que era imposible convencerlo , nos dimos por vencidos y dijimos : « Que se haga la voluntad del Señor » .	Te inquemisantenaji , irosati nomajeretantanaca . Nocantajeiti : --Aitaque oncanteata paitarica icoiri Avincatsarite .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : —Que se haga la voluntad del Señor .	Te inquemisantenaji , irosati nomajeretantanaca . Nocantajeiti : -- Aitaque oncanteata paitarica icoiri Avincatsarite .
Después de esto , empacamos nuestras cosas y salimos hacia Jerusalén .	Impoiji novetsajeitanajari sesareasati , novaanaja Jerosarequi : noquenanaji avotsiqui .
Nos acompañaron algunos discípulos de Cesarea , quienes nos prepararon alojamiento en casa de Mnasón , un antiguo creyente chipriota .	Itsipajeitanaquena aparopee quemisantatsiri , sesareasati . Yaanaquena anta ivancoqui Manaso , yora tsipiresati : iriotaque intacantarori iquemisanti . Nomaimotapaaqueri iriori .
Cuando llegamos a la ciudad de Jerusalén , los miembros de la iglesia nos recibieron con mucha alegría .	Nareetantapaacari Jerosarequi , yaacameetsajeitavaquena ayemisantaririnte , iquimoshireventavaquena .
Y al día siguiente Pablo fue con nosotros a ver a Jacobo , y todos los ancianos estaban presentes .	Oquitaitetamani iquivantajantiri Pavoro Santiaco , noijatanaqueri narori . Anta yapatojeitacanta maaroni quenquetsatacaantatsiri .
Pablo los saludó y a continuación les refirió detalladamente todo lo que Dios había llevado a cabo entre los no judíos por su ministerio .	Novetsatavacaajeitaca , impoiji itsoteaqueneri Pavoro , iquenquetsatacaapaaqueri : --Itiancaquena Tasorentsi noquenquetsatacaajeitiri oshequi pashinisatipee atiri . Icarajeiti oshequi quemisantajeitiriri .
Pablo los saludó , y luego les contó detalladamente las cosas que Dios había hecho por medio de él entre los no judíos .	Novetsatavacaajeitaca , impoiji itsoteaqueneri Pavoro , iquenquetsatacaapaaqueri : -- Itiancaquena Tasorentsi noquenquetsatacaajeitiri oshequi pashinisatipee atiri . Icarajeiti oshequi quemisantajeitiriri .
Cuando lo oyeron , alabaron a Dios . Dijeron a Pablo : — Bueno , hermano , ya ves que entre los judíos hay muchos miles que han creído , y todos ellos insisten en que es necesario seguir la ley de Moisés .	Iquemantavacarori , icantajeiti : --Cameetsa ini Tasorentsi . Impoiji icantajeitiri : --Pamene , Pavoro , amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitiri Jesoquirishito . Iquemisantajeitaque oshequi catsini ajorioririnte , iro cantaincha aisati iquemisantasanojeitaquero isanquenatiniri Moishishi .
Después de oír esto , ellos empezaron a glorificar a Dios , y le dijeron : “ Contemplas , hermano , cuántos millares de creyentes hay entre los judíos ; y todos son celosos por la Ley .	Iquemantavacarori , icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Impoiji icantajeitiri : -- Pamene , Pavoro , amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitiri Jesoquirishito . Iquemisantajeitaque oshequi catsini ajorioririnte , iro cantaincha aisati iquemisantasanojeitaquero isanquenatiniri Moishishi .
Por otra parte , les han informado que tú induces a todos los judíos residentes en el extranjero a abandonar la ley de Moisés y que les aconsejas que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones .	Oshequi iquemacojeitaquero picantiriri ajorioririnte , saviquimotiriri pashinisati atiri : " Pojoquero isanquenare Moishishi . Eiro pitoyeantajeitiritsi pitomi . Pojocajeitajero oca amejeiveitaniri arori " .
Entonces , ¿ qué es lo que se debe hacer ? Porque sin duda la multitud se reunirá pues oirán que has venido .	¿ Jaoca pincanteari ? Aitaque inquemacojeitaquempi , areetapaaquempi : inquisajeitavaquempi .
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .	Pinquemisantero oca noncantempiri : jerica itsipasati shirampari , timatsi icashiacaacariri Tasorentsi .
Llévalos al templo y celebra con ellos la ceremonia de purificación . Paga tú los gastos de ellos para que puedan raparse todo el pelo . Si haces eso , los hermanos sabrán que no es cierto lo que les han contado acerca de ti . Más bien , verán que tú también obedeces la Ley .	Paanajeri maaroni ivancoqui Tasorentsi , pincanteri Tasorentsi iroameetsantajeitempi . Pimpinateneri yocapee paitarica , irameetantearori iishi . Impoiji iriojeitanaque ajorioririnte te ontampaticateji oca iquemacotaquempiri . Iriotanaque pimoncarataquero isanquenare Moishishini .
» En cuanto a los creyentes gentiles , ellos deben hacer lo que ya les dijimos en una carta : abstenerse de comer alimentos ofrecidos a ídolos , de consumir sangre o la carne de animales estrangulados , y de la inmoralidad sexual » .	Ja meeca yora pashinisati atiri , yora quemisantatsiri : nopacantaqueri iriori sanquenarentsi . Jero oca nocantaqueriri : " Eiro poitaritsi ivatsa yoyeetaquenerori yovetsiqueetiri , caari oni Tasorentsi . Eiro poacotarotsi ivatsa iriraja . Eiro poaritsi ampitsiitachari . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai " .
Tomó , pues , Pablo consigo a aquellos hombres , y al siguiente día inició con ellos la ceremonia de la purificación . Después entró en el Templo para fijar la fecha en que , una vez terminado el período de la purificación , debía ofrecerse un sacrificio por cada uno de ellos .	Ari iquemisantaqueri Pavoro . Oquitaitetamanaque yaanaqueri evancari , icantajeitaqueri iroameetsatanteariri , aisati iqueajeitapaaque ivancoqui . Icamantapaaqueri anta : -- Oncarate 7 quitaiteri nomoncaratantaquearori nantajeiteri iroameetsatantenari Tasorentsi , impoiji noajeiteneri virantsi , nompajeiteri .
Entonces Pablo tomó consigo a los hombres , y al día siguiente , purificándose junto con ellos , fue al templo , notificando de la terminación de los días de purificación , hasta que el sacrificio se ofreciera por cada uno de ellos .	Ari iquemisantaqueri Pavoro . Oquitaitetamanaque yaanaqueri evancari , icantajeitaqueri iroameetsatanteariri , aisati iqueajeitapaaque ivancoqui . Icamantapaaqueri anta : --Oncarate 7 quitaiteri nomoncaratantaquearori nantajeiteri iroameetsatantenari Tasorentsi , impoiji noajeiteneri virantsi , nompajeiteri .
Cuando estaban para cumplirse los siete días , los judíos de Asia , al verlo en el templo , comenzaron a incitar a todo el pueblo , y le echaron mano ,	Irovetaincha omoncarateame 7 quitaiteri . Ineajeitaqueri anta ivancoqui Tasorentsi joriopee , poneachari Ashiaqui . Iquisacaacari apatojeitainchari , impoiji yaajeitaqueri Pavoro , shepi .
al tiempo que gritaban : « ¡ Varones israelitas , vengan a ayudarnos ! Éste es el hombre que por todas partes anda esparciendo sus enseñanzas en contra del pueblo , de la ley y de este lugar . Y no sólo eso , sino que ha metido a unos griegos en el templo , con lo que ha profanado este santo lugar . »	Icajemajeitanaque : -- Noshaninca , pamitacojeitena . Iriotaque yoca quenaquenayetatsiri amatavijeitiriri atiri ; icantanirotaqueri : " Te incameetsateji joriopee . Te oncameetsateji isanquenare Moishishi . Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Irootaque icantajeitiriri atiri . Pamenete meeca yamanirotaqueri aca pashinisati atiri , caari ocameetsatantanaja meeca oca pancotsica cameetsavetachari . Irootaque icantajeitaqueriri .
Gritaban : « ¡ Israelitas , ayúdennos ! Este es el que está enseñando en todas partes contra nuestro pueblo , contra la ley y contra este lugar . Y ahora ha traído a algunos griegos al área del templo , contaminando este lugar santo » .	Icajemajeitanaque : --Noshaninca , pamitacojeitena . Iriotaque yoca quenaquenayetatsiri amatavijeitiriri atiri ; icantanirotaqueri : " Te incameetsateji joriopee . Te oncameetsateji isanquenare Moishishi . Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Irootaque icantajeitiriri atiri . Pamenete meeca yamanirotaqueri aca pashinisati atiri , caari ocameetsatantanaja meeca oca pancotsica cameetsavetachari . Irootaque icantajeitaqueriri .
Porque antes habían visto a Trófimo , efesio , en la ciudad con él , pero se imaginaban que Pablo lo había introducido en el templo .	Chapinqui ineavaqueri Pavoro anta nampitsiqui , itsipavetari Torojimo : yora ejesosati . Ijitashijeitavacari iriotaque iqueacaapaaqueri ivancoqui Tasorentsi , irootaque icantantacari : " Yamanirotaqueri aca pashinisati atiri " .
Así que había mucha inquietud en toda la ciudad ; la gente se agolpó y se apoderó de Pablo , y entre todos lo sacaron del templo a rastras , y enseguida cerraron las puertas ,	Ari iquisajeitanaca maaroni nampitsiquiniri , yapatojeitanaca anta . Yaaqueri Pavoro shepi , inoshicanaqueri saiteriqui , sorororo . Irosati yashitantanacaro ivanco Tasorentsi .
Cuando ya estaban a punto de matarlo , avisaron al comandante de la compañía de que toda Jerusalén estaba amotinada .	Irovetaincha iroyerime , iro cantaincha iquemacotaqueri yora iyomantantite soraropee , carajeitaintsiri 600 . Icamanteetiri : -- Iquisajeitanaca maaroni jerosaresati .
pues querían matarlo . Pero se dio aviso al tribuno de la compañía , de que había mucho alboroto en la ciudad de Jerusalén ,	Irovetaincha iroyerime , iro cantaincha iquemacotaqueri yora iyomantantite soraropee , carajeitaintsiri 600 . Icamanteetiri : --Iquisajeitanaca maaroni jerosaresati .
Entonces fue de inmediato , junto con algunos capitanes y soldados , a donde estaba la gente . Cuando vieron al comandante del ejército y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .	Ishintsiti yaanajiri soraro , jeri capitanotatsiri , ishiashijeitanacari . Ineantajeitavacariri atiri , yoipacaajeitanaquero ipasajeitiri .
Se adelantó luego el comandante , arrestó a Pablo y dio orden de atarlo con dos cadenas . Preguntó después quién era y qué había hecho .	Ari ipocapaaque comantanti , yaapaaqueri Pavoro . Yoisotacantaqueri . Iro yoisotantapaacariri apite carenatsa . Isampitacotiri : -- ¿ Janicampa yoca ? ¿ Paita yantaqueri piquisajeitantacariri ?
El comandante se acercó , detuvo a Pablo y dio orden de amarrarlo con dos cadenas ; luego preguntó quién era y qué había hecho .	Ari ipocapaaque comantanti , yaapaaqueri Pavoro . Yoisotacantaqueri . Iro yoisotantapaacariri apite carenatsa . Isampitacotiri : --¿Janicampa yoca ? ¿ Paita yantaqueri piquisajeitantacariri ?
pero unos gritaban una cosa y otros otra , y como el comandante no lograba aclarar nada a causa del ruido , ordenó que lo llevaran al cuartel .	Ipashiniyetanaquero icantayetanaqueri . Icajemajeitanaque , tecatsi incantea comantanti iriotacoteri , irootaque yaacantantanacariri anta ivancoqui soraro .
Pero cuando llegó a las escaleras , la situación llegó a tal punto que los soldados iban llevándolo en peso a causa de la violencia de la muchedumbre ;	Yareetapaacaro ataimentotsinta , oshequi itatsincajeitanaqueri . Irosati yoancacaantapaacari soraro .
porque la multitud del pueblo venía siguiendo , y clamaba : “ ¡ Quítalo ! ” .	Yoijatanaqueri oshequi atiri , icajemajeitanaque : --Paanirotanaqueri .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Yoijatanaqueri oshequi atiri , icajemajeitanaque : -- Paanirotanaqueri .
Cuando estaban por llevarlo adentro , Pablo le dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar con usted ? — ¿ ¡ Hablas griego ! ? — le preguntó el comandante , sorprendido — .	Irovetapaincha inqueacaapeerime Pavoro pancotsiqui . Icantiri yora comantanti : -- ¿ Cameetsampa nonquenquetsatacayempi ? Icantiri :
Estaban ya a punto de introducirlo en el interior de la fortaleza , cuando Pablo dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar un momento contigo ? — ¿ Sabes hablar griego ? —le dijo extrañado el comandante— .	Irovetapaincha inqueacaapeerime Pavoro pancotsiqui . Icantiri yora comantanti : --¿Cameetsampa nonquenquetsatacayempi ? Icantiri :
Entonces , ¿ no eres tú el egipcio que hace días se sublevó y se llevó al desierto a cuatro mil bandidos ?	-- ¿ Piotirompa quirieco ? ¿ Tempa aviro ejipitosati , yora quisacaacariri atiri chapinqui ? ¿ Tempa aviro aanajiriri chapinqui 4,000 oantatsiri anta caaraiteriqui ?
¿ No eres tú , en realidad , el egipcio que antes de estos días promovió una sedición y condujo al desierto a los cuatro mil varones de puñal ? ” .	--¿Piotirompa quirieco ? ¿ Tempa aviro ejipitosati , yora quisacaacariri atiri chapinqui ? ¿ Tempa aviro aanajiriri chapinqui 4,000 oantatsiri anta caaraiteriqui ?
— No , yo soy judío , natural de Tarso , una ciudad muy importante de Cilicia — le respondió Pablo — . Por favor , permítame hablarle al pueblo .	Yacanaqueri : -- Te . Nainti jorio . Noponeanaca Tarisoqui , ora shirishiaquiniri . Iotacojeitiro nonampi . Meeca noncamantempi : pishinetena nonquenquetsatacayeri atiri .
— Yo soy judío — respondió Pablo — , natural de Tarso de Cilicia , una ciudad importante . Te ruego que me permitas hablar al pueblo .	Yacanaqueri : --Te . Nainti jorio . Noponeanaca Tarisoqui , ora shirishiaquiniri . Iotacojeitiro nonampi . Meeca noncamantempi : pishinetena nonquenquetsatacayeri atiri .
Concedido el permiso , Pablo se situó en lo alto de la escalinata e hizo con la mano un ademán para conseguir la atención del pueblo . Se hizo un profundo silencio y Pablo comenzó a hablar en arameo :	Ari ishinetaqueri , icantiri : --Jentsiqueti , pinquenquetsatacayeri . Irosati icatiantapaaca ataimentotsiqui , cati . Impoiji yacotashitanaqueri atiri . Imajerejeitanaque , irosati iquenquetsatacaajeitantacari . Iro iquenquetsatacaantariri evereo .
Con el permiso del comandante , Pablo se puso de pie en las gradas e hizo una señal con la mano a la multitud . Cuando todos guardaron silencio , les dijo en arameo :	Ari ishinetaqueri , icantiri : -- Jentsiqueti , pinquenquetsatacayeri . Irosati icatiantapaaca ataimentotsiqui , cati . Impoiji yacotashitanaqueri atiri . Imajerejeitanaque , irosati iquenquetsatacaajeitantacari . Iro iquenquetsatacaantariri evereo .
« Padres y hermanos , escuchen ahora mi defensa . »	Jero oca icantajeitiriri Pavoro ijorioririnte : --Noshaninca . Meeca narosati camantacotachane . Pinquemisantajeitavaquena .
–Hermanos y padres , escuchad lo que os digo en mi defensa .	Jero oca icantajeitiriri Pavoro ijorioririnte : -- Noshaninca . Meeca narosati camantacotachane . Pinquemisantajeitavaquena .
Cuando la gente oyó que Pablo les hablaba en arameo , guardaron más silencio . Pablo entonces les dijo :	Iquemantavacariri ineanatantaro evereo , aiquero catsini imajeretasanojeitanaque . Ari icantanaque :
Entonces Pablo dijo : « Soy judío , nacido en Tarso , una ciudad de Cilicia , y fui criado y educado aquí en Jerusalén bajo el maestro Gamaliel . Como estudiante de él , fui cuidadosamente entrenado en nuestras leyes y costumbres judías . Llegué a tener un gran celo por honrar a Dios en todo lo que hacía , tal como todos ustedes hoy .	--Narotaque jorio . Ari otimaquenari ina anta Tarisoqui , onta shirishiaquiniri . Aca nampitsiquica ari nantearitaqueri . Yoametaquena Camariyeri , itsoteasanotaquenaro oca icantajeitiri intacantaqueeri . Nocoasanotaque noshintsiteneri Tasorentsi paitarica nantiniriri , noquempevetaquempi avirori meeca .
« Yo soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad . Bajo la tutela de Gamaliel recibí instrucción cabal en la ley de nuestros antepasados , y fui tan celoso de Dios como cualquiera de ustedes lo es hoy día .	-- Narotaque jorio . Ari otimaquenari ina anta Tarisoqui , onta shirishiaquiniri . Aca nampitsiquica ari nantearitaqueri . Yoametaquena Camariyeri , itsoteasanotaquenaro oca icantajeitiri intacantaqueeri . Nocoasanotaque noshintsiteneri Tasorentsi paitarica nantiniriri , noquempevetaquempi avirori meeca .
Perseguí a muerte a quienes seguían este nuevo camino : perseguí y metí en la cárcel a hombres y mujeres .	Noquisasanotiri oametantirori oca iroaqueratatsiri , irootaque noantayetariri , noisotacantayetaqueri , aisati noiminqueacantayetaqueri shirampari , tsinane , maaroni .
como el Sumo sacerdote también me es testigo , y todos los ancianos , de quienes también recibí cartas para los hermanos , fui a Damasco para traer presos a Jerusalén también a los que estuvieran allí , para que fueran castigados .	Iotana ivincatsarite saserote queariotaque oca nocantaquempiri . Aisati iquempejeitanaja maaroni savicacaantajeitatsiri : yora oametavacainchari , iojeiti . Iriojeitaque panarori sanquenarentsi isanquenatiniri tamashicosati . Itiancaquena nonquisajeitantearirime quemisantajeitiriri Jesoshi . Nojavetaca Tamashicoqui naayeterime savicatsiri anta , noisoterime . Namaquerime aca iroasanquetantearirime saserotepee .
» Pero mientras iba yo de camino , y estando ya cerca de Damasco , a eso del mediodía , una fuerte luz del cielo brilló de repente a mi alrededor ,	Noquenanaque avotsiqui , noquempejitapaacaro Tamashico . Ari icarataque tampatica catsirincaiteri . Omapocapaaquena , amorecacotapaaquena amorecatsiri , oponeanaca inquitequi .
Caí al suelo y oí una voz que me decía : “ Saulo , Saulo ¿ por qué me persigues ? ”	Notaanaque quipatsiqui , porocn . Noquemaqueri icantaquena : " Saoro . Saoro . ¿ Paita piquisantaquenari ? "
Contesté : ‘ ¿ Quién eres , Señor ? ’ . Y me dijo : ‘ Soy Jesús el Nazareno , a quien estás persiguiendo ’ .	Nacanaqueri : " ¿ Janicampi Novincatsarite ? " Icantaquena : " Narotaque nainti Jesoshi , nasaretesati : narotaque piquisaqueri " .
La gente que iba conmigo vio la luz pero no entendió la voz que me hablaba .	Ineajeitaquero notsipajeitari oca amorecatsiri , iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantaquenari Jesoshi .
Yo pregunté : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” Y el Señor me dijo : “ Levántate y sigue tu viaje a Damasco . Allí se te dirá todo lo que debes hacer . ”	Nocantiri : " ¿ Paita picoacaaquenari nanteri ? " Icantana Pincatsari : " Pincatianaje , pijate Tamashicoqui . Anta incamanteetempi paitarica panteri " .
No podía ver por la luz tan brillante , así que mis compañeros me tomaron de la mano y me guiaron hasta Damasco .	Oshipaquireacotasanotanaquena amorecatsiri , irootaque caari noneantaja . Ari yacatsatanaquena notsipajeitari , irosati nareetapatapaaca Tamashicoqui .
Y uno llamado Ananías , hombre piadoso según las normas de la ley , y de quien daban buen testimonio todos los judíos que vivían allí ,	Itimi anta shirampari pajitachari Ananiashi . Iquemisantasanotiro isanquenare Moishishini . Ineacameetsajeitiri maaroni jorio , savicajeitatsiri anta .
vino a verme y me dijo : ­«Hermano Saúl , recobra la vista » . Y en aquel mismo instante recobré la vista y vi a Ananías .	Ipocashitaquena , iquempejitapaaquena , icantapaaquena : " Saoro , aviro noyemisantaririnte . Pamenanaje " . Irosati namenantanaja , noneaqueri .
Luego dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas las palabras de su boca .	Aisati icantana : " Icoyeaquempi Tasorentsi piotantearori icoacaaquempiri iriori . Icoyeaquempi pineanteariri yora Cameetsatasanotatsiri . Aisati icoyeaquempi pinquemasanotanteariri iriori .
Pues vas a ser testigo suyo ante todo el mundo , y vas a contar lo que has visto y oído .	Aisati pinquenquetsatacoteri . Pincamanteri maaroni atiri oca pineaqueri aisati oca piquemaqueri .
Y ahora , ¿ por qué te detienes ? Levántate y bautízate , y lava tus pecados invocando Su nombre . '	¿ Paita poisamanincantacarori ? Tsame , pivaotisatea . Ainiro caari cameetsatatsi pantayetiniri , iro cantaincha ariorica paventeari Tasorentsi , iroameetsantajempi " .
A mi regreso a Jerusalén , un día en que estaba orando en el Templo tuve un éxtasis .	Ari impoiji nopianaja Jerosarequi . Noquenquetsatacaavetacari Tasorentsi anta ivancoqui , impoiji te niotacoteaji ,
Tuve una visión de Jesús , quien me decía : “ ¡ Date prisa ! Sal de Jerusalén , porque la gente de aquí no aceptará tu testimonio acerca de mí ” .	irointi noneashitacari Avincatsarite . Icantaquena : " Pishintsite , pojocanajero Jerosare , pishianaque . Eiro iquemisanteetirotsi oca piquenquetsatacotaquenari " .
“ Señor — le respondí — , ellos saben que yo andaba de sinagoga en sinagoga encarcelando y azotando a los que creen en ti ;	Nocantiri : " Novincatsarite , iojeitaque notsoteaquero maaroni pancotsi yapatojeitantari , naajeitaqueri quemisantimpiri . Noiminqueacantaqueri , aisati nopasanatacantaqueri .
y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban , ahí estaba yo , dando mi aprobación y cuidando la ropa de quienes lo mataban . ”	Narotaque oacantaqueriri Ishitevani : yora camantacotimpiri . Nocatiaca ocaaquiji , nocantiri : ' Cameetsa incame ' . Namenaqueneri oaqueriri iroicoropee " .
Pero el Señor me dijo : “ Vete ahora , te enviaré muy lejos a donde están los que no son judíos ” » .	Iro cantaincha icantaquena : " Tsame pijate . Nocoaque nontianquempi arejiqui , anta itiminta pashinipee atiri " .
La multitud estuvo escuchando a Pablo hasta que pronunció esas palabras . Entonces levantaron la voz y gritaron : « ¡ Bórralo de la tierra ! ¡ Ese tipo no merece vivir ! »	Iquemisantajeivetacari joriopee , iro cantaincha iquemajeitantavacarori oca , icajemajeitanaque . Icantajeiti : -- Pojocanirotanajeri . Te oncameetsateji iranee : poyeri , incameta .
Hasta este punto lo escucharon ; pero entonces comenzaron a gritar : « ¡ Ese hombre no debe vivir ! ¡ Bórralo de este mundo ! »	Iquemisantajeivetacari joriopee , iro cantaincha iquemajeitantavacarori oca , icajemajeitanaque . Icantajeiti : --Pojocanirotanajeri . Te oncameetsateji iranee : poyeri , incameta .
Y como estaban gritando y arrojando sus prendas de vestir exteriores y lanzando polvo al aire ,	Icajemajeitanaque , iquisajeitanaca , irootaque ipishoncajeitantanacarori iroicoropee aisati quipatsipane .
mandó el comandante que lo metieran en la fortaleza y ordenó que fuera azotado para que hablara , a fin de saber por qué causa gritaban así contra él .	Ineantajeitacariri comantanti iquisajeitaca , irosati icantantacari soraro : -- Paanaqueri , pinqueacaanaqueri anta ; pimpasanateri incamantantempiri paitarica yantaqueri iquisajeitantacariri ishaninca .
el comandante mandó que metieran a Pablo en la fortaleza y lo azotasen , a ver si confesaba y de esa forma era posible averiguar la razón del griterío contra él .	Ineantajeitacariri comantanti iquisajeitaca , irosati icantantacari soraro : --Paanaqueri , pinqueacaanaqueri anta ; pimpasanateri incamantantempiri paitarica yantaqueri iquisajeitantacariri ishaninca .
Pero cuando lo estaban sujetando con las correas , Pablo dijo al oficial de servicio : –¿Tienen derecho a azotar a un ciudadano romano sin haberlo juzgado antes ?	Ari yoisovetacari impasatantearirime . Ari itimi anta capitanotatsiri , icantiri Pavoro : --Narotaque shanincatariri oromasati . Tequera piotacojeitena otimirica nantane , ¿ arimpa pimpasatashitena ?
Pero cuando ya lo tenían atado para azotarle , Pablo preguntó al centurión allí presente : – ¿ Tenéis autoridad para azotar a un ciudadano romano , sin ni siquiera haberle juzgado ?	Ari yoisovetacari impasatantearirime . Ari itimi anta capitanotatsiri , icantiri Pavoro : -- Narotaque shanincatariri oromasati . Tequera piotacojeitena otimirica nantane , ¿ arimpa pimpasatashitena ?
Al oír esto el centurión , fue al comandante y le avisó : " ¿ Qué vas a hacer ? Porque este hombre es ciudadano Romano . "	Iquematiiri , ijatashitaqueri comantanti . Icantapaaqueri : --¿Paita poyeriri ? Irinti ashaninca arori .
Al oír esto el centurión , fue al comandante y le avisó , diciendo : ¿ Qué vas a hacer ? Porque este hombre es romano .	Iquematiiri , ijatashitaqueri comantanti . Icantapaaqueri : -- ¿ Paita poyeriri ? Irinti ashaninca arori .
Entonces el comandante se acercó a Pablo y le preguntó : – ¿ Es cierto que tú eres ciudadano romano ? –Sí –le contestó Pablo .	Ari ipocashitaqueri comantanti , icantiri : --Pincamantasanotenate . ¿ Pishanincatarimpa oromasati ? Icantiri : --Je , noshanincajeitacari .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : " Dime , ¿ eres ciudadano Romano ? " " Sí , " contestó él .	Ari ipocashitaqueri comantanti , icantiri : -- Pincamantasanotenate . ¿ Pishanincatarimpa oromasati ? Icantiri : -- Je , noshanincajeitacari .
— A mí me ha costado una fortuna adquirir esa ciudadanía — afirmó el comandante . — Pues yo la tengo por nacimiento — contestó Pablo .	Icantanaque comantanti : --Oshequi nopinaventaqueri oromasati noshanincatantacariri . Icanti Pavoro : --Aitaque notimaqueri noshanincatantacariri .
El comandante respondió : –Yo tuve que pagar mucho dinero para lograr esta ciudadanía . Y Pablo dijo : –Pues yo la tengo por nacimiento .	Icantanaque comantanti : -- Oshequi nopinaventaqueri oromasati noshanincatantacariri . Icanti Pavoro : -- Aitaque notimaqueri noshanincatantacariri .
Los que iban a interrogarlo se retiraron en seguida . Al darse cuenta de que Pablo era ciudadano romano , el comandante mismo se asustó de haberlo encadenado .	Intsipaite itiancajiri yora pasaterinemeri . Irinti comantanti , itsaroanaque . Iotaque yoisotashitacari shanincatacariri oromasati : te oncameetsateji iroisotashiteari .
Al día siguiente , el tribuno quiso saber por qué realmente lo acusaban los judíos , así que ordenó que le quitaran las cadenas , y también que se presentaran los principales sacerdotes y el concilio . Luego sacó a Pablo , y lo hizo comparecer ante ellos .	Icoaque comantanti iriotasanote paita icantacotantariri joriopee Pavoro . Oquitaitetamanaque yoisoreajiri . Yapatotacantaqueri jivatacaajeitiriri saserote , jeri maaroni oametavacaajeitainchari . Irosati yoirincacantanacari Pavoro , yaanaqueri anta .
Con la mirada fija en los miembros del Consejo , dijo Pablo : — Hermanos : hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia .	Yamenasanotapaaqueri maaroni oametavacainchari . Icantiri : -- Noshaninca . Nioti ineacameetsatasanotaquena Tasorentsi . Nocantatiani cameetsa nosaviquini , irosatitatsi meeca .
Pablo , mirando con atención a los que formaban el Consejo de Ancianos , dijo : –Hermanos , yo he procedido con toda honradez ante Dios hasta el día de hoy .	Yamenasanotapaaqueri maaroni oametavacainchari . Icantiri : --Noshaninca . Nioti ineacameetsatasanotaquena Tasorentsi . Nocantatiani cameetsa nosaviquini , irosatitatsi meeca .
Entonces Ananías , el sumo sacerdote , les ordenó a los que estaban allí cerca de Pablo , que lo golpearan en la boca .	Yora Ananiashi ivincatsarite saserote , icantiri tsipatariri anta : -- Pimpasavanteniroteri .
Entonces Ananías , que era sumo sacerdote , mandó a los que estaban cerca de Pablo que le pegaran en la boca .	Yora Ananiashi ivincatsarite saserote , icantiri tsipatariri anta : --Pimpasavanteniroteri .
Pero Pablo le contestó : — ¡ Dios le va a pegar a usted , hipócrita ! Si usted está sentado ahí para juzgarme según la ley , ¿ por qué contra la ley manda que me peguen ?	Icantanaque Pavoro : -- Avirotaque avinti inquishe Tasorentsi ; ainiro pantane : oshequi pamatavitanti . Jero meeca pisaviqui aca , picoaque pimoncaraterome Sanquenarentsi , pincantacoventantenarime . Iro cantaincha pipasatacantaquena , te pimoncarateroji Sanquenarentsi .
Entonces Pablo le dijo a Ananías : —Dios lo golpeará también a usted , porque usted es como una pared sucia que ha sido blanqueada . Se sienta allí y me juzga según la ley , pero les dice que me golpeen y eso es contra la ley .	Icantanaque Pavoro : --Avirotaque avinti inquishe Tasorentsi ; ainiro pantane : oshequi pamatavitanti . Jero meeca pisaviqui aca , picoaque pimoncaraterome Sanquenarentsi , pincantacoventantenarime . Iro cantaincha pipasatacantaquena , te pimoncarateroji Sanquenarentsi .
Los que estaban allí observando , dijeron : ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ?	Icantanaque catiainchari ara : -- Iriotaque picantaqueri ivincatsarite saserote .
Los que estaban presentes le dijeron : — ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?	Icantanaque catiainchari ara : --Iriotaque picantaqueri ivincatsarite saserote .
— Hermanos — respondió Pablo — , ignoraba que fuera el sumo sacerdote ; efectivamente , la Escritura ordena : No maldecirás al jefe de tu pueblo .	Yacanaqueri : --Te nioteji iriorica ivincatsarite saserote . Ocanti Sanquenarentsi : " Eiro picantimatiritsi pincatsariventiriri pishaninca " . Niotaqueme , eiro nocantirime .
Y Pablo dijo : No sabía , hermanos , que él era el sumo sacerdote ; porque escrito está : N o hablaras mal de una de las autoridades de tu pueblo .	Yacanaqueri : -- Te nioteji iriorica ivincatsarite saserote . Ocanti Sanquenarentsi : " Eiro picantimatiritsi pincatsariventiriri pishaninca " . Niotaqueme , eiro nocantirime .
Cuando Pablo se dio cuenta de que una parte del concilio era de saduceos y otra de fariseos , alzó la voz y dijo : « Hermanos , yo soy fariseo , y soy hijo de un fariseo . Se me está juzgando porque espero la resurrección de los muertos . »	Iotaque Pavoro anta iconoayetacari saroseopee , jeri aisati variseopee . Icajemanaque : -- Noshaninca . Narotaque variseo . Narotaque itomi variseo . Niotaque intinaajeitaje maaroni camajeitaintsiri , irootaque iquishimentaquenari meeca yoca .
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , dijo Pablo en voz alta : — Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos ; y se me está juzgando porque espero la resurrección de los muertos .	Iotaque Pavoro anta iconoayetacari saroseopee , jeri aisati variseopee . Icajemanaque : --Noshaninca . Narotaque variseo . Narotaque itomi variseo . Niotaque intinaajeitaje maaroni camajeitaintsiri , irootaque iquishimentaquenari meeca yoca .
Esta afirmación provocó un conflicto entre fariseos y saduceos , y se dividió la asamblea .	Iquemantajeitavacarori oca icantaqueriri , iquisatsatavacaajeitanaca variseopee jeri saroseopee . Iquisavacaajeitanaca .
Los saduceos dicen que los muertos no pueden volver a vivir , y que no existen los ángeles ni los espíritus . Pero los fariseos sí creen en todo eso .	Icantapinijeiti saroseo : " Eiro itinaajatsi camajeitaintsiri . Te aneriji Tasorentsi inampire . Te aneroji ashire arori " . Iro cantaincha icantajeiti variseo : " Antinaajeitanaje . Timatsi inampire Tasorentsi . Timatsi ashire maaroni " .
La controversia tomó grandes proporciones , hasta que algunos maestros de la ley , miembros del partido fariseo , afirmaron rotundamente : — No hallamos culpa en este hombre . Puede que un espíritu o un ángel le haya hablado .	Ari iquisatsatavacaajeitanaca . Icatianaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Icantasanotanaque : -- Tecatsi nonquemacoteri yoca , yantaquero caari cameetsatatsi . Ariorica yoametaqueri Tasorentsi . Ariorica yoametaqueri inampire .
Todos gritaban ; y algunos maestros de la ley , que eran del partido fariseo , se levantaron y dijeron : —Este hombre no ha hecho nada malo ; tal vez le ha hablado un espíritu o un ángel .	Ari iquisatsatavacaajeitanaca . Icatianaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Icantasanotanaque : --Tecatsi nonquemacoteri yoca , yantaquero caari cameetsatatsi . Ariorica yoametaqueri Tasorentsi . Ariorica yoametaqueri inampire .
Como el alboroto era cada vez mayor , el comandante tuvo miedo de que hicieran pedazos a Pablo , por lo cual mandó llamar a unos soldados para sacarlo de allí y llevarle otra vez al cuartel .	Aiquero catsini iquisatsatavacaajeitanaca . Yaamaanaca comantanti ari impichareajeitanaqueri Pavoro . Itiancaqueri soraro : -- Pijate , paajanteri . Ari yaniireajeitanaque , ijajeitanaque nianqui , yaapitsajeitavajiri . Yaanajiri anta pancotsiqui .
Entonces , cuando se hizo grande la disensión , al comandante militar le dio miedo de que Pablo fuera despedazado por ellos , y mandó que el cuerpo de soldados bajara y lo arrebatara de en medio de ellos y lo llevara al cuartel de los soldados .	Aiquero catsini iquisatsatavacaajeitanaca . Yaamaanaca comantanti ari impichareajeitanaqueri Pavoro . Itiancaqueri soraro : --Pijate , paajanteri . Ari yaniireajeitanaque , ijajeitanaque nianqui , yaapitsajeitavajiri . Yaanajiri anta pancotsiqui .
La noche siguiente , el Señor se le apareció y le dijo : –Ten ánimo ; pues tienes que dar testimonio de mí en Roma igual que lo has dado en Jerusalén .	Aparo imaaque , otsitenitanaji aisati , iconijatimotapaaqueri Avincatsarite . Icantapaaqueri : --Piveshireanaquea . Piquenquetsatacotaquena aca Jerosarequi , aisati pinquempetajea coajica anta Oromaqui .
Esa noche el Señor se le apareció a Pablo y le dijo : « Ten ánimo , Pablo . Así como has sido mi testigo aquí en Jerusalén , también debes predicar la Buena Noticia en Roma » .	Aparo imaaque , otsitenitanaji aisati , iconijatimotapaaqueri Avincatsarite . Icantapaaqueri : -- Piveshireanaquea . Piquenquetsatacotaquena aca Jerosarequi , aisati pinquempetajea coajica anta Oromaqui .
Cuando amaneció , los judíos convocaron una reunión y prometieron bajo juramento no comer ni beber hasta haber matado a Pablo .	Ari oquitaitetamanaji , yora joriopee , isareajeivetacari Pavoro iroyerime . Icantavacaajeitaca : --Meeca , eirotsitarica airi , eiro avajatsi , aisati eiro irajitsi . Ariorica amatavitavacaajeitea , tempa ari iroasanquetaquee Tasorentsi .
A la mañana siguiente algunos judíos hicieron un plan y se comprometieron entre ellos a no comer ni beber nada hasta no haber matado a Pablo .	Ari oquitaitetamanaji , yora joriopee , isareajeivetacari Pavoro iroyerime . Icantavacaajeitaca : -- Meeca , eirotsitarica airi , eiro avajatsi , aisati eiro irajitsi . Ariorica amatavitavacaajeitea , tempa ari iroasanquetaquee Tasorentsi .
Los que hicieron este juramento eran más de cuarenta ;	Yanaajeitaquero 40 shirampari sareavetacariri iroyerime . Ijatashijeitiri jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati savicacaantayetatsiri . Icantapaaqueri : -- Eirotsitarica noiri Pavoro , eiro noitajatsi , aisati eiro niritajatsi . Eirorica nomajeitiro , nocoajeitaque iroasanquejeitena Tasorentsi .
Eran más de cuarenta hombres los que habían formado esta conspiración juramentada ;	Yanaajeitaquero 40 shirampari sareavetacariri iroyerime . Ijatashijeitiri jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati savicacaantayetatsiri . Icantapaaqueri : --Eirotsitarica noiri Pavoro , eiro noitajatsi , aisati eiro niritajatsi . Eirorica nomajeitiro , nocoajeitaque iroasanquejeitena Tasorentsi .
Así pues , de acuerdo con el Consejo de Ancianos , soliciten al comandante que lleve ante ustedes a Pablo , con el pretexto de que quieren examinar su causa detenidamente . Nosotros , por nuestra parte , estamos preparados para matarlo antes de que llegue aquí .	Pincarajeiteri maaroni oametavacainchari , pincantaiteri yora comantanti : " Pamaquenari Pavoro , nocoaque niotacotasanoteri , paitarica yantiri " . Irootaque pincanteriri . Naroquea nainti , novetsicajeititaquea noantavaqueariri nianqui , tequeratsita irareetea .
Pero un sobrino de Pablo se dio cuenta de lo que planeaban , y fue al cuartel a avisarle .	Jeri otomi iritsiro Pavoro , iquemacoventaqueri iriconquiri isareacari iroyeeteri . Ari ijatanaque anta ivancoqui soraro , icamantapaaqueri Pavoro .
Pablo llamó entonces a uno de los capitanes romanos , y le dijo : —Este muchacho tiene algo importante que decirle al jefe de usted ; llévelo con él .	Irosati icajemacantantacari iriori aparo capitanotatsiri , icantiri : -- Paanaqueri yoca evancari anta itiminta comantanti . Timatsi incamanteriri .
Pablo , llamando a uno de los centuriones , dijo : —Lleva a este joven ante el comandante , porque tiene cierto aviso que darle .	Irosati icajemacantantacari iriori aparo capitanotatsiri , icantiri : --Paanaqueri yoca evancari anta itiminta comantanti . Timatsi incamanteriri .
El capitán lo llevó al comandante , y le dijo : — El preso Pablo me llamó y me pidió que trajera aquí a este muchacho , que tiene algo que comunicarle a usted .	Irosati yaantanacari anta . Icantapaaqueri : --Icajemaquena Pavoro , yora aiminqueiri oshaiteji . Icantaquena : " Paanaqueneri comantanti yoca . Timatsi incamanteriri " .
El oficial tomó al muchacho y lo presentó al comandante con estas palabras : — Pablo , el preso , me ha llamado para pedirme que te traiga a este muchacho . Tiene algo que decirte .	Irosati yaantanacari anta . Icantapaaqueri : -- Icajemaquena Pavoro , yora aiminqueiri oshaiteji . Icantaquena : " Paanaqueneri comantanti yoca . Timatsi incamanteriri " .
El comandante tomó de la mano al joven , lo llevó aparte y le preguntó : — ¿ Qué quieres decirme ?	Ari yacatsatanaqueri aiquetiji ara . Imanacaacari , isampitaqueri : -- ¿ Paita ojita oca pincamantenari ?
El comandante , tomándolo de la mano , y llevándolo aparte , le preguntó : " ¿ Qué es lo que tienes que informarme ? "	Ari yacatsatanaqueri aiquetiji ara . Imanacaacari , isampitaqueri : --¿Paita ojita oca pincamantenari ?
El joven dijo : —Los judíos decidieron pedirle que lleve a Pablo mañana a la reunión del Consejo . Quieren que usted crea que desean hacerle más preguntas .	Icantiri : --Icantavacaaca joriopee , incoacojeitaquempi paanajeneri Pavoro anta yoametavacaajeitacanta . Icoaque iramatavitempi , incante icoaque irisampitacoventasanoteri coqui .
El muchacho le dijo : — Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirle a usted que mañana lleve a Pablo ante la Junta Suprema , con el pretexto de que quieren investigar su caso con más cuidado .	Icantiri : -- Icantavacaaca joriopee , incoacojeitaquempi paanajeneri Pavoro anta yoametavacaajeitacanta . Icoaque iramatavitempi , incante icoaque irisampitacoventasanoteri coqui .
Pero no les creas , porque más de cuarenta de sus hombres lo esperan para matarlo . Han jurado , bajo maldición , que no comerán ni beberán nada hasta haberlo matado . Están dispuestos a hacerlo , y sólo esperan que hagas venir a Pablo . »	Iro cantaincha , eiro piquemisantiritsi . Timatsi shiramparipee , yavisajeitaquero 40 icarajeiti , sareacariri iroyeri . Icantajeitaque : " Eirotsitarica airi , eiro avajatsi , aisati eiro irajitsi . Eirorica airitsi , acoaque iroasanquetaajeiteeta Tasorentsi " . Meeca yovetsicajeitaca . Yoyeaquempi meeca , panteneri oca incoacotempiri .
El comandante le dijo al joven que se fuera y le ordenó que no le dijera a nadie que le había informado todo esto .	Ari itianquiri comantanti yora evancari . Icantavaqueri : --Eiro picamantiritsi ashanincapee oca picamantaquenari .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : " No digas a nadie que me has informado de estas cosas . "	Ari itianquiri comantanti yora evancari . Icantavaqueri : -- Eiro picamantiritsi ashanincapee oca picamantaquenari .
El tribuno llamó a dos centuriones y les mandó que para las nueve de esa noche prepararan a doscientos soldados , setenta jinetes y doscientos lanceros , pues irían hasta Cesarea ;	Impoiji icajemiri apite capitano . Icantiri : --Ariorica onianquiitetimatanaque , povetsicajeiteri 200 soraro , 70 quijacotearineri cavayo , jeri 200 ajiriqueroneri isataamento . Irijajeite Sesareaqui .
Entonces el comandante llamó a dos de sus oficiales y les dio la siguiente orden : « Preparen a doscientos soldados para que vayan a Cesarea esta noche a las nueve . Lleven también doscientos lanceros y setenta hombres a caballo .	Impoiji icajemiri apite capitano . Icantiri : -- Ariorica onianquiitetimatanaque , povetsicajeiteri 200 soraro , 70 quijacotearineri cavayo , jeri 200 ajiriqueroneri isataamento . Irijajeite Sesareaqui .
Mandó además preparar caballos para que Pablo montara , y dio orden de llevarle sano y salvo ante el gobernador Félix .	Povetsiqueneri Pavoro cavayo , inquijacotanaqueari . Cameetsa paajeitanaqueri anta itiminta pincatsari Virishi .
Le escribió una carta en estos términos :	Impoiji isanquenatiniri sanquenarentsi , iquempetaquero oca :
De Claudio Lisias Al excelentísimo gobernador Félix : Saludos .	" ¿ Ainirompi Virishi ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Caraorio Irishiashi sanquenatimpirori oca . Oshequi nopincatsatimpi .
Cuando este hombre fue arrestado por los Judíos , y estaba a punto de ser muerto por ellos , al saber que era Romano , fui con las tropas y lo rescaté .	Pineavaqueriya yoca shirampari nontianquempiri . Irovetaincha iroajeiterime chapinqui joriopee . Icamanteetana ishanincatacari oromasati , irosati nojatashitantacariri , notsipatanacari soraro , noavisacotajiri .
Como quise saber de qué lo acusaban , lo llevé ante la Junta de los judíos ,	Nocoanaque niote paita incantacoteriri , naanaqueri anta yoametavacaajeitanta .
Pronto descubrí que el cargo tenía que ver con su ley religiosa , nada que merezca prisión o muerte en absoluto ;	Noquemapaaqueri , icantavacaimentajeitaro sanquenarentsi . Iro cantaincha tecatsi incantacoteri aiminqueanteariri aisati avanteariri .
No obstante , al recibir informes de que se preparaba un complot contra él , he decidido enviártelo rápidamente , a la vez que he puesto en conocimiento de sus acusadores que deben formular sus demandas ante ti » .	Timatsi camantapaaquenari isareetacari iroyeeteri , irootaque nontiancantempiriri . Nontianquempiri coajica yora quisaqueriri irijatashitempi incamantacotasanoteri Pavoro " . Irootaque isanquenatiniriri , impoiji ipavaqueri soraro : -- Jeroca paanajeneri Virishi , aisati paanajeri Pavoro .
Luego me avisaron de que los judíos le habían preparado una emboscada , y por eso ahora te lo envío . Les he exigido a sus acusadores que traten en tu presencia lo que tengan en su contra . »	Timatsi camantapaaquenari isareetacari iroyeeteri , irootaque nontiancantempiriri . Nontianquempiri coajica yora quisaqueriri irijatashitempi incamantacotasanoteri Pavoro " . Irootaque isanquenatiniriri , impoiji ipavaqueri soraro : --Jeroca paanajeneri Virishi , aisati paanajeri Pavoro .
Los soldados , conforme a las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .	Ari iquemisantaqueri soraro , yaanaqueri Pavoro . Tsiteniriqui yareetacaacari Antipatirishiqui .
Al día siguiente permitieron que los jinetes siguieran con él , y ellos se volvieron al cuartel de los soldados .	Oquitaitetamanaque ipiajeitanaja soraro inampiqui . Irinti tsipatasanotanacariri Pavoro yora quijacojeitariri cavayo .
Estos , al llegar a Cesarea , entregaron la carta al gobernador y le presentaron a Pablo .	Yareejeitantapaacari Sesareaqui , ipapaaqueri pincatsari sanquenarentsi . Aisati iriori Pavoro , yonijaapaaqueri .
Félix leyó la carta y preguntó de qué provincia era ; al saber que era de Cilicia ,	Ineanatavaquero sanquenarentsi , irosati isampitantavacari : --¿Jaoca opajitari piipatsite piponeantacari ? Yacanaqueri Pavoro : --Noponeanaca Shirishiaqui .
El gobernador leyó la carta y le preguntó de qué provincia era , y cuando supo que era de Cilicia ,	Ineanatavaquero sanquenarentsi , irosati isampitantavacari : -- ¿ Jaoca opajitari piipatsite piponeantacari ? Yacanaqueri Pavoro : -- Noponeanaca Shirishiaqui .
le dijo : —Te oiré cuando vengan los que te acusan . Luego dio orden de ponerlo bajo vigilancia en el palacio de Herodes .	Icantiri pincatsari : -- Coajica impocavaquetsita camantacotempineri , ari nonquemisantanaquempi . Impoiji icantiri soraro : -- Pashitacoteri anta ivancoqui Eroreshi , pamenasanoteriyea .
“ Te daré audiencia cabal — dijo — cuando lleguen también tus acusadores . ” Y mandó que lo tuvieran bajo guardia en el palacio pretoriano de Herodes .	Icantiri pincatsari : --Coajica impocavaquetsita camantacotempineri , ari nonquemisantanaquempi . Impoiji icantiri soraro : --Pashitacoteri anta ivancoqui Eroreshi , pamenasanoteriyea .
Cinco días más tarde llegó Ananías , el sumo sacerdote , acompañado por algunos otros dirigentes y por un abogado llamado Tértulo , y presentaron ante el gobernador su denuncia contra Pablo .	Ocarataque quitaiteri apapacoroni , ari ijatanaque Ananiashi , yora ivincatsarite saserote , itsipatanacari aparopee savicacaajeitantatsiri . Jeri aisati itsipatanacari amitacotiriri , pajitachari Teretoro . Ijatashijeitanaqueri pincatsari , incantacojeiteri Pavoro .
Cuando llamaron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación de la siguiente manera : « Excelentísimo Félix , gracias a ti gozamos de paz , y por tu prudencia y buen gobierno el pueblo tiene muchas cosas buenas .	Icajemeetaqueri , impoiji iquenquetsati Teretoro . Iquenquetsatacaapaaqueri Virishi , ineshinoncatamempeacari , aisati icantacotashitacari Pavoro , icanti :
Esto lo percibimos en muchos lugares , y estamos muy agradecidos .	--Meeca , novincatsarite , nopasonquijeitimpi . Cameetsa pipincatsariventajeitaquena , irootaque cameetsa nosavicajeitantacari aca . Poameetsajeitaquenaro paitaricapee , irootaque nopasonquitimentaquempiri maaroni .
Por todo esto , su excelencia , le estamos muy agradecidos ;	-- Meeca , novincatsarite , nopasonquijeitimpi . Cameetsa pipincatsariventajeitaquena , irootaque cameetsa nosavicajeitantacari aca . Poameetsajeitaquenaro paitaricapee , irootaque nopasonquitimentaquempiri maaroni .
Pero por no molestarte más largamente , te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad .	Meeca eiro nosamanitimpirotsi . Aitaquenea pametaro pineshinoncatanti , capichaji nocoaque pinquemisantavaquena .
Hemos comprobado que este hombre es una plaga . Anda promoviendo motines entre los judíos de todo el mundo y es un jefe de la secta de los nazarenos .	Noneaqueri yoca Pavoro , oshequi ineashirencanti . Iquisacaajeitacari joriopee maaroni nampitsipeequiniri . Iriotaque jivatacairiri quemisantajeitiriri yora nasaretesati .
uno que también trató de profanar el templo , y a quien prendimos .	Irovetanaincha impincacayenarome ivanco Tasorentsi , irosati naajeitantacari . Irovetanaincha nomoncaraterome isanquenajeitananiri Moishishini , noncantacoventantearirime yoca .
pero intervino el tribuno Lisias , y con lujo de violencia nos lo arrebató de las manos .	Iro cantaincha yareetapaaca Irishiashi , yora comantanti . Itatsinquimentayetapaaquenari , yaapitsatapaaquenari . Itiancaquena nopocantacari aca , noncantacoventanteariri Pavoro .
Tú mismo puedes interrogarle para saber la verdad de todo esto de que le acusamos .	Meeca , pisampiteri , piotanteari queariorica oca nocantacotaqueriri .
Los Judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .	Icantajeitanaque joriopee : --Queariotaque oca icantaqueri . Aitaque ocantacari .
Los judíos también confirmaban , diciendo ser así todo .	Icantajeitanaque joriopee : -- Queariotaque oca icantaqueri . Aitaque ocantacari .
El gobernador hizo entonces a Pablo una señal para que hablara , y éste dijo : « Yo sé que llevas muchos años impartiendo justicia en esta nación , así que con mucho gusto me defenderé .	Ari yora pincatsari icantaqueri Pavoro irineanate iriori . Ari icanti : -- Niotaque ocarati meeca oshequi osarintsi pipincatsariventajeitiri noshaninca , irootaque noquimoshiretantanacari . Meeca narosati camantacoventajanchane .
Habiéndole hecho señal el gobernador a Pablo para que hablara , éste respondió : —Porque sé que desde hace muchos años eres juez de esta nación , con buen ánimo haré mi defensa .	Ari yora pincatsari icantaqueri Pavoro irineanate iriori . Ari icanti : --Niotaque ocarati meeca oshequi osarintsi pipincatsariventajeitiri noshaninca , irootaque noquimoshiretantanacari . Meeca narosati camantacoventajanchane .
Como tú mismo puedes averiguar , apenas hace doce días que llegué a Jerusalén , a adorar a Dios .	Jentsite , pisampitacoventajeitena . Iroaqueratatsiquera ocarati 12 quitaiteri nojatantaitari Jerosarequi . Nojaiti noquemisantaiti .
La gente que me acusa no me encontró discutiendo con nadie , ni alborotando a la gente en el templo , ni en la sinagoga , ni en ninguna otra parte de la ciudad .	Tecatsi neenaneri nompiatsatavacayempaji anta ivancoqui Tasorentsi , aisati te nompiatsatavacayempa anta pancotsiqui napatotantari , nampitsiqui , tecatsi . Aisati te nampatojeiteri oshequi atiri .
ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan .	Tecatsi incantea meeca iriotacaasanotempi oca icantacotashitaquenari .
Sin embargo , una cosa debo confesar , y es que sirvo al Dios de mis padres de acuerdo con el Camino que ellos llaman herejía . Yo creo en todo lo que está escrito en la ley y en los profetas ,	Meeca noncamantasanotempi . Noquemisantiri yora Tasorentsi iquemisantiniri intacantanari . Noquemisantajeitiro isanquenareni Moishishi , aisati iroori isanquenareni camantantajeitatsiniri . Queario , ainiro yoametaquenari Jesoshi ayojeitanteari ajajeitantajeari inquitequi , iro cantaincha icantashijeitaca yocapee te oncameetsateji anquemisanteri .
con la esperanza en Dios , la cual ellos también abrigan , de que ha de haber resurrección de los muertos , así de justos como de injustos .	Noquempejeitacari iriori , niotaque irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni camajeivetainchari : cameetsatatsiri , caari cameetsatatsi , maaroni .
En cuanto a esto , realmente , me ejercito continuamente para tener conciencia de no haber cometido ofensa contra Dios ni contra los hombres .	Irootaque nocoasanotantacari noncameetsashiretimoteri Tasorentsi , aisati atiri . Tempa ineajeitaquena . Nocoaque nontime cameetsa , niotanteari ineacameetsataquena .
» Durante muchos años anduve por otros países . Luego volví a mi país , para traer dinero a los pobres y presentar una ofrenda a Dios .	Notimavetaca anta arejiqui oshequi osarintsi , meeca nopiaja . Namaqueneri noshaninca ipacantashiyetacariri savicayetatsiri otsipapeequi nampitsi . Aisati nopashitapaacari Tasorentsi paitarica .
Los que me acusan me vieron en el templo mientras yo terminaba una ceremonia de purificación . No había ninguna multitud a mi alrededor ni ningún disturbio ;	Pamenete meeca , ineaquena yoca anta ivancoqui Tasorentsi , noquemisantaque . Tecatsi nampatotacayeari , aisati tecatsi nonquisacayeari .
Si es que algo tienen contra mí , son ellos los que deberían estar aquí , acusándome delante de usted .	Itimi anta ivancoqui Tasorentsi joriopee poneayetachari Ashiaqui , iriotaque quisacaajeitacariri atiripee . Ontimeme nantayetiri , tempa impoqueme iriori incantacoventena .
Y si no , que estos que están aquí digan si me hallaron culpable de algún delito cuando me presenté ante la Junta Suprema de los judíos .	Iro cantaincha ¿ paita icantajeitiri yocapee ? ¿ Paita iotacotanari anta yoametavacaajeitacanta ? ¿ Timatsimpa nantaqueri ?
Lo único que dije ante la Junta fue , que me estaban juzgando por creer que los muertos pueden volver a vivir .	Apatiroti nocantaqueri chapinqui : " Niotaque intinaajeitanaje maaroni camajeivetainchari , irootaque picantacoventantaquenari meeca " .
Entonces Félix , conociendo con mayor exactitud acerca del Camino , pospuso el fallo , diciendo : Cuando venga el comandante Lisias decidiré vuestro caso .	Iotasanoti iriori Virishi oca acamantacotiriri Tasorentsi . Icantanaque : -- Aitapaajitsita meeca . Coajica impocavajetsita comantanti Irishiashi , ari noncantacoventempi .
Al oír esto , Félix , como estaba bien informado del Nuevo Camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : — Cuando venga el comandante Lisias , me informaré mejor de este asunto de ustedes .	Iotasanoti iriori Virishi oca acamantacotiriri Tasorentsi . Icantanaque : --Aitapaajitsita meeca . Coajica impocavajetsita comantanti Irishiashi , ari noncantacoventempi .
Luego , Félix le ordenó al capitán de los soldados que mantuviera preso a Pablo , pero que lo dejara hacer algunas cosas . Además , dio permiso para que Pablo recibiera a sus amigos y lo atendieran .	Icantiri capitano : --Paanajeri Pavoro , poiminqueajeri : pamenasanoteri , iro cantaincha pishineteri paitanirica incoyeri . Aisati pishineteri ishaninca irintacoteari .
Le ordenó a un oficial que mantuviera a Pablo bajo custodia pero le diera ciertas libertades y permitiera que sus amigos lo visitaran y se encargaran de sus necesidades .	Icantiri capitano : -- Paanajeri Pavoro , poiminqueajeri : pamenasanoteri , iro cantaincha pishineteri paitanirica incoyeri . Aisati pishineteri ishaninca irintacoteari .
Unos días después , Félix llegó con Drusila , su mujer , que era judía . Mandó llamar a Pablo , y quiso oír acerca de la fe en Jesucristo .	Pashini quitaiteri ipocapaaque Virishi . Itsipatapaaro ijina pajitachari Toroshia . Jorio oni . Icajemacantiri Pavoro inquemisantanteariri . Iquenquetsatacotiro jaoca ancanteari anquemisanteri Jesoquirishito .
Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta , del dominio de sí mismo y del juicio venidero , Félix se atemorizó y exclamó : — Puedes retirarte . Ya te llamaré cuando lo crea oportuno .	Aisati iquenquetsatacotiro jaoca ancanteari ancameetsashiretanaje , aisati antime cameetsa . Aisati iquenquetsatacotiri Tasorentsi , jaoca incanteari coajicani incantacoventanteariri maaroni atiri . Ari itsaroanaque Virishi . Icanti : --Meeca pijataje . Coajica , tecatsirica nante , ari noncajemacantajempi aisati .
Al disertar Pablo sobre la justicia , el dominio propio y el juicio venidero , Félix , atemorizado dijo : " Vete por ahora , pero cuando tenga tiempo te mandaré llamar . "	Aisati iquenquetsatacotiro jaoca ancanteari ancameetsashiretanaje , aisati antime cameetsa . Aisati iquenquetsatacotiri Tasorentsi , jaoca incanteari coajicani incantacoventanteariri maaroni atiri . Ari itsaroanaque Virishi . Icanti : -- Meeca pijataje . Coajica , tecatsirica nante , ari noncajemacantajempi aisati .
También esperaba que Pablo lo sobornara , de modo que lo mandaba a llamar muy a menudo y hablaba con él .	Ari oshequitaque icajemacantapinitaqueri , ijitashitaca Virishi ari impashitanajearime quirequi irishinetantearirime irijatantajeari . Ari iquenquetsatacaapinitaqueri , iro cantaincha te imperiji quirequi .
Pero transcurridos dos años , Porcio Festo llegó como sucesor de Félix , y deseando hacer un favor a los judíos , Félix dejó preso a Pablo .	Apitetaque avisanaque osarintsi . Ipoyeetajari Virishi yora Porishio Jeshito . Icoaque inquimoshiretacayempari joriopee , irootaque caari ishinetantajari Pavoro irisoquijanaje .
Tres días después de que Festo llegó a Cesarea para asumir sus nuevas funciones , partió hacia Jerusalén ,	Ari yareetanaca Jeshito anta impincatsariventantenta . Mava imaapaaque Sesareaqui , irosati yovaantanaja Jerosarequi .
Los jefes de los sacerdotes y los líderes judíos presentaron cargos ante Festo , en contra de Pablo .	Jeri yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri pincatsariventiriri jorio , icantacojeitiri Pavoro . Icantiri Jeshito :
Le pidieron , como favor especial , que ordenara que Pablo fuera llevado a Jerusalén . El plan de ellos era hacer que lo mataran en el camino ;	--Pinquimoshiretacayena . Pamacantenari Pavoro aca Jerosarequi . Ari isareavetacari irimapocavaquerime nianqui , iroavaquerime .
Le pidieron a Festo el favor de enviar a Pablo a Jerusalén . En realidad querían tenderle una emboscada a Pablo en el camino y asesinarlo .	-- Pinquimoshiretacayena . Pamacantenari Pavoro aca Jerosarequi . Ari isareavetacari irimapocavaquerime nianqui , iroavaquerime .
Pero Festo les respondió que Pablo estaba detenido en Cesarea y que él mismo iría allí muy pronto .	Icanti Jeshito : -- Irisavicavaquetsita Sesareaqui . Eiro osamanititsi nompiaje .
pero Festo contestó que Pablo estaba preso en Cesarea y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .	Icanti Jeshito : --Irisavicavaquetsita Sesareaqui . Eiro osamanititsi nompiaje .
Y añadió : —Que los dirigentes de ustedes me acompañen a Cesarea y presenten acusación contra ese hombre , si es que ha cometido algún delito .	Ari otimirica yantane , nocoaque intsipatanaquena pincatsariventimpiri , incantacotanteariri .
Estuvo entre ellos no más de ocho o diez días , y luego fue a Cesarea ; al siguiente día se sentó en el tribunal y mandó que fuera traído Pablo .	Ari aamaaca isavicaque anta 8 quitaiteri , ariorica 10 . Te iroanayeroji 10 . Irosati ipiantaja Sesareaqui . Oquitaitetamanaque isavicaque anta ivincatsarimentoqui . Icajemacantiri Pavoro .
Cuando éste llegó , lo rodearon los Judíos que habían descendido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar ,	Yareetapaaca , ari ishoncavacari yora poneachari Jerosarequi . Oshequi icantacotasanovetacari , iro cantaincha tecatsi incante iriotacotasanotanteariri Jeshito .
Pablo se defendía diciendo : —Ni contra la Ley de los judíos , ni contra el Templo , ni contra César he pecado en nada .	Irisati cantacoventavajancha Pavoro , icanti : --Tecatsi noncantero Sanquenarentsi iquemisantiri joriopee . Tecatsi noncantero ivanco Tasorentsi . Aisati oquempetaca , tecatsi noncantimateri Sesari .
Pablo entonces tomó la palabra para defenderse , y dijo : —Yo no he hecho nada malo contra el templo de Jerusalén , ni contra el emperador de Roma . Tampoco he desobedecido las leyes judías .	Irisati cantacoventavajancha Pavoro , icanti : -- Tecatsi noncantero Sanquenarentsi iquemisantiri joriopee . Tecatsi noncantero ivanco Tasorentsi . Aisati oquempetaca , tecatsi noncantimateri Sesari .
Como Festo quería quedar bien con los judíos , le preguntó a Pablo : — ¿ Te gustaría ir a Jerusalén para que yo te juzgue allá ?	Iro cantaincha Jeshito icoaque inquimoshiretacaajeiteri joriopee . Icantiri Pavoro : --Piquemaque meeca icantacojeitimpiri yocapee . ¿ Picoimpa pijate Jerosarequi ? Anta ari noncantacoventajempiri .
Pero Festo , queriendo hacer un favor a los judíos , respondió a Pablo , y dijo : ¿ Estás dispuesto a subir a Jerusalén y a ser juzgado delante de mí por estas acusaciones ?	Iro cantaincha Jeshito icoaque inquimoshiretacaajeiteri joriopee . Icantiri Pavoro : -- Piquemaque meeca icantacojeitimpiri yocapee . ¿ Picoimpa pijate Jerosarequi ? Anta ari noncantacoventajempiri .
Pero Pablo dijo : “ Estoy de pie delante del tribunal de César , donde debo ser juzgado . No he hecho ningún mal a los judíos , como tú también estás descubriendo bastante bien .	Yacanaqueri Pavoro : --Noshanincatacari nainti oromasati , aivetacanea aca pincantacoventenameri . Piotasanotaque tecatsi noncanteri joriopee .
Entonces Pablo respondió : Ante el tribunal del César estoy , que es donde debo ser juzgado . Ningún agravio he hecho a los judíos , como también tú muy bien sabes .	Yacanaqueri Pavoro : -- Noshanincatacari nainti oromasati , aivetacanea aca pincantacoventenameri . Piotasanotaque tecatsi noncanteri joriopee .
Si soy realmente culpable , si he hecho algo digno de muerte , estoy dispuesto a morir ; pero si no he hecho nada de lo que éstos me acusan , nadie puede entregarme a ellos . Apelo al emperador .	Nantaquerorica caari cameetsatatsi , ainirorica nantane iroyeetantenari , ari . Cameetsataque iroyeetenata . Iro cantaincha ariorica icantacotashijeitana , tecatsi pincantea pishinetacoventena . Nocoaque pintianquena meeca Sesariqui , incantacoventena irinti .
Entonces Festo , habiendo deliberado con el consejo , respondió : " Al César has apelado , al César irás . "	Ari iquenquetsatacaaqueri Jeshito yora oametavacainchari . Impoiji icantiri Pavoro : -- Meeca picoaque nontianquempi Sesariqui . Aitaque nontianquempi irioriqui , incantacoventantempiri .
Festo se reunió con sus consejeros para hablar del asunto , y luego le dijo a Pablo : —Si quieres que el emperador sea tu juez , entonces irás a Roma .	Ari iquenquetsatacaaqueri Jeshito yora oametavacainchari . Impoiji icantiri Pavoro : --Meeca picoaque nontianquempi Sesariqui . Aitaque nontianquempi irioriqui , incantacoventantempiri .
Pasados varios días , el rey Agripa y Berenice llegaron a Cesarea y fueron a saludar a Festo .	Jaocarica ocarati imaaque . Jeri yareetaca pincatsari Aquiripa , itsipataro Verenise . Ipoqui iquivantiri Jeshito .
Como se entretuvieron allí varios días , Festo le presentó al rey el caso de Pablo . — Hay aquí un hombre — le dijo — que Félix dejó preso .	Isavicapaaque oshequi quitaiteri , ari iquenquetsatacotaqueri Pavoro : --Timatsi aca shirampari yoiminqueaqueri Virishi .
Durante su visita de varios días , Festo conversó con el rey acerca del caso de Pablo . — Aquí hay un prisionero — le dijo — cuyo caso me dejó Félix .	Isavicapaaque oshequi quitaiteri , ari iquenquetsatacotaqueri Pavoro : -- Timatsi aca shirampari yoiminqueaqueri Virishi .
Cuando estuve en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una demanda contra él , pidiéndome que lo condenara .	Nojatantacari Jerosarequi , icantacotaqueri joriopee : yora jivatacaajeitiriri saserote , savicacaajeitantatsiri , maaroni . Icoacotaquena noncantacoventashiteari Pavoro : " Ainiro yantane " .
Yo les respondí que los romanos no acostumbran condenar a muerte a nadie , si quienes lo acusan no están presentes . Es decir , para que el acusado pueda defenderse .	Iro cantaincha nocantaqueri : " Naro oromasati . Te nameteaji noshinetacantashiteari tequeratsitarica incantacoyeeteri . Inquemavaquerotsita oca pincantacoteriri . Impoijiquea irisati cantacoventajanchane " .
Sin demorarme , al día siguiente los hice venir aquí , me senté en el tribunal y mandé traer a ese hombre .	Irosati yapatojeitantaca aca , ari te nosamaninqueroji . Oquitaitetamanaque nosavicaque aca novincatsarimentoqui , nocajemacantaqueri Pavoro .
Sus acusadores , aunque estaban presentes , no presentaron ninguno de los cargos que yo pensaba que harían ;	Ari nojivetaca incantajeite yantasanotiro caari cameetsatatsi . Iro cantaincha , tecatsi incantacotasanojeiteri .
Lo único que decían contra él eran cosas de su religión , y de un tal Jesús que murió y que Pablo dice que está vivo .	Iquisatsatimentavacaacaro oca yaamaashiyetari iriori . Aisati iquisatsatimentavacaacari Jesoshini . Icamaque , iro cantaincha icanti Pavoro : " Aneaji " .
Como no entendía muy bien aquella discusión , le dije a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado allí .	Te nioteji jaoca noncanterori nosampitacoventantearori oca icantayetiri . Nosampivetacari icoaquerica irijate Jerosarequi , anta noncantacoventantearirime .
Pero Pablo pidió ser juzgado ante el emperador , así que decidí que siguiera detenido aquí hasta que lo pueda enviar al emperador .	Iro cantaincha icoanaque incantacoventeri irinti Sesari , yora Aocoshito . Ari nocantaqueri soraro irishenteri , irosati nontiancanteariri anta Sesariqui .
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría oír a ese hombre . Festo le dijo : —Mañana lo podrás oír .	Icanti Aquiripa : --Nocoaque nonquemisanteri nainti . Icantiri : --Aitaque , osaitequera pinquemamaneri .
Entonces Agripa le dijo a Festo : —Yo también quisiera oír a ese hombre . Y Festo le contestó : —Mañana mismo lo oirás .	Icanti Aquiripa : -- Nocoaque nonquemisanteri nainti . Icantiri : -- Aitaque , osaitequera pinquemamaneri .
Así pues , al día siguiente , llegaron Agripa y Berenice como grandes señores , y entraron en la audiencia con los comandantes y los personajes más importantes de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo ,	Oquitaitetamanaque ijataque Aquiripa , jero Verenishe . Ari yoaneencasanojeitanaca apite . Iqueanaque anta yapatotapiniyeetanta . Icarajeitaqueri comantantipee , aisati pincatsariyetatsiri : yora savicajeitatsiri anta . Yora Jeshito , icajemacantaqueri Pavoro . Ari yamapaaqueri soraropee . Icanti Jeshito :
y dijo : — Rey Agripa y todos los presentes : Aquí tienen a este hombre . Todo el pueblo judío me ha presentado una demanda contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , pidiendo a gritos su muerte .	--Pincatsari Aquiripa . Maaroni aviro nocarajeitiri aca . Jeri yoca . Ipocashijeitaquena maaroni joriopee : jerosaresati , jeri yoca savicayetatsiri aca . Icantacovetari yoca : " Te oncameetsateji intime " .
Después Festo dijo : « Rey Agripa y los demás presentes , este es el hombre a quien todos los judíos tanto aquí como en Jerusalén quieren ver muerto ;	-- Pincatsari Aquiripa . Maaroni aviro nocarajeitiri aca . Jeri yoca . Ipocashijeitaquena maaroni joriopee : jerosaresati , jeri yoca savicayetatsiri aca . Icantacovetari yoca : " Te oncameetsateji intime " .
Pero yo he hallado que ninguna cosa digna de muerte ha hecho , y como él mismo apeló a Augusto , he determinado enviarlo a él .	Iro cantaincha tecatsi niotacoteri noamaanteariri . Jero meeca yaventacari Sesari , ari meeca nocoi nontianqueri irioriqui .
Pero como no tengo nada concreto que escribirle a mi señor el emperador acerca de él , lo traigo ante ustedes , y sobre todo ante ti , oh rey Agripa , para que después de interrogarlo tenga yo algo que escribir .	Iro cantaincha te nioteji paitarica noncamantasanoteriri avincatsarite . Irootaque nocajemacantantaquempiri avinti , asampitacoventanteariri . Impoijiquea ontime nosanquenatacotanteariri .
¡ Pues no tiene sentido enviarle un prisionero al emperador sin especificar los cargos que hay en su contra !	Jeri yoca noiminqueaqueri . Te oncameetsateji nontiancashiteari , tecatsirica noncamantacoteri .
Entonces Agripa le dijo a Pablo : « Tienes permiso para hablar en tu defensa » . Así que Pablo , haciendo una seña con la mano , comenzó su defensa :	Yora Aquiripa icantiri Pavoro : -- Meeca noshinetempi avisati cantacoventachane . Irosati yacotashitantanacari Pavoro , impoiji icantacoventaja irisati :
Entonces Agripa le dijo a Pablo : — Tienes permiso para defenderte . Pablo hizo un ademán con la mano y comenzó así su defensa :	Yora Aquiripa icantiri Pavoro : --Meeca noshinetempi avisati cantacoventachane . Irosati yacotashitantanacari Pavoro , impoiji icantacoventaja irisati :
« Rey Agripa , con mucho gusto presentaré ante ti mi defensa de las acusaciones que me hacen los judíos ,	-- Pineaquena , pincatsari Aquiripa . Meeca noncamantempi paita iquishimentantaquenari nojorioririnte . Noquimoshireventaquempi ,
—Me tengo por dichoso , rey Agripa , de que pueda defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los judíos .	--Pineaquena , pincatsari Aquiripa . Meeca noncamantempi paita iquishimentantaquenari nojorioririnte . Noquimoshireventaquempi ,
Me complace poder hablar ante usted porque conoce las costumbres y discusiones de los judíos . Por favor , escúcheme con paciencia .	piotasanotiro maaroni yameyetari noshaninca , aisati pioyetiro maaroni icantavacaimentajeitari . Nocoaque pinquemisantasanotena , eiro pishemanatsi .
» Todos los judíos me conocen desde que yo era niño . Saben cómo he vivido en mi país y en Jerusalén .	Iotacotitajeitaquena noshanincapee , peerani ainironi nevancaritapaini . Nosaviquini Jerosarequi , nocarajeitaqueri noshaninca . Irosatitatsi meeca iotana .
que me han conocido de antes , desde el principio , saben , si tan solo desean dar testimonio , que conforme a la secta más estricta de nuestra forma de adoración yo viví fariseo .	Tempa quemisantincari variseotatsiri . Peerani novariseoveitani narori , noquempetasanoveitarini . Iotasanojeitaquena noshanincapee , incoaquericame incamantajeitempime .
Ahora , sin embargo , estoy siendo procesado porque espero en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ;	Nocoasanotaque noneeri icashiacaacariri Tasorentsi noshanincani , irootaque meeca picantacoventimentaquenari .
que nuestras doce tribus esperan alcanzar al servir fielmente a Dios noche y día . Y por esta esperanza , oh rey , soy acusado por los judíos .	Peerani itimini Jacovoni itomini 12 , ijoriojeitini . Meeca icoajeitaque maaroni ishanincani irineeri yora Quirishitotatsiri iquenquetsatacotiniri Tasorentsi . Coajicani irointinaajeitajeri maaroni camajeitatsiri . Icantatiani yaamaajeivetacari : quitaiteriqui , tsiteniriqui . Meeca nocantaque ipocasanotaque , irootaque icantacotantanari meeca noshaninca .
¿ Por qué se considera increíble entre vosotros que Dios resucite a los muertos ?	¿ Pijitimpa eiro imatirotsi Tasorentsi irointinayeri camajeitatsiri ? ¿ Paita pitseencantariri ?
» Yo también creía que tenía que hacer todo lo que pudiera en contra del nombre de Jesús de Nazaret .	Nojitashiveitani narori peerani cameetsa nonquisheri yora quemisantajeitiriri Jesoshi nasaretesati .
lo cual también hice en Jerusalén . Yo encerré en cárceles a muchos de los santos , habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes ; y cuando los mataron , yo di mi voto .	Aitaque nomavetacaro anta Jerosarequi . Noiminqueayetaqueri oshequi icoyeanepee Tasorentsi . Iriotaque tiancaquenari jivatacaajeitiriri saserote . Nocoaveitani incamajeiteme quemisantajeitiriri Jesoshi .
Y muchas veces , castigándolos en todas las sinagogas , los forcé a blasfemar ; y , enfurecido sobremanera contra ellos , los perseguí hasta en las ciudades extranjeras .	Aitaque oshequi noashinoncaapiniveitarini anta maaroni pancotsipeequi yapatojeitantari . Nocoacaavetari incantimaterime Tasorentsi . Nocaantirive , noijajeitanaqueri pashinipeequi nampitsi , nonquisanteariri .
» En una ocasión , los jefes de los sacerdotes me dieron autorización para ir a Damasco .	Irootaque nojatashitantavetacariri tamashicosati , itiancana jivatacaajeitiriri saserote nayerime .
cuando al mediodía vi en el camino , oh rey , una luz venida del cielo más brillante que la del sol , que me envolvió a mí y a los que iban conmigo .	Ari nocaantanaca , itampaticataque catsirincaiteri . Ari noneavaquero anta avotsiqui amorecatsiri , oponeanaca inquitequi , morec . Oshipaquireasanotapaaque catsini , te oshiyeriji catsirincaiteri . Oshoncapaaquena , aisati iriori nocarajeitaqueri .
Y cuando todos habíamos caído a tierra oí una voz que me decía en el lenguaje hebreo : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? Te resulta duro seguir dando coces contra los aguijones ’ .	Notaajeitanaque quipatsiqui , porocn . Irosati noquemantacariri , iquenquetsatacaana evereoqui . Icantaquena : " Saoro , Saoro . ¿ Paita piquisantanari ? Ariorica nonquenquetsatacayempime , ¿ paita pipiatsatantanari ? Tempa pashinoncaja avisati " .
Entonces pregunté : « ¿ Quién eres , Señor ? » . Y el Señor respondió : « Soy Jesús , a quien tú persigues .	Nacanaqueri : " ¿ Janicampi , Novincatsarite ? " Icantaquena : " Narotaque Jesoshi , piisaneentane .
Pero levántate y ponte sobre tus pies , porque para esto he aparecido a ti , para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto y de aquellas en que me apareceré a ti ,	Pintinaanajequeti , pincatianaje . Nocoaque nompeajempi intacojeitearine atiripee , camantajeiterineri ; irootaque noquenquetsatacantimpiri meeca . Pincamanteri atiri oca pineaqueri , aisati oca nonijayempiri , coajica .
Te rescataré de tus compatriotas y de los extranjeros , a los cuales te envío ahora .	Jaocarica incantavetempiri pishaninca , jeri pashinisatipee atiri , ari noavisacotempi : eiro noshinejeitiritsi iroashinoncaajeitempi . Iro nontiancantaquempiri
Tu misión será abrirles los ojos para que salgan de la oscuridad y entren a la luz ; para que pasen del poder de Satanás al poder de Dios . Así conseguirán el perdón de sus pecados y un lugar junto a todos aquellos que se han purificado por la fe que tienen en mí ” .	iriojeitantajeari . Oquempetimovetacari otsitenitimovetacari : te iriojeitenaji , irinti Satanashi amatavijeitiriri . Pijatashijeiteri , poamejeiteri iraventantenari , impoiji onquempetimotajeari intime quitaiteriqui . Impoiji noameetsajeiteri , eiro noquenqueshireacotajiritsi caari cameetsatatsi yantajeivetari ; incarajeiteri maaroni quemisantajeitanari , aisati nosavicacaajeiteri cameetsa " .
» Así que , rey Agripa , no fui desobediente a esa visión celestial .	Irootaque noneaqueri aisati irootaque icantaquenari Jesoshi . Te nompiateariji , irointi notsoteaqueneri icantaquenari .
Por eso , primero anuncié el mensaje a la gente de Damasco , y luego a la de Jerusalén , y a la de toda la región de Judea . También hablé con los que no eran judíos , y les dije que debían pedirle perdón a Dios y obedecerlo , y hacer lo bueno para demostrar que en verdad se habían arrepentido .	Nintanacari yora tamashicosati , nocamantaqueri . Impoiji anta Jerosarequi nocamantantaque . Aisati notsoteajeitaqueri anta Joreaqui . Nocamantajeitaqueri yora pashinisatipee atiri , maaroni . Nocamantajeitiri : " Pinquenqueshirejeitanaquea , paventajeiteari Tasorentsi . Cameetsayea pisavicajeite , iriojeitantajeari atiri queario piquemisantasanojeitaque " .
Por causa de esto los judíos , prendiéndome en el Templo , intentaron matarme .	Ari noquenquetsatacotaqueri Jesoshi , irootaque yaajeitantaquenari joriopee anta ivancoqui Tasorentsi , iroyename .
Así que habiendo recibido ayuda de Dios , continúo hasta este día testificando tanto a pequeños como a grandes , no declarando más que lo que los profetas y Moisés dijeron que sucedería :	Icantatiani Tasorentsi intacotana : peerani , irosatitatsi meeca . Irootaque nomatantarori noquenquetsatacaajeitiri pincatsaritatsiri , caari pincatsaritatsine , maaroni . Ari noametantapinitiro isanquenare camantantatsiniri , aisati isanquenareni Moishishi . Nocamantacotiri iquenquetsatacotiniri peerani : moncarataca iquenquetsatacotiniri , aneayetaquero .
que el Cristo padecería y que , siendo el primero en resucitar , proclamaría la luz a su propio pueblo y a los gentiles .	Tempa irootaque icantitaniri : " Irineacatsitearo Quirishito , incamaque . Impoiji irijivajeiteri maaroni camajeitaintsiri , intinaanaje . Incamantajeiteri jorio , jeri pashinisati atiri : ' Meeca piotasanojeiteri Tasorentsi ' " .
Ahora bien , mientras él decía estas cosas en su defensa , Festo dijo con voz fuerte : “ ¡ Estás volviéndote loco , Pablo ! ¡ El gran saber te está impulsando a la locura ! ” .	Aitaque ocantari icantaqueriri Pavoro . Antearojenca icajemanaque Jeshito : --Pitsaviataqueteemi , piomempeavetaca .
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo con voz fuerte : —¡Estás loco , Pablo ! Te volviste loco de tanto estudiar .	Aitaque ocantari icantaqueriri Pavoro . Antearojenca icajemanaque Jeshito : -- Pitsaviataqueteemi , piomempeavetaca .
Pero Pablo dijo : “ No estoy volviéndome loco , excelentísimo Festo , sino que expreso dichos de verdad y de buen juicio .	Yacanaqueri : -- Te nontsaviateji , niotasanotaque . Queariotaque catsini oca nocamantaquempiri .
Pablo le respondió : —No estoy loco , excelentísimo Festo . Lo que estoy diciendo es verdad y es razonable .	Yacanaqueri : --Te nontsaviateji , niotasanotaque . Queariotaque catsini oca nocamantaquempiri .
El rey está familiarizado con estas cosas , y por eso hablo ante él con tanto atrevimiento . Estoy convencido de que nada de esto ignora , porque no sucedió en un rincón .	Yoca Aquiripa iojeitiro oca nocantaqueri , irootaque cameetsa noquenquetsatacaasanotantacariri . Tecatsi nomaneri , niotasanotaque itsoteaquero , iotavaquero ; te omaneaji .
Rey Agripa , ¿ cree usted en los profetas ? Yo sé que cree . "	Pincatsari Aquiripa : tempa piquemisantiro isanquenajeitaqueniri camantantatsiniri . Niotaque piquemisantaquero .
Agripa le respondió : « ¿ Con tan poco pretendes hacerme cristiano ? »	Yacanaqueri : -- Irovetaincha pinquemisantacayenarime Quirishito .
Pero Agripa dijo a Pablo : “ En poco tiempo me persuadirías a hacerme cristiano ” .	Yacanaqueri : --Irovetaincha pinquemisantacayenarime Quirishito .
A esto Pablo dijo : “ Desearía de Dios que , fuera en poco tiempo o en mucho tiempo , no solo tú , sino también todos los que me oyen hoy llegaran a ser tales hombres como lo que yo también soy , a excepción de estas cadenas ” .	Yacanaqueri : -- Irovetaincharica pinquemisante , irompa osamaniquerarica , te nioteji . Iro cantaincha nocantaqueri Tasorentsi pinquempetantajenari narori . Aisati nocoacaajeivetacari inquempejeitename maaroni quemajeitaquenari meeca : apatiro te noncoacayempiji iroisotanteetempiro oca carenatsa .
Y Pablo contestó : " Quisiera Dios que , ya fuera en poco tiempo o en mucho , no sólo usted , sino también todos los que hoy me oyen , llegaran a ser tal como yo soy , a excepción de estas cadenas . "	Yacanaqueri : --Irovetaincharica pinquemisante , irompa osamaniquerarica , te nioteji . Iro cantaincha nocantaqueri Tasorentsi pinquempetantajenari narori . Aisati nocoacaajeivetacari inquempejeitename maaroni quemajeitaquenari meeca : apatiro te noncoacayempiji iroisotanteetempiro oca carenatsa .
Se levantó entonces el rey , y también el gobernador , junto con Berenice y con todos los que estaban allí sentados ,	Icatianaca pincatsaritatsiri : yora Aquiripa , jeri Jeshito , aisati oquempetaca Verenise , ocatianaca iroori . Aisati iquempejeitanaca maaroni saviquimojeitiriri , icatiajeitanaca .
Al retirarse , decían entre sí : — Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ni la cárcel .	Ijajeitanaque , icantavacaajeitanaca : --Tecatsi irante Pavoro incamanteari . Tecatsi irantavetea , yoiminqueashiyeetacari .
y mientras se retiraban , hablaban entre ellos , diciendo : Este hombre no ha hecho nada que merezca muerte o prisión .	Ijajeitanaque , icantavacaajeitanaca : -- Tecatsi irante Pavoro incamanteari . Tecatsi irantavetea , yoiminqueashiyeetacari .
Y Agripa le dijo a Festo : « Podría ser puesto en libertad si no hubiera apelado al César » .	Yora Aquiripa icantiri Jeshito : --Eirome yaventarime Sesari , antianquerime irijatajetame .
Y Agripa le dijo a Festo : —Este hombre hubiera podido quedar en libertad si no hubiera apelado al emperador .	Yora Aquiripa icantiri Jeshito : -- Eirome yaventarime Sesari , antianquerime irijatajetame .
Cuando se decidió que íbamos a viajar a Italia , Pablo y los otros prisioneros fueron puestos bajo custodia de Julio , un capitán del ejército del emperador .	Ainiro anta iyapitanote oshequi soraro , pajitachari Jorio . Ipajiyeeyetiri soraropee Aocoshita . Icanteetiri : --Ainiro meeca antearo pitotsi , paanajeri Pavoro Itariaqui , jeri yonta pashini yoisoyeetiri . Aisati icanteetana : --Pincoaquerica poijatanaqueri Pavoro , pintetearo onta pitotsinta inquenanteari iriori .
Cuando se decidió que navegáramos rumbo a Italia , entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio , que pertenecía al batallón imperial .	Ainiro anta iyapitanote oshequi soraro , pajitachari Jorio . Ipajiyeeyetiri soraropee Aocoshita . Icanteetiri : -- Ainiro meeca antearo pitotsi , paanajeri Pavoro Itariaqui , jeri yonta pashini yoisoyeetiri . Aisati icanteetana : -- Pincoaquerica poijatanaqueri Pavoro , pintetearo onta pitotsinta inquenanteari iriori .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de salir para los puertos de Asia . Estaba también con nosotros Aristarco , que era de Tesalónica , ciudad de Macedonia .	Ari notejeitanacaro pitotsi poneachari Ataramishiaqui , irovetaincha ojate nampitsipeequi anta otsapijaqui Ashia : anta oatapinitanta pitotsi . Ari noquenacoyetanaque , notsipatanacari Arishitaraco . Iponeanaca iriori Tesaronicaqui , ora maseroniaquiniri .
Al día siguiente , cuando atracamos en Sidón , Julio fue muy amable con Pablo y le permitió desembarcar para visitar a sus amigos , a fin de que ellos pudieran proveer sus necesidades .	Oquitaitetamanaque nareetaca Shiroqui . Yora Jorio , ineshinoncataqueri Pavoro : ishinetaqueri ijati iquivantiri ishaninca anta , ari intacojeitavacari .
Nos fuimos de Sidón y navegamos cerca de la isla de Chipre porque el viento estaba soplando en contra .	Irosati novaantanaja aisati . Iro oimpiacotajename tampea , irootaque noquenantanacari Tsipirequi , antaqueronta .
Navegando en mar abierto , pasamos por la costa de Cilicia y Panfilia , y desembarcamos en Mira , en la provincia de Licia .	Nomonteanajaro incajare oquempejitaro Shirishia , aisati Pampiria . Novaanaja , nareetanaca Miraqui , ora irishiaquiniri .
Pero allí el oficial del ejército halló un barco de Alejandría que navegaba hacia Italia , y nos hizo subir a bordo .	Ari ineapaaquero capitano pitotsi poneachari Arejantiriaqui : ojateme Itariaqui , irosati notejeitantanacaro .
Entonces , después de navegar bastantes días lentamente , y de llegar con dificultad a Cnido , porque el viento no nos dejaba seguir adelante , navegamos al [ abrigo de ] Creta junto a Salmone ,	Ocarati oshequi quitaiteri noquenacojeitanaque , jentsiquero . Opomerentsitimotaquena , iro cantaincha noquempejitapaacaro Jeniro . Te oshinetenaji tampea , irootaque noshoncantanacarori Quereta . Noquenanaque antaqueronta , anta quempeji Saramona .
y costeándola con dificultad , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del cual estaba la ciudad de Lasea .	Opomerentsitimotaquena , iro cantaincha noshoncanacaro ora ovoyeja . Impoiji nareetanaca onta ipajiyeetiri : Cameetsajari . Oquempejitacaro nampitsi pajitachari Irasea .
Cuando ya había pasado mucho tiempo y la navegación se había vuelto peligrosa , pues hasta el Ayuno ( el Día de Expiación ) había pasado ya , Pablo los amonestaba ,	Meeca operaniitanaque , avisanaque meeca quitaiteri ititantapiniyeetari . Ari ocovencatasanotanaque noquenacotanaque : irotaintsi oshequi tampea , oshequi omotoncane . Icamantavetacari Pavoro :
diciéndoles : Amigos , veo que de seguro este viaje va a ser con perjuicio y graves pérdidas , no sólo del cargamento y de la nave , sino también de nuestras vidas .	-- Noshaninca , niotaque ompomerentsitimotaquee anquenacojeitanaque meeca . Ayeecari antearo tampea . Otsitiicari pitotsi , otsoncacari vaararontsi , aisati atsitiajeiticari arori .
Les dijo : « Señores , creo que tendremos problemas más adelante si seguimos avanzando : naufragio , pérdida de la carga y también riesgo para nuestras vidas » ;	--Noshaninca , niotaque ompomerentsitimotaquee anquenacojeitanaque meeca . Ayeecari antearo tampea . Otsitiicari pitotsi , otsoncacari vaararontsi , aisati atsitiajeiticari arori .
Pero el centurión no le hizo caso , pues le creía más al piloto y al capitán de la nave que a Pablo .	Yora capitano , te inquemisanteriji Pavoro ; iquemisantasanotiri yora jivatiriri marinero , irinti . Aisati iquemisantiri yora ashitarori pitotsi . Icantajeiti iriori : --Tsame avaajeitanajea .
Pero el centurión , en vez de hacerle caso , siguió el consejo del timonel y del dueño del barco .	Yora capitano , te inquemisanteriji Pavoro ; iquemisantasanotiri yora jivatiriri marinero , irinti . Aisati iquemisantiri yora ashitarori pitotsi . Icantajeiti iriori : -- Tsame avaajeitanajea .
Como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría decidió que debíamos seguir adelante , con la esperanza de llegar a Fenice , puerto de Creta que da al suroeste y al noroeste , y pasar allí el invierno .	Irotajantsi ompocanteari antearo tampea , iro cantaincha te oncameetsatimoteriji nosavicasanojeite anta . Yora oshequiaintsiri icoajeitaque novaajeitanajea . Icoavetaca nareeteame Jenishiaqui , onta queretaquiniri . Anta onapiniti pitotsi , ocameetsatimojeitiri nosavicajeiteme anta . Icoaque anta iroyeavaquerotame tampea , ompeantajeari . Ocameetsati intsatacoterome pitotsi Jenishiaqui : te aneasanoteroji tampea anta .
Y como comenzó a soplar una brisa del sur , les pareció que podían continuar el viaje . Entonces levaron anclas y fueron costeando Creta .	Ari impoiji cameetsa ojeaoncaque tampea : ojati anta noshirejeivetacanta nojateme . Ijitashijeiveta ari nareejeiteame Jenishiaqui , irosati novaantanaja . Noquenacotanaque otsapijaqui Quereta .
Pero al poco tiempo se desencadenó un viento huracanado , el llamado euroaquilón .	Iro cantaincha , te osamaniteji , ari omapocaquena antearo tampea , icanteetiro Noreshite . Oponeanaca quipatsiqui ,
El barco fue arrastrado y , no pudiendo resistir al viento , nos dejamos ir a la deriva .	otiancasanotaquero pitotsi nianquijaqui ; tecatsi oncantea ojate oquenapaaquenta tampea . Ari noshinetacotanaca , aiquero otiancasanotirori .
Luego marchamos al [ abrigo de ] cierta isleta llamada Cauda , y sin embargo apenas pudimos tomar posesión del esquife [ que estaba en la popa ] .	Noquenacotanaque anta ovoyejajaniquiqui pajitachari Caora . Aisati oponeanaca tampea ovoyejaqui . Opomerentsitimojeivetaquena , iro cantaincha nomataquero naasanotavaquero pitotsijaniqui : ora onoshicapinitiri opatiqui .
Una vez subido a bordo , usaron de refuerzos para asegurar las amarras de la nave ; y por temor de dar en la Sirte , arriaron las velas y quedaron a la deriva .	Impoiji yoancaquero marinero . Ari yaamaacaro ari ontsipareanaquea taaverapee yovetsicantarori antearo pitotsi , irosati yoisotantacarori . Aisati itsaroajeitanaque ojocacojeitename quipatsiqui , anta Shiritequi , irootaque yaajeitantajarori maaroni tocoyatatsiri . Ishinetaquero pitotsi , icanti : --Aanaquerota tampea , tecatsi ancantero .
Una vez a bordo , reforzaron el barco con sogas . Luego , como tenían miedo de encallar en los bancos de arena llamados la Sirte , echaron el ancla flotante y se dejaron llevar del viento .	Impoiji yoancaquero marinero . Ari yaamaacaro ari ontsipareanaquea taaverapee yovetsicantarori antearo pitotsi , irosati yoisotantacarori . Aisati itsaroajeitanaque ojocacojeitename quipatsiqui , anta Shiritequi , irootaque yaajeitantajarori maaroni tocoyatatsiri . Ishinetaquero pitotsi , icanti : -- Aanaquerota tampea , tecatsi ancantero .
Al día siguiente , la tempestad todavía era violenta , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	Oquitaitetamanaque , aiquero catsini otiancacotasanojeitaquena tampea . Ari yoviincajeitaquero vaararontsi , pocn , pocn , pocn .
y al tercer día , con sus propias manos , arrojaron también el aparejo del mismo .	Omavatapaaque quitaiteri yoviincashitacaro aisati ovaararo pitotsi , soocatsa , maaroni .
Durante muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .	Ari ocaratanaque oshequi quitaiteri : te inconijatajeji catsirincaiteri , aisati impoquiro , tecatsi . Ocantatiani tampea , antearo ojeaoncaque , sooo . Nojijeivetaca eiro navisacojeitajitsi .
Entonces Pablo , como hacía ya mucho que no comíamos , puesto en pie en medio de ellos , dijo : —Habría sido por cierto conveniente haberme oído , y no zarpar de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida .	Avisanaque oshequi quitaiteri , te noajeiteaji . Icatianaca Pavoro , icantaque : --Noshaninca , pinquemisantaquename , oncameetsataqueme . Eirome ajoquirome Quereta , eiro otsitiime pitotsi , eiro otsoncame maaroni .
Hacía tiempo que nadie a bordo probaba bocado ; así que Pablo se puso en medio de todos y dijo : — Compañeros , deberían haber atendido mi consejo y no haber zarpado de Creta . Así hubiéramos evitado esta desastrosa situación .	Avisanaque oshequi quitaiteri , te noajeiteaji . Icatianaca Pavoro , icantaque : -- Noshaninca , pinquemisantaquename , oncameetsataqueme . Eirome ajoquirome Quereta , eiro otsitiime pitotsi , eiro otsoncame maaroni .
Pero yo les pido que no pierdan el ánimo , pues ninguno de ustedes perderá la vida . Solamente se perderá la nave .	Iro cantaincha piveshireajeitanaquea meeca . Coajica ontsitianaque pitotsi , iro cantaincha eiro atsitiajeititsi ainti .
Porque esta noche estuvo de pie cerca de mí un ángel del Dios a quien yo pertenezco y a quien rindo servicio sagrado ,	Iriotaque Tasorentsi jocaacoventaquenari . Noquemisantiri nainti . Osaite noneaqueri inampire ,
y me dijo : “ No tengas miedo , Pablo . Tienes que comparecer ante el emperador ; y Dios te ha concedido la vida de todos los que navegan contigo . ”	icantaquena : " Pavoro , eiro pitsaroitsi . Aitaque pareetaqueari Sesari . Picantaqueri Tasorentsi incavintsaajeiteri maaroni picarajeitaqueri aca : ari iquemisantaquempi " .
Así que tengan valor , porque yo tengo fe en Dios y sé que todo pasará tal como me lo dijo el ángel .	Meeca , piveshireajeitanaquea . Noquemisantiri Tasorentsi , niotaque ontsataaquea maaroni icantayetaquenari .
Sin duda , seremos arrojados a alguna isla .	Ario coajica ojocacotaquee tampea ovoyejaqui , eiro acamajeititsi .
Catorce noches después de navegar a la deriva por el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros intuyeron que estaban cerca de tierra ,	Ocaratanaque meeca 14 quitaiteri , meeca otsitenitanaque . Noquenacotashitanaca incajarequi pajitachari Atiria . Onianquiitetanaque , yaamaaca marinero ari noquempejitanacaro otsapijaqui .
Midieron la profundidad del agua y hallaron que era de treinta y seis metros ; un poco más adelante la volvieron a medir y hallaron veintisiete metros .	Ineantacaro , osanajatirica . Ocarati 37 metero . Oshamaniji yapiitaquero . Ocarati meeca 28 metero niotantacari quempejitapaaque quipatsi .
Entonces , temiendo chocar contra alguna roca , echaron a popa cuatro anclas , esperando con ansia que amaneciera .	Itsaroajeitanaque , icanti : -- Queariyea , atsitincacotarocari mapi . Anta opataquiqui yoviincaquero 4 otsatacotantari pitotsi , otsatacojatantacari nianquijaqui . Icoasanotanaque onquitaitetaje .
Temiendo que fuéramos a estrellarnos contra las rocas , echaron cuatro anclas por la popa y se pusieron a rogar que amaneciera .	Itsaroajeitanaque , icanti : --Queariyea , atsitincacotarocari mapi . Anta opataquiqui yoviincaquero 4 otsatacotantari pitotsi , otsatacojatantacari nianquijaqui . Icoasanotanaque onquitaitetaje .
Pero aun así , los marineros querían escapar del barco . Comenzaron a bajar el bote salvavidas , haciendo como que iban a echar más anclas en la parte delantera del barco .	Icoasanovetanaca yora marinero iravisacotanaque , iroviinquerome pitotsijaniqui inquenacotanteameri otsapijaqui . Icoaveta irijocajeitename narori . Icoajeivetaca iramatavijeitename , icantajeivetana : --Noviinquerota otsatacotantari pitotsi , onta otsoviquiniri . Iro naantajearori pitotsijaniqui , noviinquero ara , onquisotanteari antearo pitotsi . Ja , icoajeiveta irijocajeitename .
La tripulación intentó abandonar el barco , y arriaron el bote salvavidas con el pretexto de largar algunas anclas por la proa .	Icoasanovetanaca yora marinero iravisacotanaque , iroviinquerome pitotsijaniqui inquenacotanteameri otsapijaqui . Icoaveta irijocajeitename narori . Icoajeivetaca iramatavijeitename , icantajeivetana : -- Noviinquerota otsatacotantari pitotsi , onta otsoviquiniri . Iro naantajearori pitotsijaniqui , noviinquero ara , onquisotanteari antearo pitotsi . Ja , icoajeiveta irijocajeitename .
Pablo se dio cuenta de sus planes , y les dijo al capitán y a los soldados : « Si esos marineros se van , ustedes no podrán salvarse . »	Yora Pavoro icantaqueri capitano , jeri soraropee : --Eirorica quiso yoiro marinero pitotsi , tecatsi pincantea avirori pavisacojeitaje . Eiro pishinetiritsi irijocajeitee .
Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados : — Si estos no permanecen a bordo , ustedes no podrán salvarse .	Yora Pavoro icantaqueri capitano , jeri soraropee : -- Eirorica quiso yoiro marinero pitotsi , tecatsi pincantea avirori pavisacojeitaje . Eiro pishinetiritsi irijocajeitee .
Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse .	Irosati ipesantacaro soraro socatsa : oca otsatacotantaveitaniri pitotsijaniqui . Yoviincaquero , pocn .
Cuando comenzó a amanecer , Pablo exhortaba a todos que comieran , diciendo : —Éste es el decimocuarto día que veláis y permanecéis en ayunas , sin comer nada .	Irotanajantsi onquitaitetaje , icantajeitaqueri Pavoro : -- Tsame , poajeitavaqueata . Ocarati meeca 14 quitaiteri pinashitaca , te poajeiteaji .
Ahora bien , faltando ya poco para que se hiciera de día , Pablo empezó a animar a todos sin excepción a que tomaran alimento , diciendo : “ Hoy es el decimocuarto día que ustedes han estado vigilando y continúan sin alimento , por no haber tomado nada .	Irotanajantsi onquitaitetaje , icantajeitaqueri Pavoro : --Tsame , poajeitavaqueata . Ocarati meeca 14 quitaiteri pinashitaca , te poajeiteaji .
Por favor , por su propio bien , coman algo ahora . Pues no perderán ni un solo cabello de la cabeza » .	Meeca nocantasanotaquempi , poajeitea . Oshintsitacaajempi . Piotasanotanaque : tecatsi oyempine catsini .
Después que dijo esto , también tomó un pan , dio gracias a Dios ante todos ellos , y lo partió y comenzó a comer .	Icantantarori oca , ipasonquitaqueri Tasorentsi , noneajeitaqueri . Icarajaquero tanta , ijivataque yoanaca .
Luego todos se animaron y comieron también .	Yoveshireajeitanaja maaroni , yoajeitanaca .
Ibamos en el barco doscientas setenta y seis personas .	Nocarajeitaque maaroni tetarori pitotsi 276 .
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar para aligerar la nave .	Iquemajeitanaca , ari yoviincajeitaquero maaroni tirico , irosati opijoncatantanaja pitotsi .
Por fin , cuando se hizo de día , no reconocían la tierra , pero observaban cierta ensenada con una playa , y en esta se resolvieron a varar , si podían , el barco .	Ari oquitaitetasanotanaji , te iriojeitajeroji quipatsi . Iro cantaincha ineaquero otsantsajatanaque irosati anta quipatsiqui , otiminta impanequi . Icoajeivetaca iraatacotapeeme anta .
Soltaron las anclas y las dejaron en el mar ; soltaron también las amarras del timón , izaron al viento la vela de proa , y se enfilaron hacia la playa .	Yojocajiro otsatacotantaveitaniri incajarequi . Ari itsatacoreajiro soocatsa oisotantaveitaniri oomaro . Yovancajiro tocoya , ora otsoviquiniri . Aacotanaquena tampea , icoajeiveta iraatacotapeeme impanequiqui .
pero chocaron contra un banco de arena y el barco encalló demasiado rápido . La proa del barco se clavó en la arena , mientras que la popa fue golpeada repetidas veces por la fuerza de las olas y comenzó a hacerse pedazos .	Iro cantaincha navicacotapaaque nianquijaqui , eentapaaca quiripequiriqui . Avicasanotapaaque otsoviqui . Oquisotasanotapaaque , te oshevatajeaji . Ora omotoncane ocarajaquero opataquiqui , patire .
Entonces llegó a ser la resolución de los soldados matar a los presos , para que nadie se echara a nadar y escapara .	Icoajeiveta soraro iroajeiterime maaroni yora yoiminqueajeitaqueri . Iquenqueshiretanaca : -- Yamaatanaquecari , ishiapitsatanaqueecari .
Los soldados pensaron matar a los presos para que ninguno escapara a nado .	Icoajeiveta soraro iroajeiterime maaroni yora yoiminqueajeitaqueri . Iquenqueshiretanaca : --Yamaatanaquecari , ishiapitsatanaqueecari .
pero el centurión , queriendo salvar a Pablo , impidió su propósito , y ordenó que los que pudieran nadar se arrojaran primero por la borda y llegaran a tierra ,	Iro cantaincha icoaque capitano iroavisacoteri Pavoro . Te irishinejeiteriji iroajeiteri . Icantajeitaqueri maaroni iojeitatsiri yamaati : -- Pijivajeite pimitajajeitanaque , pamaajeitanaque irosati anta quipatsiqui .
Pero el oficial quería salvarle la vida a Pablo y no dejó que los soldados cumplieran sus intenciones , sino que más bien ordenó a los que sabían nadar que se echaran al agua primero para que alcanzaran la orilla .	Iro cantaincha icoaque capitano iroavisacoteri Pavoro . Te irishinejeiteriji iroajeiteri . Icantajeitaqueri maaroni iojeitatsiri yamaati : --Pijivajeite pimitajajeitanaque , pamaajeitanaque irosati anta quipatsiqui .
y que los restantes salieran , unos sobre tablas y otros sobre objetos tomados del barco . De esta forma todos llegamos a tierra sanos y salvos .	Avirojei caari iotatsi pamaate , jero oca taavera , aisati carajayetaintsiri : irootaque pamaatantanaqueari . Aitaque ocantacari , navisacojeitaji . Naatajeitapaaji anta quipatsiquinta .
Una vez a salvo , nos enteramos que la isla se llamaba Malta .	Naajeitantapaacari , ineshinoncatasanojeitavaquena yora savicatsiri . Icamantavaquena : -- Opajita oca ovoyejaca Marata . Ari yoisavaquenaro paamari , icajemajeitaquena : -- Caate pimpoque aca , pintatapee paamarica . Opariaque incani , ocatsincaiteanaque .
Y cuando nos hubimos puesto a salvo , entonces nos enteramos de que la isla se llamaba Malta .	Naajeitantapaacari , ineshinoncatasanojeitavaquena yora savicatsiri . Icamantavaquena : --Opajita oca ovoyejaca Marata . Ari yoisavaquenaro paamari , icajemajeitaquena : --Caate pimpoque aca , pintatapee paamarica . Opariaque incani , ocatsincaiteanaque .
Mientras Pablo juntaba una brazada de leña y la echaba en el fuego , una serpiente venenosa que huía del calor lo mordió en la mano .	Yaayetapaaque Pavoro inchajempequi , aripati . Yoisapaaquero paamariqui . Ocatsirincatanaque , irosati isoquijantanaca maranque , irosati yatsicantapaacari iracoqui , shepi .
Cuando los habitantes , vieron el animal colgando de su mano , decían entre sí : " Sin duda que este hombre es un asesino , pues aunque fue salvado del mar , la diosa Justicia no le ha concedido vivir . "	Ineajeitatiiri itsatanacari iracoqui , icantavacaajeitanaca : -- Iriitatsi oantatsiri . Ineacarove . Te intsitiaveteaji anta incajarequi , iro cantaincha irineashiitetearota meeca .
Cuando los isleños vieron al reptil colgando de la mano de Pablo , se dijeron unos a otros : — Este hombre es realmente un asesino ; aunque se ha librado de la tempestad , la justicia divina no permite que viva .	Ineajeitatiiri itsatanacari iracoqui , icantavacaajeitanaca : --Iriitatsi oantatsiri . Ineacarove . Te intsitiaveteaji anta incajarequi , iro cantaincha irineashiitetearota meeca .
Pero él , sacudiendo la víbora en el fuego , ningún daño padeció .	Iro cantaincha itecanaqueri maranque paamariqui , teca , pomein ; te inquematsicateariji .
Todos estaban esperando que se hinchara o que de un momento a otro cayera muerto ; pero después de mucho esperar , cuando vieron que nada le pasaba , cambiaron de idea y comenzaron a decir que Pablo era un dios .	Ijitashijeivetaca ari irishintsitanaqueme ireeretacaanaquerime ; irishintsite intaanaqueme , incamanaqueme . Osamani yamenashejeitaqueri , sorerere . Ineaqueri tecatsi oaquerine . Impoiji iquenqueshirejeitanaja aisati , icantajeiti : --Iriotaque tasorentsitatsiri caari icamanta .
Ellos esperaban que se hinchara y cayera muerto de repente . Estuvieron esperando un buen rato , pero al ver que nada malo le sucedía , cambiaron de parecer y empezaron a decir que era un dios .	Ijitashijeivetaca ari irishintsitanaqueme ireeretacaanaquerime ; irishintsite intaanaqueme , incamanaqueme . Osamani yamenashejeitaqueri , sorerere . Ineaqueri tecatsi oaquerine . Impoiji iquenqueshirejeitanaja aisati , icantajeiti : -- Iriotaque tasorentsitatsiri caari icamanta .
Ahora bien , en las cercanías de aquel lugar tenía terrenos el hombre prominente de la isla , de nombre Publio ; y él nos recibió con hospitalidad y nos hospedó tres días benévolamente .	Ainiro quempeji ora iipatsite yora pincatsariventiriri savicajeitatsiri . Ipajita Povirio . Yaacameetsajeitavaquena . Ocarataque mava quitaiteri cameetsa ineshinoncajeitaquena .
El padre de Publio estaba muy enfermo de diarrea , y con mucha fiebre . Entonces Pablo fue a verlo , y oró por él ; luego puso las manos sobre él , y lo sanó .	Ainiro iponaaca iriri iriori imaamentoqui . Icatsirincataque , ishijataca . Iquivantaqueri Pavoro , iquenquetsatacaaqueri Tasorentsi , aisati yajiriquiri , yoavisacotaqueri .
Con esto vinieron también los demás enfermos que había en la isla , y Pablo los sanó .	Imatantarori oca , ipocashijeitaqueri maaroni pashini mantsiajeitatsiri . Yoavisacojeitajiri .
También nos honraron con muchas demostraciones de respeto , y cuando estábamos para salir , nos suplieron con todo lo necesario .	Oshequi ipincatsajeitaquena savicajeitatsiri . Irotaintsi nojate , ipajeitavaquena paitarica coiteimotaquenari .
Transcurridos tres meses , partimos en un barco alejandrino que había pasado el invierno en la isla , y que tenía por insignia a Cástor y Pólux .	Ari icarati mava cashiri , irosati notejeitantanaca pitotsiqui poneachari Arejantiriaqui . Otimantacari chapinqui antearo tampea , ainiro onaque pitotsi anta ovoyejaqui . Ainiro isheroncayetiri anta otsoviqui , ishiacantaqueri tsipari .
Cuando llegamos a Siracusa , nos quedamos allí por tres días .	Naatapaaque Shiracosaqui , ocarati mava nomaanaque .
De allí navegamos hasta Regio y al día siguiente llegó un viento del sur y pudimos salir . Un día más tarde llegamos a Puteoli .	Novaanaja aisati , noshoncanajaro anta otsapijaqui , irosati Irequio . Oquitaitetamanaque oponeanaca tampea irampatequi catsirincaiteri . Irosati oquitaitetamanaque nareetantacari Posoriqui .
donde hallamos algunos hermanos , los cuales nos pidieron quedarnos con ellos siete días ; luego fuimos a Roma .	Noneapaaqueri ayemisantaririnte . Icoaque nosaviquimotanaqueri 7 quitaiteri . Novaanaja , irosati nareetantanaca Oromaqui .
Cuando los hermanos supieron de nosotros , salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y recuperó el ánimo .	Ari iquemacojeitavaquena ayemisantaririnte , irosati ipocashijeitantaquena , intonquiojeitavaquena . Osamani iponeayetanaca . Iponeanaca Jororeapioqui , aisati Tireshi Taverinashiqui . Pavoro , ineantacariri , ipasonquitaqueri Tasorentsi aisati iveshireanaca .
Cuando llegamos a Roma , dejaron que Pablo viviera aparte , custodiado por un soldado .	Nareetantacari Oromaqui , ishineyeetaqueri Pavoro isavicapaaque ivancoqui iriori . Itsipatacari aparo soraro , ameniriri .
Tres días después , Pablo convocó a los judíos más importantes , y cuando todos estuvieron reunidos , les dijo : « Hermanos míos , yo no he cometido ningún mal contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres ; sin embargo , me aprehendieron en Jerusalén y me entregaron al poder de los romanos .	Mava imaapaaque , impoiji icajemacantaqueri jivayetiriri joriopee . Yapatojeitantacari , icantaqueri Pavoro : -- Noncamantajeitempi , noshaninca . Te noncantimateriji ashanincapee arori . Aisati tecatsi noncantacotero oca yamejeiveitaniri ashanincani peerani .
Y aconteció que tres días después Pablo convocó a los principales de los judíos , y cuando se reunieron , les dijo : Hermanos , sin haber hecho yo nada contra nuestro pueblo ni contra las tradiciones de nuestros padres , desde Jerusalén fui entregado preso en manos de los romanos ,	Mava imaapaaque , impoiji icajemacantaqueri jivayetiriri joriopee . Yapatojeitantacari , icantaqueri Pavoro : --Noncamantajeitempi , noshaninca . Te noncantimateriji ashanincapee arori . Aisati tecatsi noncantacotero oca yamejeiveitaniri ashanincani peerani .
Y estos , después de haber efectuado un examen , deseaban ponerme en libertad , puesto que no había en mí causa alguna de muerte .	Iro cantaincha yoisoyeetaquena anta Jerosarequi , icantiri oromasati : " Payeri yoca " . Isampitacoventaquena pincatsari , impoiji icoaveta iroimisoquijacantajename . Iotaque tecatsi nanteri noncamanteari .
Pero como los judíos insistieron en sus acusaciones , tuve que apelar al emperador , sin desear por ningún concepto acusar de algo a mi pueblo .	Iro cantaincha ipiatsatavacari joriopee , irootaque naventantacariri Sesari . Tecatsi noncantimateri ashaninca .
Por esto , pues , os he llamado : para veros y hablaros , porque precisamente por la esperanza que tenemos nosotros los israelitas es por lo que me encuentro aquí encadenado .	Irootaque nocajemacantantaquempiri , noquenquetsatacaajeitaquempi . Peerani aamaajeivetacari Quirishito impocanteari . Meeca nocamantajeitiri ashaninca yareetaita , irootaque yoisoyeetantaquenari carenatsaqui .
Los líderes contestaron : —Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea que hable acerca de ti . Ninguno de los que han llegado de allá te ha acusado de nada malo .	Yacajeitanaqueri : -- Tecatsi noneero sanquenarentsi poneachane Joreaqui , quenquetsatacotempineri . Aisati te intimeji ashaninca cantacotempineri .
Ellos le contestaron : –Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea acerca de ti , ni ninguno de los hermanos judíos que han llegado de allá nos ha dicho nada malo en contra tuya .	Yacajeitanaqueri : --Tecatsi noneero sanquenarentsi poneachane Joreaqui , quenquetsatacotempineri . Aisati te intimeji ashaninca cantacotempineri .
Pero querríamos oír de ti lo que piensas , porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella .	Iro cantaincha nocoajeitaque pincamantena paitarica piquenqueshireyetiri . Onashitaca oca piquemisantiri : niotaque oshequi iquishimentajeitacaro anta maaroni nampitsipeequi .
Pablo les señaló un día para reunirse , y muchos acudieron al lugar donde se hospedaba , y desde la mañana hasta la tarde les habló del reino de Dios , citando tanto la ley de Moisés como a los profetas para convencerlos acerca de Jesús .	Ari iotacaajeitaqueri jaoca oncarate quitaiteri incantavacaimentajeitantearori . Ari oshequi ijajeitanaque ivancoqui . Icamantasanotavaqueri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Intamanacaro , irosati itsitenitacotanaquero . Icoaque iriotacaasanotaqueri isanquenatacotiri Moishishini , jeri maaroni camantantatsiniri : tempa isanquenatacotaqueri Jesoshi .
Algunos asentían a lo que se decía , pero otros no creían .	Iquemisantaqueri aparopee , itseencaqueri pashini .
Y como no pudieron ponerse de acuerdo , decidieron retirarse . Pero antes de hacerlo , Pablo les dijo : « El Espíritu Santo dijo lo correcto cuando , por medio del profeta Isaías , les habló a los antepasados de ustedes :	Ipiatsatavacaanaca , impoiji iteentareavacaanaca . Icantaque Pavoro : -- Queario oca ocantaqueri Ishire Tasorentsi . Osanquenatacaaqueri Isayashini , camantantatsiniri . Isanquenataqueneri iriori ashanincani .
Discutieron entre sí y se preparaban para irse , pero Pablo les dijo algo más : —Bien les decía el Espíritu Santo a sus antepasados a través de su profeta Isaías :	Ipiatsatavacaanaca , impoiji iteentareavacaanaca . Icantaque Pavoro : --Queario oca ocantaqueri Ishire Tasorentsi . Osanquenatacaaqueri Isayashini , camantantatsiniri . Isanquenataqueneri iriori ashanincani .
diciendo : V e a este pueblo y di : " A l oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;	Icantini : " Pijate anta joriopeequi , pincamantapeeri : ' Otimaveta piyempita pinquemanteameri , iro cantaincha te piotavaqueroji . Poquireavetanaja , pamenavetanaja , iro cantaincha te pamenasanoteji ' .
porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible , y con dificultad oyen con sus oidos ; y sus ojos han cerrado ; de otro modo verian con los ojos , y oirian con los oidos , y entenderian con el corazon , y se convertirian , y Yo los sanaria . ' "	Te meeca aneeroji atiri iquenqueshireantari . Te inquemisanteji , te irameneji . Icantashirejeitaque : ' Amenicari . Aquemisanticari . Ayotasanoticari . Aquenqueshiretacari . Avavisacotacari ' " .
" Sepan , por tanto , que esta salvación de Dios ha sido enviada a los Gentiles . Ellos sí oirán . "	Piojeitavaquero meeca : yoavisacotanti Tasorentsi . Meeca itianquiri quemisantatsiri iriotacaajeiteri pashinisati atiri . Inquemisantajeitavaque irinti .
Cuando hubo dicho esto , los Judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .	Iquemantavacarori joriopee oca icantaqueriri , ijajeitanaque , iquisatsatavacaajeitanaca .
Y Pablo se quedó por dos años enteros en la habitación que alquilaba , y recibía a todos los que iban a verlo ,	Ocarati apite osarintsi isavicaque Pavoro pancotsineentsiqui , ipinataquero . Yaacameetsajeitaqueri maaroni quivantajeitiriri .
Podía anunciar el reino de Dios y enseñar cuanto se refiere a Jesucristo , el Señor , con toda libertad y sin obstáculo alguno .	Icantani , icamantacotapinitiri Tasorentsi , jaoca icantari iriori ipincatsariventanti . Icamantacotapinitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , te irimaneroji . Te intimeji tsaneacotearine iquenquetsati . Narotaque sanquenatimpirori :
Yo , Pablo , esclavo de Cristo Jesús y elegido por Dios para ser apóstol y enviado a predicar su Buena Noticia , escribo esta carta .	¿ Ainirompi oromasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito nantaveetiniri . Icoacaaquena noncamantajeiteri atiri jaoca icantari Tasorentsi yoavisacotanti . Tecatsi pashini incoacayenari .
había prometido por medio de sus profetas en las Escrituras santas .	Tempa peerani icamantajeitaquerini Tasorentsi yora quenquetsatacotaqueriniri imponeaquea inquitequi Itomi , irantiritapaaque , iroavisacojeiteri maaroni caari cameetsajeitatsi . Icantaquerini irishanincatajeari Iravirini . Impoiji isanquenatacotaquerini yora quenquetsatacantatsiniri , irootaque otimantacari meeca irineane Tasorentsi .
pero que conforme al Espíritu de santidad fue declarado Hijo de Dios con poder , por su resurrección de entre los muertos .	Impoiji ipocaque Jesoquirishito aca quipatsiquica , yoyeetaqueri , impoiji itinaanaja . Ayojeitaque ainiro itasorenca , iriotaque itomi Tasorentsi , aisati quiso oaqueri Ishire Tasorentsi . Irootaque apincatsajeitantacariri .
de quien he recibido , para gloria de su nombre , el don de ser apóstol , a fin de que todas las naciones respondan a la fe .	Aquemisantaqueri , irootaque icavintsaajeitantaqueeri Tasorentsi , aisati itiancajeitantaqueeri anquemisantacaajeiteri maaroni itsipapee atiri .
entre las cuales estáis también vosotros , llamados a ser de Jesucristo .	Aisati avirorijei , icoacaaquempi pishanincajeiteari Jesoquirishito .
A todos ustedes que residen en Roma y han sido elegidos por Dios con amor para formar parte de su pueblo , les deseo gracia y paz de parte de Dios , nuestro Padre , y de Jesucristo , el Señor .	Oshequi inintajeitaquempi Apa Tasorentsi , aisati maaroni itsipapee quemisantajeitiriri . Meeca nocoaque incanteani incavintsaasanojeitempi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Ante todo , le doy gracias a Dios por todos ustedes por medio de Jesucristo . Todo el mundo habla de la fe que ustedes tienen .	Meeca noncamantempi : jaocarica nojayetaqueri noquemacotapinitaquempi piquemisantasanojeitaque . Iquemacojeitaquempi maaroni atiripee , savicayetatsiri jaocaricapee , irootaque nopasonquitantacariri Tasorentsi , tempa narosati narori quemisantiriri Jesoquirishito .
Dios , a quien sirvo con todo mi corazón predicando el evangelio de su Hijo , es testigo de que los recuerdo siempre en mis oraciones ,	Ioti Tasorentsi nocantapinitiri iramitacojeitempi . Noquearioventiniri nantaveetiniri , aisati nocantani noquenquetsatacotiri Itomi : nocamantajeitiri atiri jaoca icanta yoavisacotanti .
Una y otra vez insto a Dios en mis oraciones , a ver si tiene a bien facilitarme el que por fin pueda visitarlos .	Aisati nocantiri Tasorentsi : " Nocoaque , Apa , pincoacayena nareejeiteari oromasati " .
Porque deseo veros y prestaros alguna ayuda espiritual , para que estéis más firmes ;	Oshequi noquenqueshirejeitimpi noneajeitempi : nocoaque omatacaajeitempi paitapeerica ora Ishire Tasorentsi , pinquemisantasanotanteariri .
es decir , para que nos animemos unos a otros con esta fe que ustedes y yo tenemos .	Aisati ariorica aneavacaajeitea aquemisantasanojeitaque , ari aveshireimentavacaajeitea .
Hermanos en Cristo , quiero que sepan que muchas veces he tratado de ir a Roma para verlos , pero nunca ha faltado algo que me lo impida . Me gustaría ir allá para anunciar esta buena noticia , como ya lo he hecho en otros lugares , para que muchos crean en Jesús .	Nocoaque piojeitero , noyemisantaririnte , oshequi nocoapiniveta nojatashijeitempime , iro cantaincha te incoacayenaji Tasorentsi nojatashitempi . Nocoaveta namitacojeitempime , oquempetaca namitacojeitaqueri itsipapee ashaninca anta pashinipeequi nampitsi .
Y es que debo dedicarme por igual a civilizados y a no civilizados , a sabios y a ignorantes .	Nocoasanotaque nonquenquetsatacaapiniteri yora quereshiasati aisati yora itsipapee atiri ; yora iovetachari aisati yora caari iotatsi . Tempa itiancaquena Tasorentsi nonquenquetsatacaajeiteri maaroni .
por eso estoy tan ansioso de anunciaros el evangelio también a vosotros , que vivís en Roma .	Irootaque nocoasanotantacari nonquenquetsatacaajeitempi ara Oromaqui aisati .
No me avergüenzo de anunciar esta buena noticia , que es fuerza salvadora de Dios para todo creyente , tanto si es judío como si no lo es .	Te nompashiventeaji nocamantajeitiri atiri jaoca icanta Quirishito icavintsaajeitaquee . Intasoncaventeri Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri , iroavisacojeiteri . Ijivataque iotaque jorio , iro cantaincha ocameetsati iriojeite meeca maaroni itsipapee atiri .
porque en ellas se revela la justicia de Dios a causa de fe y hacia fe , así como está escrito : “ Mas el justo … por medio de la fe vivirá ” .	Pineaquero , ariorica anquemisantasanotaque , iroameetsajeitaquee Tasorentsi . Tempa peerani isanquenatacairi Tasorentsi yora Avacoconi : " Iroameetsajeiteri Tasorentsi maaroni quemisanterineri , cameetsa irisavicajeitanteari anta inquitequi " .
Dios muestra que está indignado con los que se rebelan contra él y cometen injusticias contra los demás . Conocen la verdad pero la ocultan con las cosas malas que hacen .	Itimi Tasorentsi inquitequi , iro cantaincha iotacaajeitaquee iquisaqueri maaroni caari quemisantiri , aisati maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi , aisati iriori yora maaroni caari coatsi inquemisantero oca cameetsatatsiri .
Porque lo que es posible conocer acerca de la divinidad , lo tienen ellos a su alcance , ya que Dios mismo se lo ha puesto ante los ojos .	Incoajeitaquericame iriojeiteme jaoca icantari Tasorentsi , iriojeiteme . Te ompomerentsitimoveteariji , tempa yoamejeivetari .
Porque desde la creación del mundo , Sus atributos invisibles , Su eterno poder y divinidad , se han visto con toda claridad , siendo entendidos por medio de lo creado , de manera que ellos no tienen excusa .	Peerani oconijataque maaroni yovetsicajeitiri , ayojeitantacari itimi Tasorentsi , aisati otimi itasorenca . Conijatasanotaque . Tecatsi incantajeitea tseencantatsiri incantajeite : " Te niotacoteriji Tasorentsi " .
Aunque los seres humanos conocían a Dios , no lo respetaron como él merece ni le dieron gracias . Terminaron pensando bobadas y se cerraron al entendimiento .	Tempa iojeivetari , iro cantaincha te impincatsajeiteriji . Icavintsaapinijeivetari , iro cantaincha te impasonquijeiteriji iriori . Te inquenqueshirejeiteaji : yatsipetashitacaro iquenqueshiretashitacaro paitapeerica ; meeca te aneajeiteroji iotantari .
Decían que eran sabios , pero se hicieron tontos ;	Icantajeiveta : " Oshequi nioti nainti " , iro cantaincha te iriotasanoteji .
y tornaron la gloria del Dios incorruptible en algo semejante a la imagen del hombre corruptible , y de aves y cuadrúpedos y cosas que se arrastran .	Icameetsatasanotaque irinti Tasorentsi , icantani itimi inquitequi , iro cantaincha te impincatsajeiteriji atiripee . Jero ishiacantajeitaqueri tsimeripee , poshiniripee , maranquepee , maaroni : joo , irointi ipincatsatashitaro yovetsicashiyevetari .
Por lo tanto , en conformidad con los deseos de sus corazones , Dios los entregó a la inmundicia , para que sus cuerpos fueran deshonrados entre sí ,	Oshequi icoajeitaque atiri iquenqueshiretapinijeitaquero caari cameetsatatsi , imayempitavacaapinijeita ; icanti Tasorentsi : " Ari incanteata , eiro iquemitsi " .
ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira , honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador , el cual es bendito por los siglos . Amén .	Ari peerani iosanojeivetari jaoca icanta Tasorentsi , iro cantaincha yamatavijeitaja irisati . Ipincatsatashijeitacaro maaroni yovetsicajeitiri Tasorentsi , iquemisantashijeitacaro . Irintiquea yora vetsicajeitirori , te impincatsajeiteriji iriori . Tsame ainti aneacameetsajeiteri , ancantaitatiyempani . Tempa aitaque ancantajeiteari .
Así pues , Dios los ha entregado a pasiones vergonzosas : porque incluso sus mujeres han cambiado las relaciones naturales del sexo por usos antinaturales ;	Ari ishinetaqueri Tasorentsi yantanirojeitaquero paitarica icoajeitaqueri . Te oncoyeji tsinane aye ojime , irointi ocoaque otsinampairo otsinaneronte .
Y lo mismo los hombres : dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones infamantes , y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío .	Aisati iquempetaca shirampari : te incoyeji iraye ijina , irointi itsinampaapinitiri ishiramparirinte . Paitapeerica yantajeitaqueri , iro cantaincha te irioteji impashiventea . Impoiji yoasanquejeitaqueri Tasorentsi , ineacarove .
Y como ellos no tuvieron a bien reconocer a Dios , Dios los entregó a una mente depravada , para que hicieran las cosas que no convienen ;	Ari te incoajeiteji impincatsajeiteri Tasorentsi , irootaque icantantari Tasorentsi : " Incanteata . Inquenqueshireterota caari cameetsatatsi , aisati eiro itimitsi cameetsa " .
Están atestados de toda injusticia , fornicación , perversidad , avaricia , maldad ; llenos de envidia , homicidios , contiendas , engaños y perversidades .	Imatapinijeitaquero caari cameetsayetatsi : yashi yoiro te incameetsajeiteji , inevetitacari ishaninca yashiyetari , icoaque iroashinoncaayeteri itsipapee , iquisavacaajeitaca , yoavacaajeitaca , iquisatsatavacaajeitaca , yamatavitantapinijeiti , itsimaavacaajeitaca , yaamaacotavacaajeitaca ,
Hablan mal de los demás , odian a Dios , son insolentes y orgullosos , y se creen muy importantes . Siempre están inventando nuevas maneras de hacer el mal , y no obedecen a sus padres .	icantimatavacaajeitaca , iquisajeitaqueri Tasorentsi , icantimajeitaqueri ishaninca , inintajeitaja irisati , ishemejeiti , icoacoayetaque irantajeitero pashinipee caari cameetsayetatsi , ipiatsajeitacari ashijeitariri ,
sin entendimiento , falsos en los acuerdos , sin tener cariño natural , despiadados .	te aneajeiteroji iojeitantari , te inquemisantajeiteji , te irinintavacaajeiteaji , te incavintsavacaajeiteaji .
Y aunque saben bien el juicio de Dios , en cuanto a que los que practican tales cosas son dignos de muerte , no sólo las hacen , sino que también se regodean con los que las practican .	Iojeivetaro icantiri Tasorentsi : " Maaroni antapinijeitirori caari cameetsatatsi irijajeite Sharincaveniqui " , iro cantaincha itsataa yantashijeitacaro aisati yantacaajeitaqueri pashinipee .
Tal vez crees que puedes condenar a tales individuos , pero tu maldad es igual que la de ellos , ¡ y no tienes ninguna excusa ! Cuando dices que son perversos y merecen ser castigados , te condenas a ti mismo porque tú , que juzgas a otros , también practicas las mismas cosas .	Naamaaca itimi jorio cantatsiri : " Ineashiitetacarove irintipee , te incameetsajeiteji " . Iro cantaincha noncamantempi ; queariompia , ariorica pincantacoteri itsipapee atiri : " Ainiro yantane " , ainiro pantane avirori , piquempejeitacari yora picantacovetacari .
Y sabemos que el juicio de Dios es riguroso contra quienes hacen tales cosas .	Ayojeitaque ocameetsati iroasanquetaajeiteri Tasorentsi yora antirori caari cameetsatatsi .
En cuanto a ti , que juzgas a otros y haces lo mismo que ellos , no creas que vas a librarte de que Dios te condene .	Iro cantaincha avirori , picanti : " Ainiro irantanejei irinti " , aisati piquempejeitacari , pantapinijeitiro avirori caari cameetsatatsi . ¿ Pijitashitampa eiro yoasanquejeitimpitsi avirori Tasorentsi ?
Tú desprecias la inagotable bondad , tolerancia y paciencia de Dios , sin darte cuenta de que es precisamente su bondad la que te está llevando a convertirte a él .	Pamene , oshequi ineshinoncajeitaquempi , icavintsaasanojeitaquempi , te intsipaite irishemempi : osamani icoavetaca pinquenqueshirejeitajeame , pojocajeitajerome caari cameetsatatsi pantajeitiri . Iro cantaincha , te pimajeiteroji .
Pero si insisten en desobedecerlo , y no se arrepienten , harán que Dios les aumente el castigo . Llegará el día del juicio final , cuando Dios juzgará a todos , y muy enojado , los castigará a ustedes .	Te pinquenqueshireteroji icantiri Tasorentsi , te pinquenqueshireempaji . Aiquero pijatatii pantapinitaquero caari cameetsatatsi , irootaque iroasanquetimentempiri Tasorentsi . Queario , coajica inquisasanojeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi . Iro cantaincha ayojeitanaque icameetsatasanoti Tasorentsi , eiro iquisashitaritsi atiri , iotasanotaqueri maaroni , jaocarica icantajeitari .
Porque Dios le dará a cada uno lo que se merece :	Iroasanquejeiteri maaroni caari cameetsatatsi , irisavicacaajeiteri cameetsa anta inquitequi maaroni cameetsajeitatsiri .
Dará vida eterna a quienes , buscando gloria , honor e inmortalidad , perseveraron en hacer lo bueno ;	Ariorica acoasanotaque aneajeiteri Tasorentsi aisati ancameetsatasanotanaque , aisati ancantaitatiyempani antime inquitequi , tsame anquearioventajeitero maaroni icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Impoiji irisavicacaajeitajee inquitequi , ancantaitatiyempani asaviquimojeitajeri .
pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad , sino que obedecen a la injusticia .	Iro cantaincha ainiro irinti caari cameetsatatsi , caari coatsi iriotero icoacaavetariri Tasorentsi : icoashijeita irantapinitero caari cameetsatatsi . Ari inquisasanojeiteri Tasorentsi , iroasanquetasanojeiteri .
Habrá aflicción y angustia para todos los que siguen haciendo lo malo , para los judíos primero y también para los gentiles ;	Irimoncaratavacaajeitea jorio aisati itsipapee atiri : ariorica incanteani irantero caari cameetsatatsi , ari irashinoncaajeitea , iroasanquejeiteri Tasorentsi .
Gloria , honor y paz , en cambio , para los que hacen el bien , tanto si son judíos como si no lo son .	Iro cantaincha maaroni antapinitirori cameetsatatsiri irineapaajeri Tasorentsi inquitequi , irineacameetsatavajeri iriori , irisavicacaajeiteri cameetsa : jorio , itsipapee atiri , maaroni . Amoncaratavacaajeitaquea .
Dios juzga a todos por igual y sin favoritismos .	Yora Tasorentsi te irinashitacaajeiteariji itsipasatipee atiri : ioti aquempetavacaajeitaca .
Quienes han pecado sin estar bajo la ley , perecerán sin necesidad de recurrir a la ley ; y quienes hayan pecado estando bajo la ley , por ella serán juzgados .	Yora itsipapee atiri te irineeroji isanquenareni Moishishi , iro cantaincha ainiro yantayetiri , aisati irijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha eiro icantiritsi Tasorentsi : " ¿ Paita caari piquemisantantaro isanquenatiri Moishishi ? " Iro cantaincha irinti iovetarori isanquenare ainiro yantayetiri , aisati irijate Sharincaveniqui ; ari iroasanquetasanoteri Tasorentsi , incanteri : " Te pinquemisantasanoteroji oca isanquenatiniri Moishishini " .
Porque no basta escuchar la ley para que Dios nos restablezca en su amistad ; es necesario cumplirla .	Te irineacameetsatashiteariji Tasorentsi quemashijeivetarori irineane , irintiquea ineacameetsatasanojeiti quemisantasanotirori .
Porque cuando los paganos , que no tienen ley , hacen por naturaleza lo que la ley demanda , son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley ;	Pameneri yora itsipapee atiri , piote jaoca icantajeitari . Te irineeroji Sanquenarentsi , iro cantaincha ainiro imayetaquero ocantayetiri . Pineaquero , iotashiyeta itimi cameetsa .
La llevan escrita en el corazón , como lo demuestra el testimonio de su conciencia y sus propios pensamientos , que unas veces los acusan y otras los defienden .	Ariorica irisavique cameetsa , ayojeitaque iovetaro iriori ocantiri Sanquenarentsi . Ainiro iquenqueshireantavetari : iojeitaque ocameetsatirica yantajeitiri .
el día en que Dios juzgue los secretos de todos por medio de Cristo Jesús , conforme al evangelio que yo predico .	Coajica incanteri Tasorentsi yora Jesoquirishito : " Aviro iotirori jaocarica ocantari yantajeitaqueri atiripee , pitsoteaquero maaroni iquenqueshirejeitiri . Meeca aviro cantatsine jaocarica irijajeiteri . Aviro cantatsine ariorica aneacameetsateri , ariorica avashinoncayeri " . Irootaque nocamantajeitiriri narori , inquenqueshirejeitanteari , iroavisacojeitantajeari .
Pero si tú , que llevas el nombre de Judío y te apoyas en la Ley ; que te glorías en Dios	Iro cantaincha , avirorica jorio , queariompia . Picanticari : " Niotiro nainti isanquenare Moishishi . Noshanincatasanotacari nainti Tasorentsi " . Pishemeticari .
que conoces su voluntad y sabes discernir lo que es mejor porque eres instruido por la ley ;	Piojeitiro icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Peerani piovetacaroni Sanquenarentsi , irootaque piojeitantavetacaroniri cameetsayetatsiri .
Estás convencido de que eres guía para los ciegos y luz para los que andan perdidos en la oscuridad .	Meeca pijitashijeiveta pimatero piotacaajeiteri maaroni caari iojeitatsi . Oquempevetaca pintsiotacojeiterime maaroni timajeitatsiri tsiteniriqui .
Crees que eres el instructor de los ignorantes y el maestro de los principiantes . Tienes la ley y por eso piensas que tienes toda la verdad y lo sabes todo .	Piotacaajeiterime maaroni caari iojeitatsi , oquempevetaca poamejeiterime jananequipee . Queario piojeivetaro Sanquenarentsi , tempa cameetsa oamevetaquempi , te amatavitanteji .
tú , pues , que enseñas a otro , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú que predicas ( proclamas ) que no se debe robar , ¿ robas ?	Pamene , poamejeiterime itsipapee , iro cantaincha ¿ paita caari piotanta avirori ? Tempa oncameetsateme poametavacaajeiteame avirori . Jero picantajeitaqueri itsipapee : " Eiro picoshititsi " . Tempa picoshiti avirori .
Tú que condenas el adulterio , ¿ por qué cometes adulterio ? Tú que reniegas de los ídolos , ¿ por qué te aprovechas saqueando sus templos ?	Picantajeivetari : " Eiro paimentarotsi pijina " . Tempa paimentaro avirori pijina . Picantajeivetari : " Eiro picantirotsi povetsicane : ' Irio Tasorentsi ' . Caari oni " . Iro cantaincha ¿ pipincatsatasanotirimpa avinti Tasorentsisanori ?
Tú que presumes de la ley , ¿ por qué deshonras a Dios al no cumplirla ?	Pishemejeitaque , picantajeiveta : " Niotiro nainti irineane Tasorentsi " . Iro cantaincha terica pimoncarayeteroji ocantayetiri , tempa pitseencaqueri Tasorentsi .
Porque tal como está escrito : " el nombre de Dios es blasfemado entrelos gentilespor causa de ustedes . "	Jero oca isanquenayeetiniriri peeraniniri : " Ainiro yantayetiri ajorioririnte caari cameetsatatsi , irootaque icantimajeitantariri itsipapee atiri Tasorentsi , icantajeiti : ' Te incameetsateji Tasorentsi , eiro aquemisantiritsi ' " .
La circuncisión , en realidad , es de provecho solo si practicas ley ; pero si eres transgresor de ley , tu circuncisión ha llegado a ser incircuncisión .	Pamene , ariorica piquemisantaquero irineane Tasorentsi , te pantsipetashiteaji pijoriotaque , tempa piotaqueri Tasorentsi . Iro cantaincha terica pinquemisanteri , patsipetashita pijoriotashiveta .
Por tanto , si uno que no está circuncidado observa los preceptos de la ley , ¿ no deberá ser considerado como si lo estuviera ?	Ariorica inquemisante caari joriotatsi , tempa irineacameetsateri Tasorentsi iriori . Inquempetacayeari jorio , quemisantatsiri iriori .
El que obedece a la ley , aunque no esté circuncidado en su cuerpo , juzgará a aquel que , a pesar de tener la ley y de estar circuncidado , no la obedece .	Avirorica jorio , piovetarorica isanquenare Moishishi ; iro cantaincha terica pinquemisantasanotero , ¿ ocameetsatimpa ? Teve , te oncameetsateji . Jeri yora caari joriotatsi : te irineeroji Sanquenarentsi , iro cantaincha ariorica irisavique cameetsa , ari irimataquero icoacaaqueriri Tasorentsi . Tempa ocameetsatasanoti oca .
Porque no es judío el que lo es exteriormente , ni la circuncisión es la externa , en la carne ;	¿ Jaoca icantari quemisantasanotatsiri ? ¿ Joriompa inajeiti ? Teve . ¿ Iriompa toyeantajeitachari ? Teve , caari ini .
sino que es judío el que lo es interiormente , y la circuncisión es la del corazón , por el Espíritu , no por la letra ; la alabanza del cual no procede de los hombres , sino de Dios .	Irinti quemisantincari yora quenqueshiretapinitiriri Tasorentsi . Te iro irineacameetsatimenteri itoyeanta , irointiquea ineacameetsatimentiri iquemisantiri . Eirorica ineacameetsatiritsi atiri , irintiquea Tasorentsi neacameetsaterine .
Entonces , ¿ cuál es la ventaja de ser judío ? ¿ Tiene algún valor la ceremonia de la circuncisión ?	Naamaaca picantaque : " ¿ Natsipetashitampa nojoriotaque ? ¿ Natsipetashitampa notoyeanta ? "
Muchísimo de todas maneras . En primer lugar , porque a ellos fueron encomendadas las sagradas declaraciones formales de Dios .	Te pantsipevetearoji pijoriotaque . Tempa irio jorio yoametiri Tasorentsi .
Pero entonces , si a algunos les faltó la fe , ¿ acaso su falta de fe anula la fidelidad de Dios ?	Queario , te inquemisantajeiteji maaroni , ainiro amataviyeterinemeri Tasorentsi . ¿ Ariompa iramatavitaqueri Tasorentsi yora quemisantiriri ?
¡ De ningún modo ! Antes bien , sea hallado Dios veraz , aunque todo hombre sea hallado mentiroso ; como está escrito : " Para que seas justificado en Tus palabras , y venzas cuando seas juzgado . "	Teve , eiro yamatavitiritsi . Ariorica iramatavitantajeite maaroni atiri , iro cantaincha tecatsi incantea Tasorentsi iramatavijeitee irinti . Tempa peerani isanquenatini Iravirini , icanti : " Otampaticatasanotaque , Tasorentsi , pineane : te pintseeyaji . Tecatsi incantea atiri impiatsajeitempi " .
Entonces , ¿ qué diremos si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios ? ¿ Que Dios es injusto cuando nos castiga ? ( Hablo como hombre . )	Naamaaca itimi cantashitachari : " Ariorica nantero caari cameetsatatsi , impoiji iriojeite noshaninca icameetsatasanotaque Tasorentsi , te inquempetenaji narori . Impoiji ariorica impincatsajeiteri . ¿ Paita meeca inquishimentantenarori Tasorentsi caari cameetsatatsi nantayetiri ? Tempa irootaque irineacameetsatanteariri noshaninca " .
¡ De ningún modo ! Pues de otra manera , ¿ cómo juzgaría Dios al mundo ?	Teve . Te oncameetsateji oca yaamaayevetari . ¿ Arimpa iramatavitaquee Tasorentsi ? Icanti intianqueri antapinitirori caari cameetsatatsi Sharincaveniqui .
Pero si mi mentira sirve para que la verdad de Dios resulte aún más gloriosa , ¿ por qué se me juzga como pecador ?	Pineaquero , ¿ ocameetsatimpa nontseeya niotacantearimeri atiri te intseeyaji Tasorentsi , impoiji impincatsateri ? Impoiji oncameetsateme nontseeya , eirome iquishimentanarome Tasorentsi notseeya . Iro cantaincha , te oncameetsateji oca icantiri .
¿ Y por qué no decir , como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .	¿ Ocameetsatimpa antapinitero caari cameetsatatsi inquimoshiretanteari Tasorentsi ? Teve , eiro antirotsi . Ocameetsati intianqueri Tasorentsi Sharincaveniqui cantashiniroyetarori oca , aitanaquempaquea irineashiitetearotave coajicani . Iro cantaincha itimi cantacotashitanari : " Yoametiri Pavoro ashaninca yantiro caari cameetsatatsi " . Itseeyashita iriori .
Por tanto , ¿ qué ? ¿ Tenemos o no tenemos ventaja los judíos ? No del todo , ya que hemos demostrado que todos , tanto judíos como no judíos , están bajo el pecado ,	Ari arojei jorio . ¿ Ocameetsatimpa ancante : " Te incameetsajeiteji itsipapee atiri , aroquea ainti , acameetsajeiti " ? Te oncameetsateji ancantero oca . Tempa amoncaratavacaajeitaca , ainiro antanejei maaroni : aroripee , aisati iriori itsipapee atiri .
así como está escrito : “ No hay justo , ni siquiera uno ;	Tempa aitaque ocanti Sanquenarentsi : " Te intimeji cameetsatatsineri , tecatsi catsini .
No hay quien entienda ; no hay quien busque a Dios .	Te intimeji coatsine irioteri Tasorentsi , aisati te intimeji coatsine iriotero icoacaaqueriri .
Todos se han desviado , todos juntos se han hecho inútiles ; no hay quien haga bondad , no hay siquiera uno solo ” .	Iquishimanataqueri Tasorentsi , yantajeitiro caari cameetsatatsi . Te intimeji cameetsatatsine , tecatsi catsini .
Sólo dicen cosas malas ; sólo saben decir mentiras . Hacen tanto daño con sus palabras , como una serpiente con su veneno .	Te oncameetsateji catsini iquenquetsatashiyetari . Oshequi itseeya . Oshequi catsini iquisatsajeitiri ishanincapee .
Su boca está llena de maldición y de amargura .	Oshequi yoamaimanatiri ishaninca , iquisatsatapinijeitiri .
Fácilmente se enojan y matan a cualquiera .	Aisati yoashiyetacari ishanincani , shemi , shemi .
destruccion y miseriahayen sus caminos ,	Jaocarica ijayetaqueri , yoashinoncaayetaqueri ishaninca .
Y no conocen el camino de la paz .	Te irioteji catsini incavintsante , irineshinoncatante .
« No hay temor de Dios delante de sus ojos . »	Te impincatsajeiteriji Tasorentsi " . Irootaque isanquenatacaaqueriniri Tasorentsi peeraniniri .
Sabemos que todo lo que dice el libro de la ley , lo dice a quienes están sometidos a ella , para que todos callen y el mundo entero caiga bajo el juicio de Dios ;	Ayojeitaque meeca irashinoncaasanotea maaroni iojeivetarori isanquenareni Moishishi . Iojeiveta paita icoacaaqueriri Tasorentsi , tecatsi incantajeite : " Te nioteji " . Tempa iroashinoncaajeiteri maaroni atiri antirori caari cameetsatatsi .
Pues nadie llegará jamás a ser justo ante Dios por hacer lo que la ley manda . La ley sencillamente nos muestra lo pecadores que somos .	Tecatsi incante atiri : " Nomajeitaquero maaroni ocantiri isanquenareni Moishishi , meeca irineacameetsatena Tasorentsi " . Teve , te irimateroji . Tempa irootaque Sanquenarentsi oamejeiteeri ainiro antane .
La Biblia misma nos enseña claramente que ahora Dios nos acepta sin necesidad de cumplir la ley .	Meeca noncamantempi : yora Moishishini aisati yora camantantatsiniri icamantajeitaquee jaoca ancanteari irineacameetsatanteeri Tasorentsi . Te incamanteeji amoncaratero Sanquenarentsi ,
Justicia de Dios que , por medio de la fe en Jesucristo , llegará a todos los que crean . Y no hay distinción ,	irointi icamanteeni ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , ineacameetsajeitaquee Tasorentsi . Aitaque amoncaratavacaajeitaca , arojeitaque jorio aisati itsipapee atiri :
Todos pecaron y por eso no pueden participar de la gloria de Dios .	ainiro antajeitaqueri caari cameetsatatsi , maaroni . Te antajeiteroji cameetsayetatsiri icoacaajeitaqueeri Tasorentsi .
Pero Dios , en su bondad y gratuitamente , los hace justos , mediante la liberación que realizó Cristo Jesús .	Ariorica aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee Tasorentsi , ineacameetsajeitaquee . Tempa ineshinoncajeitaquee : te inquenqueshireteroji aisati caari cameetsatatsi antajeitaqueri .
Dios hizo que Cristo , al derramar su sangre , fuera el instrumento del perdón . Este perdón se alcanza por la fe . Así quiso Dios demostrar su justicia , y mostrar que si pasó por alto los pecados de otro tiempo	Itiancaqueri itomi , icamimentaquee , aparajatimentajeitaquee iriraja . Meeca , ariorica aquemisantaqueri , moncarataca , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati antajeitaqueri . Aisati peerani , tequeratani impoqueni aca quipatsiqui Jesoshi , te iroasanquejeiterini Tasorentsi yora quemisantatsiniri . Iotitani coajica incamimentajeiteri iriori Jesoshi . Irootaque ayojeitantacari icameetsatasanotaque Tasorentsi aisati ineacameetsajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri Jesoshi .
¿ Dónde , pues , queda el orgullo del hombre ante Dios ? ¡ Queda eliminado ! ¿ Por qué razón ? No por haber cumplido la ley , sino por haber creído .	Tecatsi meeca ancantea ashemete . Tecatsi ancantea aisati avavisacotajea arosati . ¿ Paita caari amatantaro ? Tempa irinti quemisantatsiri yoameetsatiri Tasorentsi .
Pues estoy convencido de que el ser humano es justificado por la fe y no por el cumplimiento de la ley .	Pineaquero , ariorica aquemisantaque , yoameetsataquee Tasorentsi . Te incantajeiteeji : " Pimoncarajeitero isanquenare Moishishi pavisacojeitantajeari " .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los demás pueblos ? Sin duda que lo es también de los demás pueblos ,	¿ Apanirompa yoavisacojeitiri Tasorentsi jorio ? Tempa aisati yoavisacojeitaqueri pashinipee atiri aisati .
Hay un solo Dios , y es el Dios que acepta a todos los que confían en Jesucristo , sean judíos o no lo sean .	Itimi aparoni Tasorentsi , icavintsaajeitaquee maaroni . Iotaque amoncaratavacaajeitaca . Ariorica inquemisante jorio , iroavisacoteri . Ariorica inquemisante itsipapee atiri , iroavisacoteri .
Entonces , ¿ estaremos anulando la ley al dar tanto valor a la fe ? ¡ De ninguna manera ! Más bien estamos confirmando el valor de la ley .	Ariorica aquemisantaqueri Jesoshi , ¿ ocameetsatimpa ajocajero Sanquenarentsi ? Teve , eiro ajocajirotsi . Ariorica aquemisantaque , irootaque amatantearori ocamantajeitaqueeri .
¿ Qué , pues , diremos que halló Abraham , nuestro padre según la carne?	Piojeitaque jaoca icantaniri ashanincasanorini Avaramani . Meeca noncamantempi :
Porque si Abraham fue justificado por las obras , tiene de qué jactarse , pero no para con Dios .	te iroavisacotajeaji irisati . Iroavisacoteame irisati , irimaterome irishemeteme , incanteme : " Oshequi nocameetsataque , navisacotantajari " . Iro cantaincha tempa iotaque Tasorentsi te incameetsateji Avaramani .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? Y creyo A braham a D ios , y le fue contado por justicia .	¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? Tempa ocanti : " Iquemisantaqueri Avaramani Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantariniri " .
Es sabido que al que trabaja no se le cuenta el jornal como un favor , sino como una deuda ;	Noshiacantempiro : intimerica tsameetenerine ivatorote , tempa ocameetsati impinateri . ¿ Ocameetsatimpa incanteri : " Jeri yoca , nompashitempiri " ? Te oncameetsateji : tempa pomerentsitaca itsameetiniri .
De modo que quien no pone su confianza en las propias obras , sino que se fía de Dios , que restablece en su amistad al pecador , efectivamente esa su fe lo restablece en la amistad divina .	Irinti Tasorentsi , inashita : eirorica amayetirotsi cameetsayetatsiri , iro cantaincha ashiretearirica , aitaque iroameetsajeitee . Eiro apomerentsiventaritsi ampinateri .
David está de acuerdo con esto cuando dice que es afortunado el que Dios aprueba por la fe que tiene y no por lo que hace :	Pineaquero , tecatsi antasanote iroameetsatanteeri Tasorentsi , iro cantaincha iriveshireacaajeitee , ariorica anquemisanteri . Tempa irootaque icantaqueniri Iravirini :
B ienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas , y cuyos pecados han sido cubiertos .	" Iquimoshirejeitaque maaroni atiri yora icavintsairi Avincatsarite . Eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi yantayetiri .
¡ Dichoso aquel cuyo pecado el Señor no tomará en cuenta ! »	Queario , inquimoshiretasanotanaque , iotaque eiro iquishimentiritsi yantayetiri " .
¿ Será que esta dicha corresponde solamente a los que están circuncidados , o corresponderá también a los que no lo están ? Hemos dicho que Dios tuvo en cuenta la fe de Abraham para reconocerlo como justo .	Ari , ¿ janica iquenquetsatacotiri Iravirini ? ¿ Apanirompa ajorioririnte ? Tempa iquenquetsatacotiri aisati maaroni itsipapee atiri . Tempa ayojeiti iquemisantaque Avaramani , irootaque yoameetsatantariri Tasorentsi .
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso .	Iro cantaincha ¿ jaoca icantacari yoameetsatantariri Tasorentsi ? Tequerani irijorioteni , tequerani intoyeanteani .
La circuncisión la recibió más tarde como una señal , como un sello garantizador de que ya se le había concedido la amistad divina mediante la fe , aun antes de estar circuncidado . De esta manera , Abrahán se ha convertido en padre de todos los que creen sin estar circuncidados , por cuanto también a ellos Dios los restablece en su amistad .	Pineaquero , tequerani intoyeanteani ishiretarini Tasorentsi , yoameetsatantariri . Impoijiquea itoyeantaca , iojeitantacari ishaninca ijivataque iquemisantaque . Meeca ayojeitaque aitaque inquempejeiteari iriori itsipapee atiri : eiro ijititsi ariorica intoyeantea irineacameetsatanteariri Tasorentsi , irointiquea inquemisante . Tempa yora Avaramani iriotaque intasanotacarori iquemisanti .
Y Abraham es también el padre de quienes , además de estar circuncidados , siguen el ejemplo de aquella fe que nuestro antepasado ya tenía cuando aún no estaba circuncidado .	Aisati inquempejeiteari maaroni ashanicapee arori , ariorica inquemisante . Eiro ijititsi ariorica intoyeantaquea , ari iravisacotaje , irointi ocameetsati inquemisante iravisacotantajeari . Inquempeteari Avaramani , tequerani intoyeanteani peerani .
Porque la promesa a Abraham o a su descendencia de que él sería heredero del mundo , no fue hecha por medio de la ley , sino por medio de la justicia de la fe .	Ari iquemisantaque Avaramani , irosati yoameetsatantariri Tasorentsi , impoiji icantaqueri : " Nocoacaaquempi coajica pimpincatsaventajeiteri maaroni quipatsisati . Pincarajeiteri maaroni quempejeitempineri piquemisanti , pimpincatsariventantajeite " . ¿ Paita icantantariniri oca ? ¿ Imoncarayetironimpa isanquenare Moishishi ? Teve , tequerani ontimeni . Iro icantantariniri , ishiretacarini .
Pues si los que van a recibir la herencia se basan en la ley , la fe resulta vana y la promesa queda anulada .	Irioricame incanteme yora coavetachari irimoncaraterome isanquenare Moishishi , iramataviterime Avaramani . Tecatsime incanterime shiretariri .
La ley , en efecto , acarrea castigo . Pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	Iroashinoncaajeiteri Tasorentsi maaroni caari moncaratiro isanquenare Moishishi , inquisaqueri . Iro cantaincha eiroricame otimime isanquenare , tecatsime inquishimenteemeri Tasorentsi .
Por eso , para que la promesa hecha a Abraham conservara su valor para todos sus descendientes , fue un don gratuito , basado en la fe . Es decir , la promesa no es solamente para los que se basan en la ley , sino también para todos los que se basan en la fe , como Abraham . De esa manera , él viene a ser padre de todos nosotros ,	Ariorica ashiretacari Tasorentsi , tempa imoncarataquero icantaqueeri . Queario , ineshinoncajeitaqueri maaroni quempejeitariri Avarama . Te apaniro irineshinoncajeiteri jorio , irointi ineshinoncajeitaqueri maaroni quemisantatsiri . Tempa iriotaque Avarama intacarori iquemisantaque ; ariorica aquemisantaque , aquempejeitajari .
como dice la Escritura : Te he constituido padre de muchos pueblos ; y lo es ante Dios en quien creyó , el Dios que da vida a los muertos y llama a la existencia a las cosas que no existen .	Tempa icantaquerini peerani Tasorentsi : " Avirotaque intasanotacarori , impoijiquea inquempejeitempi oshequi itsipapee atiri " . Iriotaque Tasorentsi quiso oaqueriri Avaramani . Aisati yoaneajiri camayevetainchari , tempa irisati timacaajeitirori maaroni aneajeitaqueri .
En contra de toda esperanza , Abraham creyó y tuvo esperanza , y así llegó a ser “ padre de muchas naciones ” , conforme a lo que Dios le había dicho : “ Así será el número de tus descendientes ” .	Iotacotaca Avaramani yanteashipataque , irotimataintsi incame . Aamaaca ocarataque irosarintsite 100 . Aisati iotiro ijina , shiravaro oni . Te intimeji itomi catsini , iro cantaincha icamantaqueri Tasorentsi : " Irishequianaje pishanincasanori " . Te intseenqueriji Tasorentsi , irointi iquenqueshiretaquero icantaqueriri , iotaque queario icantaqueriri , irimoncarataquero maaroni . Tequerani intimeni ishanincani , iveshireimentacari Tasorentsi , icanti : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
manifestó su plena convicción de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete .	Iotasanotini ainiro itasorenca Tasorentsi , tecatsi pomerentsitimotearine ; iotasanotini irimatero maaroni icantaqueriri .
Por eso su fe se le tomó en cuenta como justicia .	Irootaque icantantacari Tasorentsi : " Ishiretaquena Avarama , irootaque noneacameetsatantariri " .
Y no solamente con respecto a él se escribió que se le tomó en cuenta ,	Irootaque icantaqueriniri Avaramani , irosati meeca icantajeitaqueeri arori ; ayojeitaque ariorica ashiretari Tasorentsi , ineacameetsajeitaquee , iquempetacaantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi . Tempa iriotaque oitinaajiriri Avincatsarite Jesoshi .
el cual fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Otimi antajeitiri caari cameetsatatsi , irootaque icamimentantajeitaqueeri Jesoshi . Impoiji itinaanaja aisati , irootaque ayojeitantacari maaroni ineacameetsajeitaquee , oquempetaca te antapiniteroji caari cameetsatatsi .
Justificados , pues , por la fe , tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,	Ari icamimentajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee . Meeca ashirejeitacaro maaroni icantaqueeri Tasorentsi , irootaque ineacameetsajeitantajeeri , oquempetaca te anteroji caari cameetsatatsi ; meeca yaacameetsajeitaquee , maaroni .
Ha sido , en efecto , Cristo quien nos ha facilitado , mediante la fe , esta apertura a la gracia en la que estamos firmemente instalados a la vez que nos sentimos orgullosos abrigando la esperanza de participar en la gloria de Dios .	Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque icavintsantaqueeri Tasorentsi , icantatiani . Oshequi aveshireimentacari , ayojeitaque aneajeitajeri anta ipincatsaritasanotinta .
También nos alegramos al enfrentar pruebas y dificultades porque sabemos que nos ayudan a desarrollar resistencia .	Aisati , ariorica aquemaatsicatacaro paitapeerica , cameetsa aveshireimenteari Tasorentsi . Ayojeitaque ariorica aquemaatsicatacaro , yamitacotaquee amavetantarori , eiro ashemantatsi .
y la paciencia , carácter probado ; y el carácter probado , esperanza ;	Aisati ariorica ayoti amavetiro , yamitacotaquee Tasorentsi aquearioventaquero antaveetiniri Tasorentsi . Ariorica aquearioventiniri paitapeerica , ayotanaque ashiretacaro icantaqueeri , aisati ayotanaque te iramatavijeiteeji . Tecatsi incantee iramatavijeitee , tempa quiso oajeitaquee Ishire , irootaque meeca inintasanojeitantaqueeri catsini . Aveshireimentacari .
Cristo , cuando aún éramos débiles , a su tiempo murió por los impíos .	Peerani ashinoncaasanojeitaca , tecatsi ancantea avavisacotajea arosati . Impoiji omoncaratantacari , ipocaque Quirishito . Te ampincatsaveteariji , iro cantaincha icamimentajeitaquee .
Es muy difícil que alguien muera por salvar a una persona justa . Pero quizás alguien pudiera arriesgar su vida por una persona muy buena .	Ari te aneapiniteriji atiri coatsiri incamimenteri itsipapee cameetsatatsiri , iroavisacotanteariri . Iro cantaincha aamaaca itimi aparopee camimentiriri cameetsatatsiri .
En cambio , Dios nos demostró su amor en que Cristo murió por nosotros aun cuando éramos pecadores .	Arojeiquea ainti , te ancameetsajeiteji , iro cantaincha itiancaqueri Tasorentsi Itomi icamimentajeitaquee . Tempa irootaque ayojeitantacari icavintsaasanojeitaquee , inintasanojeitaquee .
Entonces , como se nos declaró justos a los ojos de Dios por la sangre de Cristo , con toda seguridad él nos salvará de la condenación de Dios .	Aparajatimentaquee iriraja , icamimentajeitaquee . Meeca ineacameetsataquee Tasorentsi , oquempevetaca te anteroji caari cameetsatatsi . Coajica , inquisheri Tasorentsi maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi , irompa ainti , aitaque iroavisacojeitaquee .
Porque si , cuando éramos enemigos de Dios , fuimos reconciliados con él mediante la muerte de su Hijo , ¡ con cuánta más razón , habiendo sido reconciliados , seremos salvados por su vida !	Peerani aquisaveitarini Tasorentsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee Itomi , meeca aneacameetsataqueri Tasorentsi ; aisati iriori , ineacameetsataquee . Meeca eiro icamajitsi aisati Jesoshi , irointi yaneasanotaji , imatantarori itasoncaventapinijeitaquee meeca .
Y no sólo esto , sino que también nos regocijamos en Dios por nuestro Señor Jesucristo , por quien ahora hemos recibido la reconciliación .	Aisati ayojeitaque ariorica aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , ineacameetsajeitaquee Tasorentsi . Tempa irootaque aveshireimentantariri meeca .
El primer pecado en el mundo fue la desobediencia de Adán . Así , en castigo por el pecado , apareció la muerte en el mundo . Y como todos hemos pecado , todos tenemos que morir .	Peerani intanacaro caari cameetsatatsi aparoni shirampari , yora Aran ; irootaque icamantacari impoiji . Aisati aquempejeitacari arori , aisati iriori maaroni pashinipee atiri ; antajeitaquero caari cameetsatatsi : ashi avajeitiro . Irootaque meeca acamanejeitantari arori maaroni : ashi airo acamajeiti maaroni .
Es cierto , la gente ya pecaba aun antes de que se entregara la ley ; pero no se le tomaba en cuenta como pecado , porque todavía no existía ninguna ley para violar .	Peerani te ontimeni isanquenareni Moishishi . Yantapinijeitaquero atirini caari cameetsatatsi , iro cantaincha te iriotasanojeiteni paita icoacaasanotaqueriri Tasorentsi : pineaquero , te ontimeni irineane .
Sin embargo , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán , el cual es figura ( símbolo ) de Aquél que había de venir .	Iro cantaincha icamajeitaque maaroni atiri : yora Aran , iriotaque nijantaquerori , irootaque icamajeitantacari maaroni impoitiriri itimi , irosati itimantacari Moishishi . Oamaajeitaqueri yantiniri Aran , te iro oamayerine yantayetiri iriori . Yora Aran ishiavetari pashini pocatsiri impoiji ,
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que hemos recibido de Dios . Pues por el delito de un solo hombre murieron todos ; pero el don que hemos recibido gratuitamente de Dios por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y para el bien de todos .	iro cantaincha inashita aisati . Otimi yantaqueri Aran icamajeitantacari atiri . Iro cantaincha icavintsaasanojeitaquee Tasorentsi , te inquishimentasanoteeroji antayetiri , irootaque itiancantacariri yora impoitatsiri ipoqui : yora Jesoquirishito .
Adán pecó y eso trajo la condenación , pero el regalo de Dios es diferente : se recibe después de cometer muchos pecados y lleva a la aprobación de Dios .	Oca yantaqueri Aran oamaajeitaqueri oshequi atiri , irointi oca yantaqueri Quirishito oaneajeitajiri oshequi atiri . Meeca icavintsaasanojeitiri Tasorentsi oshequi atiri , te inquenqueshiretacotajeriji yantajeitaqueri , irointi ineacameetsajeitaqueri maaroni quemisantiriri Quirishito . Yoaneajeitaqueri maaroni , incantaitatiyempani irisavique inquitequi .
Y así como el delito de Adán puso bajo condenación a todos los hombres , así también el acto justo de Jesucristo hace justos a todos los hombres para que tengan vida .	Yantaquero caari cameetsatatsi aparoni shirampari : yora Aran , irootaque ajajeitanteameri Sharincaveniqui arori . Iro cantaincha ainiro yantaqueri pashini shirampari , yora Quirishito . Yoameetsajeitaquee irinti , asavicajeitantajeari inquitequi , ancantaitatiyempani .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , muchos fueron hechos pecadores ; pero , de la misma manera , por la obediencia de un solo hombre , muchos serán hechos justos .	Te inquemisanteriji Aran Tasorentsi , irootaque caari acameetsajeitanta . Iquemisantaqueri Quirishito iriri , irootaque yoameetsajeitantaqueeri .
La ley de Dios fue entregada para que toda la gente se diera cuenta de la magnitud de su pecado , pero mientras más pecaba la gente , más abundaba la gracia maravillosa de Dios .	Isanquenatacaaqueri peerani Tasorentsi Moishishi ayojeitantacari te oncameetsateji catsini oca antajeitaqueri . Te ancameetsateji catsini , iro cantaincha oshequi catsini icavintsaajeitaquee Tasorentsi .
para que así como el pecado reinó para traer muerte , también la gracia reine por la justicia para darnos vida eterna mediante Jesucristo , nuestro Señor .	Ari te ancameetsajeiteji , irootaque acamajeitantacari , iro cantaincha aquemisantajeitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque icavintsaajeitantajeeri Tasorentsi . Te inquishimenteeroji antajeitaqueri , irointi yoameetsajeitajee ancantaitatiyempani asaviquimojeitajeri anta inquitequi .
¿ Diremos , pues , que hay que seguir pecando para que abunde la gracia ?	¿ Paita antajeiteri meeca ? ¿ Antapinijeitajerompa caari cameetsatatsi incavintsantapinijeiteeri Tasorentsi ?
¡ Claro que no ! Ya hemos muerto al pecado , así que no podemos seguir viviendo en el pecado .	Teve . Eiro catsini antapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Oquempevetaca acamaque , eiro amatantaro antapinitajero aisati . ¿ Paitasa , meeca , antapinitantajarori ?
¿ O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús , hemos sido bautizados en su muerte? ,	Ariorica aquemisantaqueri Quirishito aisati avaotisatimentajeitacari , oquempetaca acarajeitaqueri acamajeitaque .
Cuando fuimos bautizados , también fuimos enterrados con Cristo y así compartimos su muerte para que así como Cristo resucitó por el gran poder del Padre , nosotros también andemos de acuerdo a la nueva vida .	Aisati oquempetaca acarajeitaqueri atijajeitaca , aisati oquempetaca atinaajeitanaja . Meeca anashijeitaja , aquempejeitacari Jesoshi : icamaque , impoiji itasoncasanotajiri Apa Tasorentsi itinaantanajari aisati . Meeca inashitanaja , te inquempetajeaji peerani .
Porque si hemos sido unidos con él en la semejanza de su muerte , ciertamente también seremos [ unidos con él en la semejanza ] de su resurrección ;	Ari piquempejeitacari Quirishito . Oquempetaca picarajeitaqueri picamajeitaque , aisati oquempetaca picarajeitaqueri pitinaajeitanaja : paneajeitanaji , iro cantaincha pinashijeitanaja maaroni . Te inquempeteaji Quirishito peerani ; aisati avirorijei , te pinquempejeiteaji peerani .
Sabemos que lo que antes éramos fue crucificado con Cristo , para que el poder de nuestra naturaleza pecadora quedara destruido y ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado .	Peerani oshequi picoapinijeitini pantapinijeitironi caari cameetsatatsi , iro cantaincha oquempetaca pitsipatacari Quirishito pipajacojeitaca coroshiqui , picamajeitaque : ¿ paitampa pincoantajeari aisati pampiitajero caari cameetsatatsi ? Peerani oquempetaca avirojei iratiritepee camaari , yantacaapinitaquempi caari cameetsatatsi ; iro cantaincha meeca oquempetaca picamaque , tecatsi incantea iromperanatajempi aisati .
Al morir , el pecado perdió su poder sobre nosotros .	Pineaquero , ariorica incamaque atiri , eiro itimitsi omperanajeitajearineri . Meeca avirori , eiro pantajirotsi meeca caari cameetsatatsi .
Y si morimos con Cristo , creemos que también viviremos con él ,	Ariorica picarajeitaqueri Quirishito picamajeitaque , ayojeiti pincarajeiteri aisati pisaviquimoteri anta isaviquinta iriori .
Sabemos que Cristo , una vez resucitado de entre los muertos , no vuelve a morir , la muerte no tiene ya dominio sobre él .	Ayojeitaque icamaque , aisati itinaanaja . Eiro icamajitsi aisati : tecatsi incantajea incamaje aisati .
En cuanto murió , al pecado murió una vez por todas ; , pero en cuanto vive , para Dios vive .	Icamantacari Jesoshi , icamimentaqueero caari cameetsatatsi antajeitaqueri . Moncarataca : eiro icamajitsi aisati . Meeca aneanaji : quiso yoajiri meeca Tasorentsi , incantaitatiyempani .
De igual manera , el pecado ya no tiene poder sobre ustedes , sino que Cristo les ha dado vida , y ahora viven para agradar a Dios .	Aisati aviroripee , piquempejeitaca picamasanojeitaque , eiro pantantajarotsi caari cameetsatatsi ; iro cantaincha yoaneajeitajimpi aisati Jesoquirishito , piojeitantajariri Tasorentsi .
Por lo tanto , no dejéis que el pecado siga dominando en vuestro cuerpo mortal y que os siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .	Tempa oquempetaca picamaque : eiro meeca pantapinitajirotsi caari cameetsatatsi , eiro piquenqueshiretajirotsi .
No entreguen su cuerpo al pecado , como instrumento para hacer lo malo . Al contrario , entréguense a Dios , como personas que han muerto y han vuelto a vivir , y entréguenle su cuerpo como instrumento para hacer lo que es justo ante él .	Ari oquempevetaca picamaque , eiro pishinetantajaritsi meeca camaari irantacaapinitempiro caari cameetsatatsi . Aisati oquempevetaca yoaneajimpi Tasorentsi , irootaque pishinetanteariri irantacayetempiro cameetsayetatsiri .
No se dejen dominar por el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia .	Eiro meeca pantajirotsi caari cameetsatatsi . Te aneeroji peranatempine pantero paitapeerica , irointi icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , ineshinoncajeitaquempi .
¿ Qué significa esto ? ¿ Vamos a pecar porque ya no estamos sujetos a la ley , sino sólo al generoso amor de Dios ? ¡ Jamás !	¿ Paita anteri meeca ? Ayojeitaque te ontimeji peranajeiteene aisati ayojeitaque icavintsaapinijeitaquee Tasorentsi . ¿ Ocameetsatimpa antashitapinitearo caari cameetsatatsi ? Teve , te oncameetsateji .
¿ No saben que si se ofrecen a alguien como esclavos para obedecerle , se hacen esclavos de aquel a quien obedecen : esclavos del pecado , que los llevará a la muerte ; o esclavos de la obediencia a Dios , que los conducirá a la justificación ?	¿ Janicampa pimpincatsatasanoteri ? Ariorica pimpincatsateri camaari , irantacaapinitempiro caari cameetsatatsi , iro cantaincha impoiji pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pimpincatsateri Tasorentsi , irantacaapinitempiro cameetsayetatsiri .
Pero gracias a Dios que , aunque ustedes eran esclavos del pecado , han obedecido de corazón al modelo de enseñanza que han recibido ,	Peerani pipincatsaveitarini camaari , meeca pipincatsatajiri Tasorentsi . Piquemisantajiro maaroni yoamejeitajimpiri iriori , irootaque nopasonquitantariri meeca . Pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi , meeca pantapinitiro cameetsayetatsiri .
Estoy hablando en términos humanos a causa de la debilidad de su carne : porque así como presentaron sus miembros como esclavos a la inmundicia y al desafuero con el desafuero en mira , así ahora presenten sus miembros como esclavos a la justicia con la santidad en mira .	Noncamantempiro piojeitantearori , pinquemajeitantearori . Oquempetaca peerani pipincatsaveitarini camaari pantantaroniri caari cameetsatatsi , ocameetsati meeca pimpincatsajeiteri Tasorentsi pantajeitantearori cameetsayetatsiri , pincameetsatasanojeitanteari .
Cuando ustedes todavía eran esclavos del pecado , no estaban al servicio de la justicia ;	Peerani , pipincatsajeiveitarini camaari , te pimpincatsajeiterini Tasorentsi .
Entonces , ¿ cuál era el fruto que tenían en aquel tiempo ? Cosas de las cuales ahora se avergüenzan . Porque el fin de aquellas cosas es la muerte .	Iro cantaincha oshequi meeca pipashiventacaajaro pantajeiveitaniri : ¿ paita impinatempimeri camaari ? Pantajeiveitanarini , irootaque pijatanteameri Sharincaveniqui .
pero como ya han sido liberados del pecado y hechos siervos de Dios , el provecho que obtienen es la santificación , cuya meta final es la vida eterna .	Meeca tecatsi incante camaari iromperanajeitajempi aisati : tempa meeca pipincatsajeitajiri Tasorentsi . Iroameetsajeitempi irinti , irisavicacaajeitempi inquitequi : pincantaitatiyempani .
En efecto , el pago del pecado es la muerte , mientras que Dios nos ofrece como don la vida eterna por medio de Cristo Jesús , nuestro Señor .	Pantapinijeivetacaro caari cameetsatatsi , pijajeitanteameri Sharincaveniqui . Iro cantaincha piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque icavintsantaquempiri Tasorentsi , irisavicacaajeitempi inquitequi , pincantaitatiyempani .
Hermanos , ustedes ya saben que la ley sólo tiene poder sobre el que está vivo .	Tequerarica , noyemisantaririnte , pinquemasanojeite . Avirojeitaque nojorioririnte , noquenquetsatacaajeitiri . Ariorica incame ashaninca , tecatsi incantea inquemisantero icantavetacari Moishishini .
Por ejemplo , por la ley una mujer casada está sujeta a su marido mientras éste vive ; pero si el marido muere , ella queda libre de la ley que la sujetaba a él .	Noshiacantempiro oca . Ocanti Sanquenarentsi : " Ariorica aye tsinane ojime , quiso oanaqueri , irosati incamanteari . Te oncameetsateji ojocashitajeari " . Iro cantaincha ariorica incamaque , te aneajeriji ojime .
Así que , mientras vive su marido , será llamada adúltera si ella se une a otro hombre ; pero si su marido muere , está libre de la ley , de modo que no es adúltera aunque se una a otro hombre .	Iro cantaincha ainirorica ojime , te oncameetsateji aimenteari . Ariorica incamaque ojime , ari ocameetsati aaje aisati pashini ojime , meecaquea te aimenteariji ojimeni . Tecatsi tsaneajearone aaje .
Así también vosotros , hermanos míos , habéis muerto a la Ley mediante el cuerpo de Cristo , para que seáis de otro , del que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	Aisati , noyemisantaririnte , icamaque Quirishito : aisati oquempevetaca picarajeitaqueri , picamajeitaque . Meeca eiro operanatajimpitsi isanquenare Moishishi , tempa oquempevetaca picamaque . Irointi yoaneajeitajimpi aisati Tasorentsi pimajeitantearori maaroni icoacaajeitaquempiri .
Porque cuando nuestra naturaleza pecaminosa aún nos dominaba , las malas pasiones que la ley nos despertaba actuaban en los miembros de nuestro cuerpo , y dábamos fruto para muerte .	Peerani aquemisantaveitarini camaari . Acoapiniveitaroni antapinitironi caari cameetsayetatsi , ora itsaneapitsavetaqueeri Tasorentsi . Aitaque acantajeitaniri , antapinijeitironi , irootaque ajajeitanteameri Sharincaveniqui .
Pero ahora hemos sido liberados de la ley , y muertos respecto a la ley que nos tenía prisioneros , y podemos ya servir a Dios según la nueva vida del Espíritu y no según la vieja letra de la ley .	Iro cantaincha oquempetaca acamajeitaque . Eiro meeca aquenqueshirejeitajirotsi icantajeitiri jorio , yamejeitari iriori . Meeca te antapiniteroji ocantiniri isanquenatiniri peerani , irointiquea antapinite ocoacaajeitaqueeri Ishire Tasorentsi .
¿ Qué concluiremos ? ¿ Que la ley es pecado ? ¡ De ninguna manera ! Sin embargo , si no fuera por la ley , no me habría dado cuenta de lo que es el pecado . Por ejemplo , nunca habría sabido yo lo que es codiciar si la ley no hubiera dicho : « No codicies . »	¿ Paita nocantajeitimpiri ? ¿ Nocantimpimpa te oncameetsateji isanquenareni Moishishi ? Teve , te noncantempiji . Eirome otimime , eiro niotime te oncameetsateji nantayetiri . Eirome ocantime : " Eiro pinevetarotsi yashiyetari itsipapee " , eiro niotime te oncameetsateji .
¡ Pero el pecado usó ese mandamiento para despertar toda clase de deseos codiciosos dentro de mí ! Si no existiera la ley , el pecado no tendría ese poder .	Oamevetaquena te oncameetsateji nonevetearo paitapeerica , niovetaro ; iro cantaincha aiquero nojatatii nonevetasanotanacaro paitapeerica . Eirome otimime Sanquenarentsi , eiro niotime te oncameetsateji nonevetearo .
En un tiempo , al no haber ley , todo era vida para mí ; pero , al venir el precepto , revivió la fuerza del pecado	Peerani , tequerani nioteroni Sanquenarentsi , noquimoshiretashiveitani . Iro cantaincha impoiji oametaquena otimi nantane , irootaque noashiretantacari . Niotanaque nojateme Sharincaveniqui .
y este mandamiento , que era para vida , a mí me resultó para muerte ;	Nojivetaca ariorica nanterome maaroni ocantiri Sanquenarentsi noncantaitatiyempani nontimeme inquitequi , iro cantaincha tecatsi noncantea nomatero . Oametaquena meeca otimi nantane , irootaque nojatanteameri Sharincaveniqui .
porque el pecado , aprovechándose del mandamiento , me engañó , y con el mismo mandamiento me dio la muerte .	Oshequi noquenqueshiretaquero caari cameetsatatsi , namatavitantajari narosati , irootaque caari nantantaro ocantiri Sanquenarentsi . Impoiji niotaque nojate Sharincaveniqui .
Así que la ley es santa y el mandamiento es santo , justo y bueno .	Pineaquero , ocameetsataque isanquenareni Moishishi : irootaque irineane Tasorentsi , ocameetsatasanotaque .
¿ Pero cómo puede ser ? ¿ Acaso la ley , que es buena , provocó mi muerte ? ¡ Por supuesto que no ! El pecado usó lo que era bueno a fin de lograr mi condena de muerte . Por eso , podemos ver qué terrible es el pecado . Se vale de los buenos mandatos de Dios para lograr sus propios fines malvados .	Ari ocameetsati Sanquenarentsi , iro cantaincha ¿ paita nojatanteameri Sharincaveniqui ? ¿ Irompa Sanquenarentsi jatacayenaneme ? Teve , irointi nantaquero caari cameetsatatsi , irootaque nojatanteameri Sharincaveniqui . Tempa oametajana Sanquenarentsi te oncameetsateji catsini oca nantayetaqueri .
Sabemos , en efecto , que la ley es espiritual . Pero yo soy meramente humano , y estoy vendido como esclavo al pecado .	Ocameetsataque irointi , tempa irio sanquenatacaantirori Tasorentsi ; narori , te noncameetsateji nainti , catsini .
Realmente no me entiendo a mí mismo , porque quiero hacer lo que es correcto pero no lo hago . En cambio , hago lo que odio .	Te niotacoteaji narosati : nocoaveta nontimeme cameetsa , iro cantaincha , te nomateroji . Nantapinitiro caari nocoasanoveta .
Pero si yo sé que lo que hago está mal , eso demuestra que estoy de acuerdo con que la ley es buena .	Niotaque te oncameetsateji oca nantayetaqueri , niotaque ocameetsati oca oametantiri Sanquenarentsi .
y que no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí .	Te noncoaveteaji nantero paitapeerica , iro cantaincha nashi noiro te noncameetsateji , irootaque nantashitantarori .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi carne , no habita nada bueno . Porque el querer está presente en mí , pero el hacer el bien , no .	Niotaque te noncameetsateji catsini . Ariorica nocoaveta nanterome cameetsayetatsiri , iro cantaincha te nomateroji .
En vez de lo bueno que quiero hacer , hago lo malo que no quiero hacer .	Te nantapiniteroji cameetsatatsiri nocoavetari nantemeri , irointi nantapinitiro caari cameetsatatsi caari nocoaveta nantero .
Y si lo que no quiero hacer , eso hago , ya no soy yo el que lo hace , sino el pecado que habita en mí .	¿ Paita nantashitantarori caari nocoaveta nantero ? Aitaque nashi noiro te noncameetsateji , irootaque nantashitantarori .
Así que , queriendo yo hacer el bien , hallo esta ley : que el mal está en mí ,	Aitaque nocantani : nocoavetaca nosaviqueme cameetsa , iro cantaincha omapocaquena nantaquero caari cameetsatatsi .
Porque , según el hombre interior , me deleito en la ley de Dios ;	Noquenqueshiretasanovetacaro irineane Tasorentsi , nocoasanovetaca nanterome icoacaaquenari .
en mi cuerpo , sin embargo , experimento otra ley que lucha con los criterios de mi razón : es la ley del pecado que está en mí y me tiene encadenado .	Oshequi noashiretasanovetaca catsini . Oshequi noquenqueshirevetacari Tasorentsi , nocoavetaca nanterome icoacaaquenari . Iro cantaincha tecatsi noncantea nantero , irointi omapocaquena nantaquero caari cameetsatatsi .
¡ Hombre desdichado que soy ! ¿ Quién me librará del cuerpo que está padeciendo esta muerte ?	Oshequi nashinoncaavetaca . Noquenqueshirevetaca nanterome icantaquenari Tasorentsi , iro cantaincha nashi noiro te noncameetsateji . ¿ Janica amitacotenaneri eiro nantapinitantajarotsi aisati caari cameetsatatsi ? Iriotaque Avincatsarite Jesoquirishito amitacotenaneri . Irootaque meeca oshequi nopasonquitantariri Tasorentsi .
Por lo tanto , ya no hay condenación para los que pertenecen a Cristo Jesús ;	Ariorica anquemisantajeiteri Jesoquirishito , aisati antapinitero icoacaaqueeri Tasorentsi , eiro yoasanquetaajeiteetsi . Eiro meeca antapinijeitirotsi caari cameetsatatsi acoiri arori .
y porque ustedes pertenecen a él , el poder del Espíritu que da vida los ha libertado del poder del pecado , que lleva a la muerte .	Ari peerani nashi noironi nantapinitironi caari cameetsatatsi , nojateme Sharincaveniqui . Iro cantaincha noquemisantaqueri Jesoquirishito , oavisacotantajanari Ishire Tasorentsi , oaneantajanari . Osavicacaajena coajica anta inquitequi , noncantaitatiyempani .
Es decir , lo que era imposible para la ley a causa de la debilidad humana , lo llevó a cabo Dios enviando a su propio Hijo , que compartió nuestra condición pecadora y , a fin de eliminar el pecado , dictó sentencia condenatoria contra el pecado a través de su naturaleza mortal .	Pineaquero , tecatsi oncantea oavisacojeitee isanquenare Moishishi : ashi airo te ancameetsateji . Te amajeiteroji ocantaqueeri . Iro cantaincha yoavisacojeitaquee Tasorentsi , irinti . Itiancaqueri Itomi aca quipatsiqui , yatiritapaaque , iquempetasanotapaaquee arori , iro cantaincha te iranteroji caari cameetsatatsi . Icamimentaquee arori , ipashinitacaajee eiro aquempetantajatsi peerani .
para que así , los que vivimos , no según nuestros desordenados apetitos , sino según el Espíritu , cumplamos los preceptos de la ley en plenitud .	Meeca , ariorica anquemisantero Ishire Tasorentsi , ari amataquero ocantaqueeri Sanquenarentsi . Peerani ashi aironi te ancameetsateji , te amateroni ocantaqueeri .
Los que viven conforme a lo débil de la condición humana se preocupan solo de las cosas humanas ; pero los que viven conforme al Espíritu se preocupan de las cosas del Espíritu .	Yora caari cameetsajeitatsi iquenqueshiretapinitiro irantero caari cameetsatatsi . Irinti iotirori Ishire Tasorentsi icoaque irantero ocoacaaqueriri iroori .
Si vivimos pensando en todo lo malo que nuestros cuerpos desean , entonces quedaremos separados de Dios . Pero si pensamos sólo en lo que desea el Espíritu Santo , entonces tendremos vida eterna y paz .	Ariorica anquenqueshiretero acoashiyetari arori , ajate Sharincaveniqui . Ariorica anquenqueshiretero Ishire Tasorentsi , ari cameetsa ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri Tasorentsi .
Los que se preocupan solo de las cosas humanas son enemigos de Dios , porque ni quieren ni pueden someterse a su ley .	Ariorica antayetero acoaqueri arori , atseencaqueri Tasorentsi : te ancoyeji antayetero icoacaajeivetaqueeri . Eiro amatirotsi .
Por eso , los que viven obedeciendo sus malos deseos no pueden agradarlo .	Te irineacameetsateriji Tasorentsi maaroni antayetirori caari cameetsatatsi .
Pero ustedes no viven según las intenciones de la carne , sino según el Espíritu , si es que el Espíritu de Dios habita en ustedes . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , no es de él .	Iro cantaincha avirojei avinti , te pinquempejeiteariji iriori . Quiso oajeitaquempi avirori Ishire Tasorentsi . Yora caari quiso oi Ishire , te irioteriji Quirishito .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está en verdad muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .	Oshequi pantaquero caari cameetsatatsi , irootaque pincamajeitanteari , iro cantaincha pishanincatacaririca Quirishito , yoameetsataquempi Tasorentsi , pincantaitatiyempani pisaviquimoteri .
Por eso , si el espíritu del que levantó a Jesús de entre los muertos mora en ustedes , el que levantó a Cristo Jesús de entre los muertos vivificará también sus cuerpos mortales mediante Su espíritu que reside en ustedes .	Tempa yoitinaajiri Jesoshi . Meeca ariorica quiso oaquempi Ishire , irointinaajeitajempi aisati , iroaneajeitajempi aisati . Iro irimatantajempiri pishiretacaro Ishire .
Así pues , hermanos , no nos vemos obligados a la carne , para vivir de acuerdo con la carne ;	Meeca , noyemisantaririnte , atsipetashitacaro aquemisantiri camaari , atsipetashitaro antiro caari cameetsatatsi .
Porque si vivís conforme a esos deseos , moriréis ; pero si los hacéis morir por medio del Espíritu , viviréis .	Ariorica pantapinitero aisati , pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pinquemisantero Ishire Tasorentsi , eiro pantajirotsi aisati caari cameetsatatsi , impoijiquea pisavique inquitequi , pincantaitatiyempani .
Los hijos de Dios se dejan guiar por el Espíritu de Dios .	Maaroni quemisantirori Ishire Tasorentsi , iriojeitaque itomipee Tasorentsi .
En cuanto a ustedes , no han recibido un Espíritu que los convierta en esclavos , de nuevo bajo el régimen del miedo . Han recibido un Espíritu que los convierte en hijos y que nos permite exclamar : « ¡ Abba ! » , es decir , « ¡ Padre ! » .	Pamene , ariorica quiso oajeitaquee Ishire , arojeitaque Itomi . Te anquempeteariji iratiritepee , aisati eiro atsaroacaaritsi . Eiro aquempetajatsi peerani atsaroacaajeivetarini . Tempa queario , acantiri meeca : " Apa " .
El Espíritu de Dios se une a nuestro espíritu , y nos asegura que somos hijos de Dios .	Ariorica ayotaque quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi , aisati oamejeitaquee , irootaque ayojeitantacari itomintajeitaquee Tasorentsi .
Y por ser sus hijos tendremos también parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , si en verdad sufrimos con él para después estar con él en su gloria .	Arojeitaquerica itomipee , ari impajeitaquee Tasorentsi maaroni icoacaaqueeri ontimimojeitee coajicani , anquempejeiteari Quirishito . Meeca aitaque anquempejeiteari aneacatsitaquearo paitapeerica , iro cantaincha coajica anquempejeitajeari cameetsa asaviquimojeiteri Tasorentsi , aveshireimentajeiteari .
Por consiguiente , estimo que los sufrimientos de la época presente no son de ninguna importancia en comparación con la gloria que va a ser revelada en nosotros .	Coajica cameetsa catsini irisavicacaajeitee anta inampiqui , impoiji eiro aquenqueshiretajirotsi paitapeerica aquematsicavetacari meeca .
Toda la creación de Dios está esperando con impaciencia el momento en que Dios muestre al mundo quiénes son sus hijos .	Ayojeitaque maaroni catsini yovetsicajeitaquee Tasorentsi irisavicacaasanojeitaquee cameetsa , aisati impeajeitajee pincatsaritajantsineri . Yaamaajeitacari maaroni catsini : " ¿ Jaoca oncarate intasoncaventajeitajeri maaroni itomipee ? "
Porque la creación fue sujetada a vanidad , no por su propia voluntad , sino porque así lo dispuso Dios , pero todavía tiene esperanza ,	Yatsipetashita itimayetaque maaroni yovetsicajeitiri Tasorentsi : icamapinijeitaque iriori poshiniripee , panquirentsipee , maaroni ; eiro aneajiritsi aisati coajicani . Tecatsi irantajeivetea icamajeitantacari , irointi icamajeitantacari otimi yantaqueri peerani Aran . Iotaque Tasorentsi coajica eiro oquempetajatsi meeca , irointi iroameetsatasanojeitajeri aisati , oquempetaca iroameetsatasanojeitajee arori : tempa arojeitaque itomipee maaroni .
Pues sabemos que la creación entera a una gime y sufre dolores de parto hasta ahora .	Ayojeitaque icatsinatapinijeitini maaroni yovetsicane Tasorentsi , aisati icamajeitini : icantani , irosati meeca .
Y no sólo ella sufre , sino también nosotros , que ya tenemos el Espíritu como anticipo de lo que vamos a recibir . Sufrimos profundamente , esperando el momento de ser adoptados como hijos de Dios , con lo cual serán liberados nuestros cuerpos .	Aisati arorijei quemisantatsiri , ashinoncaajeivetaca , ainiro aquemaatsicajeitacari . Timatsi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee , amitacojeitaquee ; iro cantaincha acoajeitaque inquempetacaantasanojeitee Tasorentsi itomi . Impoiji eiro aquematsicatajarotsi paitapeerica , eiro acamajitsi .
Porque ya estamos salvados , aunque solo en esperanza . Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza , pues ¿ cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos ?	Ariorica ayotaque irimatero Tasorentsi icantaqueeri , aquemisantaqueri avavisacotantajari . Iro cantaincha tequera irimateroji , tequera irimoncarajeiteroji maaroni icantaqueeri arori . Omoncarataquearica , ¿ arimpa ayeacotajero irimateero icantaqueeri ?
Pero si esperamos lo que no vemos , con paciencia lo aguardamos .	Ariorica ayotasanotaque irimoncarateero icantaqueeri , cameetsa ayeacotero , eiro ashematsi .
Del mismo modo , y puesto que nuestra confianza en Dios es débil , el Espíritu Santo nos ayuda . Porque no sabemos cómo debemos orar a Dios , pero el Espíritu mismo ruega por nosotros , y lo hace de modo tan especial que no hay palabras para expresarlo .	Te ayotasanojeiteji arori , iro cantaincha amitacojeitaquee Ishire Tasorentsi . Te ayotasanojeiteji anquenquetsatacayeri Tasorentsi cameetsa , iro cantaincha ioti irointi Ishire , ocantacoventajeitaquee ; cameetsa catsini oquenquetsatacairi , eiro amatirotsi anquempetearo .
y aquel que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu , porque El intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios .	Iotasanotaquee Tasorentsi , aisati iotaquero paitarica ocantiriri Ishire . Ariorica ocantacoventaquee , iotaque maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi .
Sabemos que Dios va preparando todo para el bien de los que lo aman , es decir , de los que él ha llamado de acuerdo con su plan .	Ayojeitaque ariorica anintaqueri Tasorentsi , aisati ariorica antapinitaquero icoacaajeitaqueeri , irosati incanteani intasoncacoventajeitee . Ariorica ompomerentsitimovetaquee , iro cantaincha eiro ishineteetsi avashinoncayea .
porque a los que dio su primer reconocimiento también los predeterminó para que fueran hechos conforme a la imagen de su Hijo , para que él fuera el primogénito entre muchos hermanos .	Peerani catsini iotiteeni anquemisanteri , irootaque icantitantaniri : " Incameetsatanaque quemisantenaneri , inquempejeiteari Notomi " . Tempa iriotaque Itomi Tasorentsi yora Jesoquirishito . Iriotaque itomisanori peerani catsini , itimitani ; impoijeitajee itomintajeitajee arori , ashanincatavacaajeitantajari .
Y a quienes Dios destinó desde un principio , también los llamó ; a quienes llamó , los restableció en su amistad ; y a quienes restableció en su amistad , los hizo partícipes de su gloria .	Peerani icantitani : " Nontomintajeiteari " , impoiji itomintasanotaquee ; impoiji aisati yoameetsataquee , iquempetacaantajee te anteroji caari cameetsatatsi . Aisati icanti : " Coajica cameetsa irisaviquimojeitena aca inquitequi " .
Sólo nos queda decir que , si Dios está de nuestra parte , nadie podrá estar en contra de nosotros .	Tempa ocameetsajeitaque oca . Pineaquero , itasoncaventasanojeitaquee Tasorentsi : ¿ janica meeca oashinoncaajeitajeene ? Tecatsi catsini .
El que no escatimó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos dará también con él todas las cosas?	Te intsaneempariji Itomi , irointi itiancaqueri aca quipatsiqui icamimentajeitaquee . Tempa ayojeitaque aisati coajica impapinijeitee maaroni coiteimojeitaqueeri .
¿ Quién podrá acusar a los que Dios ha escogido ? ¡ Dios es quien los hace justos !	Tempa icoyeajeitaquee Tasorentsi , iquempetacaantaquee te anteroji caari cameetsatatsi : ¿ janica meeca cantatsine ainiro antane ?
¿ Quién podrá condenarlos ? Cristo Jesús es quien murió ; todavía más , quien resucitó y está a la derecha de Dios , rogando por nosotros .	¿ Janicampa oashinoncaajeiteeneri ? Tecatsi : tempa icamimentajeitaquee Jesoquirishito yoavisacojeitajee . Aisati itinaanaja , isaviquimotiri Iriri , icaratiri ipincatsariventajeitaquee , aisati icantacoventajeitaquee .
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ Tribulación , o angustia , o persecución , o hambre , o desnudez , o peligro , o espada ?	¿ Janicampa jocacayerineri Quirishito inintajeitee ? Tecatsi catsini . Intimerica oashinoncaajeiteeneri , quisajeiteeneri ; ariorica ompomerentsitimojeitee paitapeerica , ariorica ayee atashe , eirorica otimitsi anquitsaateari , ariorica antsaroacayearo paitapeerica , intimerica oayeteeneri ; iro cantaincha icantani Quirishito , inintasanojeitaquee .
( Como dicen las Escrituras : « Por tu causa nos matan cada día ; nos tratan como a ovejas en el matadero » ) .	Onquempetajea isanquenataqueroni peerani : " Noquemisantaquempi , Tasorentsi , irootaque isareantapiniyeetaquenari iroyeetena . Inquempetacaantena ovisha yoapiniyetiri " .
Antes , en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .	Queario oshequi inintajeitaquee Quirishito , icantani : itasoncaventajeitaquee , irootaque aveshireimentasanojeitantacariri .
Porque estoy seguro de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni otras fuerzas sobrenaturales , ni lo presente , ni lo futuro , ni poderes de cualquier clase ,	Queario , te intimeji jocacayerineri inintajeitaquee : eiro imatirotsi inampirepee Tasorentsi , camaaripee , pincatsaripee , jenoquisati , quipatsisati , maaroni yovetsicajeitaqueri Tasorentsi , eiro imatirotsi . Ariorica ancamaque , ariorica aneanaje , eiro imajeitirotsi meeca , aisati eiro imatirotsi coajica . Aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , meeca inintasanojeitaquee , aisati quiso yoajeitaquee maaroni .
Con Cristo de testigo hablo con toda veracidad . Mi conciencia y el Espíritu Santo lo confirman .	Oshequi noquenqueshireacotaqueri maaroni noshanincasanori , yora nojorioririnte . Queariotaque oca nocantaqueri , iotaque Quirishito te nontseeyaji . Aisati quiso oaquena Ishire , iotacaaquena queario nocantaque . Noashiretacotacari noshaninca , te inquemisanteji . Arioricame nomaterome noavisacoterime noshaninca , nojatetame Sharincaveniqui iravisacotantajeameri ; nojatericame anta , eiro noneirime nainti Quirishito ; pineaquero , oshequi nocoaque iravisacojeitaje .
que son israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,	Ishanincajeitacari Ishirairini aisati itomintajeivetarini Tasorentsi . Ineajeitaqueri itasoncantaque , aisati iquemajeivetaroni icantavetariri , iojeivetaro Isanquenare Moishishi , iojeiveta jaoca incanteameri inquemisanterime , timatsi icashiacaajeitaqueriri ,
Abraham , Isaac y Jacob son los antepasados de los israelitas , y Cristo mismo era israelita en cuanto a su naturaleza humana . Y él es Dios , el que reina sobre todas las cosas , ¡ y es digno de eterna alabanza ! Amén .	iriojeitaque ishanincani yora intacaroniri peerani , iriojeitaque ishaninca Quirishito . Tempa iriotaque Quirishito Tasorentsi , ocameetsati ancantaitatiyempani aneacameetsajeiteri aisati ampincatsatasanojeiteri maaroni . Aitaque ancantajeiteari .
Y no es que Dios haya sido infiel a sus promesas . Lo que sucede es que no todos los que descienden de Israel son israelitas de verdad .	Iojeivetaro irineane Tasorentsi , iro cantaincha te inquemisantajeiteji . ¿ Paita caari iquemisantajeitanta ? ¿ Yamatavitaquerimpa Tasorentsi ? Teve , te iramataviteriji . Pamene , maaroni ishanincani Ishirairi te inquempetasanojeiteariji : te inquemisantajeiteji maaroni .
Ni porque son descendencia de Abrahán son todos hijos , sino : “ Lo que será llamado ‘ descendencia tuya ’ será mediante Isaac ” .	Aisati te inquempetasanojeiteariji Avaramani maaroni ishanincani . Tempa icantaquerini peerani Tasorentsi : " Irio pishanincatasanojeiteari maaroni ishanincani yora Isaca " .
Eso significa que no todos los descendientes naturales de Abraham son necesariamente hijos de Dios . Solo los hijos de la promesa son considerados hijos de Abraham ;	Meeca noncamantempiro oca ishiacantiri . Te intominteariji Tasorentsi maaroni ishanincani Avaramani . Apaniro ishanincajeitacari yora ishanincani Isaca . Tempa icantiri Tasorentsi :
Porque la palabra de promesa fue como sigue : “ Por este tiempo vendré y Sara tendrá un hijo ” .	" Apanivaniji osarintsi ontimeri Sara otomi " .
Pero eso no es todo . Los dos hijos de Rebeca lo fueron de un mismo padre , nuestro antepasado Isaac ,	Otsipani osarintsi itimaque Isaca . Impoiji yantearitanaque , yaaque ijina , pajitachari Ereveca . Impoiji otsomontetaque , iriotaque tsipari .
Sin embargo , antes de que nacieran , antes de que pudieran hacer algo bueno o malo , ella recibió un mensaje de Dios . ( Este mensaje demuestra que Dios elige a la gente según sus propósitos ;	Ainiroquera iriori otsomontequi iriniro , tequera iranteroji cameetsatatsiri aisati tequera iranteroji caari cameetsatatsi , iro cantaincha otimi icoacaitacariri Tasorentsi . Ari icantitaro Tasorentsi : " Yora jivatatsineri intime impincatsateri yora oijatapeerine " . Tempa irootaque oquenquetsatacotaqueniri Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Nonintasanoteri Jacovo , irinti Esao eiro nonintasanotiritsi ' " . Pineaquero , iotitani Tasorentsi icoacaitacariniri : impoiji imatacaaqueri .
¿ Quiere esto decir que Dios es injusto ? ¡ De ningún modo !	¿ Arimpa ancante : " Te oncameetsateji oca yantiri Tasorentsi " ? Teve , eiro acantitsi .
pues a Moisés dice : « Tendré misericordia del que yo tenga misericordia y me compadeceré del que yo me compadezca . »	Tempa peerani icantirini Moishishi : " Tempa narotaque cantatsine janicarica noneshinoncateri , aisati janicarica noncavintsayeri " .
Así pues , no depende de que el hombre quiera o se esfuerce , sino de que Dios tenga misericordia .	Te irio atiri cantatsine , irinti Tasorentsi . Ioti irinti janicarica irineshinoncatasanoteri .
porque la Escritura dice al faraón : « Para esto mismo te he levantado , para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra . »	Tempa peerani osanquenatacani icantiriri yora ivincatsarite ejipitosati : " Nompeajempi pincatsaritajantsine , iriojeitanteari atiri oshequi notasorentsitaque , aisati oshequi impincatsajeitantenari maaroni savicajeitatsiri " .
De modo que Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y endurece el corazón a quien quiere endurecérselo .	Pineaquero , tempa iriotaque cantatsine janicarica irineshinoncateri . Tempa aisati iriotaque cantatsineri janicarica impeajeri tseencantatsineri .
Pero tú me dirás : « Entonces , ¿ por qué todavía nos echa la culpa Dios ? ¿ Quién puede oponerse a su voluntad ? »	Naamaaca meeca pincantena : " ¿ Arimpa ? Queariorica picantaqueri , ¿ paita inquishimentantenarori nantayetiri ? Tempa nantayetaquero icoacaaquenari iriori " .
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : " Por qué me hiciste así ? "	Pamene , aviro atiri : te oncameetsateji pimpiatsateari Tasorentsi , oshequi ipincatsariti irinti . Noshiacantempiro coviti . Ocantirompa vitseirori : " ¿ Paita caari povetsicantana narori cameetsa ? "
¿ O no tiene el alfarero derecho sobre el barro de hacer de la misma masa un vaso para uso honorable y otro para uso ordinario ?	Ora vitseirori , tempa irootaque coatsiri jaoca oncanterori quipatsi . Tempa ocameetsati ovetsicaque aparo cameetsatasanotatsiri , irointi otsipa eiro oameetsantiro .
De la misma manera , aunque Dios tiene el derecho de mostrar su enojo y su poder , él es muy paciente con aquellos que son objeto de su enojo , los que están destinados para destrucción .	Ariorica incoaque Tasorentsi , tempa ocameetsati iroashinoncaayeteri iisane . Tempa ocameetsati iriotacaajeiteri atiri ainiro itasorenca . Iro cantaincha te iroashinoncaajeiteriji yora caari cameetsajeitatsi , irointi yamavetiro yantayetiri , icavintsaaqueri .
a fin de dar a conocer las riquezas de su gloria sobre vasos de misericordia , que él preparó de antemano para gloria ,	Irio icavintsaasanotaqueri yora jatatsineri inquitequi ; icoacaaqueri iriojeite oshequi icavintsanti , aisati oshequi ipincatsariti .
Y nosotros estamos entre los que él eligió , ya sea del grupo de los judíos o de los gentiles .	Arojeitaque icoyeajeitaqueri , ayojeitantajariri : jorio , aisati caari joriotatsi .
Así dice en el libro de Oseas : « A los que no eran mi pueblo , los llamaré mi pueblo . A la mujer que no era amada , la llamaré mi amada .	Tempa peerani isanquenatacojeitaqueeni yora Oseashi : " Icanti Tasorentsi : ' Caari inaveitani noshaninca , iro cantaincha meeca noshanincatacari . Caari inaveitani nonintasanotiri , iro cantaincha meeca nonintasanotajiri ' " .
« Y sucederá que en el mismo lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados “ hijos del Dios viviente ” . »	Jero icantini : " Caari inaveitani noshaninca " . Irio iquenquetsatacotaqueri yora peajanchaneri itomipee Tasorentsi ; tempa irio Tasorentsi aneasanotatsiri .
Además , el profeta Isaías dijo acerca de los israelitas : « Aunque los israelitas sean tantos como los granos de arena en la playa , sólo unos cuantos serán salvados .	Jero aisati oca isanquenataqueniri Isayashi . Iquenquetsatacotaqueri joriopee : " Incarajeitaque ishanincani Ishiraeri oshequi catsini . Oquempetaca eiro amatirotsi iotero jaoca ocaratiri ovane impanequi , aisati iriori joriopee , eiro amatiritsi ayojeiteri maaroni , jaocarica incarajeiteri . Iro cantaincha eiro yoshequitasanotitsi avisacotajantsine .
Con prontitud y perfección va a realizar el Señor su plan sobre la tierra .	Coajica irimatero Tasorentsi maaroni icantaqueri : irimapocajeiteri maaroni tseencantatsiri , iroashinoncaajeiteri . Intsoteasanojeiteri , maaroni " .
Y como anunció el mismo Isaías : Si el Señor del universo no nos hubiera dejado descendencia , habríamos sido como Sodoma , nos habríamos parecido a Gomorra .	Tempa aisati isanquenatini : " Eirome icavintsaajeiteeme Tasorentsi , eirome ishanincajeiteeme , tempa intsoncajeiteeme maaroni , anquempejeitearime yora soromasatini aisati yora comorasatini " .
¿ Qué , pues , diremos? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , han alcanzado la justicia , es decir , la justicia que es por fe ;	¿ Paita aisati noncamantempiri ? Yora itsipapee atiri te incoajeiveiteani iroameetsateri Tasorentsi , iro cantaincha meeca iquemisantajeitajiri , irootaque yoameetsajeitantajariri .
Y el pueblo de Israel que sí estaba buscando cumplir la ley para que Dios lo aprobara , no lo logró .	Irinti yora joriopee icoajeiveta iriori irimayeterome icantayetiriniri Moishishini incameetsatanteameri , iro cantaincha te irimajeiteroji .
¿ Por qué razón ? Porque siguió tras ella , no por fe , sino como por obras . Tropezaron con la “ piedra de tropiezo ” ;	¿ Paita caari yoameetsatantari Tasorentsi ? Te inquemisantajeiteriji , irointi icoajeiveta irantero paitapeerica . Oshequi icomitacaro , te iriojeiteji inquemisanteri Jesoshi .
tal como está escrito : He aqui , pongo en Sion una piedra de tropiezo y roca de escandalo ; y el que crea en El no sera avergonzado .	Peerani isanquenatironi oca icantaqueniri Tasorentsi : " Nontiancaveteanari joriopee notomi , iro cantaincha eiro iojeitavaqueritsi . Oquempevetaca ariorica intsitinquearo mapi , impariaque ; te iriojeiteriji Quirishito ini , irootaque iroashiretanteari . Iro cantaincha eiro yoashiretatsi irinti quemisanterineri , irointi iriveshireimentasanojeiteari " .
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	Noyemisantaririnte , oshequi catsini nocoaque iravisacojeite maaroni nojorioririnte , oshequi nocantapinitiri Tasorentsi : " Pinquemisantacaajeitajeri noshaninca , iravisacojeitantajeari " .
Porque doy fe de que buscan ardientemente a Dios , aunque a ciegas .	Niotaque oshequi icoajeiveta inquearioventenerime Tasorentsi paitapeerica yantiniriri , irishintsiventeneri maaroni . Iro cantaincha te iriojeiteji paitarica icoacaasanojeitaqueriri .
No conociendo la justicia que proviene de Dios , y procurando establecer la suya propia , no se sometieron a la justicia de Dios .	Te iriojeiteji jaoca icantajeeri Tasorentsi yoameetsatantajeitajeeri . Icoajeiveta iroameetsajeiteame irisati , te incoyeji iroameetsajeiteri Tasorentsi , irinti .
Dios ya no nos acepta por obedecer la ley ; ahora sólo acepta a los que confían en Cristo . Con Cristo , la ley llegó a su cumplimiento .	Pamene , ipocaque Quirishito , icamimentajeitaquee . Meeca , ariorica anquemisanteri iriori , iroameetsajeitajee . Atsipetashitacaro meeca antayetaquero icantiniri Moishishi avavisacotanteameri .
Pues Moisés escribe que la ley exige obediencia a todos sus mandatos para que una persona llegue a ser justa ante Dios .	Peerani yora Moishishi iquenquetsatacotaqueri yora coatsiri irimoncarayetero Sanquenarentsi : " Intimerica coavetachaneri irimoncarayeterome iroameetsatanteameri , oncameetsateme irimoncarajeiterome maaroni , incantaitatiyempani . Eirome icomitarome catsini " .
Pero acerca de la justicia que se basa en la fe , dice : “ No pienses ‘ ¿ Quién subirá al cielo ? ’ –esto es , para hacer que Cristo baje–	Iro cantaincha ariorica aquemisantaji irootaque acameetsatantajari , eiro acantitsi : " Pomerentsitaca avavisacotajea . Tsame ajatashiteri Quirishito anta jenoqui , ameri aca iroavisacojeitajeeta " . Teve , eiro acantashitatsi ;
o : ‘ ¿ Quién descenderá al abismo ? ’ , esto es , para hacer subir a Cristo de entre los muertos ” .	aisati eiro acantashitatsi catsini : " Tsame ajate Sharincaveniqui , aintinaajeri Quirishito , iroavisacojeitajeeta " . Teve , eiro acantitsi catsini . Jampa tinaanaja ini peerani .
En definitiva , ¿ qué dice la Escritura ? Que la palabra está cerca de ti ; en tu boca y en tu corazón . Pues bien , ésta es la palabra de fe que nosotros anunciamos .	Ariorica aquemisantaque , aitaque avavisacotaca : eiro acoitsi amayetero pomerentsiyetatsiri . Tempa timatsi aca irineane Tasorentsi : te ompomerentsiteaji pinquenquetsatacotero aisati pishiretearo . Irootaque oca nocamantapinitimpiri : pinquemisante pavisacotantajeari .
Porque si declaras públicamente aquella ‘ palabra en tu propia boca ’ , que Jesús es Señor , y en tu corazón ejerces fe en que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo .	Ariorica pincamanteri itsipapee atiri pipincatsataqueri Jesoshi , aisati ariorica pishiretearo yoitinaajiri Tasorentsi , aitaque pavisacotaje .
Porque con el corazón se ejerce fe para justicia , pero con la boca se presenta declaración pública para salvación .	Pineaquero , ariorica ashireteari Tasorentsi , irineacameetsajeitee ; aisati ariorica ancamanteri itsipapee atiri aquemisantaqueri Jesoquirishito , aitaque avavisacotajea .
La Escritura dice : “ El que confía en él no se verá defraudado . ”	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Eiro ipashiventatsi yora quemisantatsiri " .
Porque no hay distinción entre judío y griego , puesto que hay el mismo Señor sobre todos , que es rico para con todos los que lo invocan .	Amoncaratavacaajeitaca : jorio aisati itsipapee atiri . Icarati Avincatsarite apaniro . Aventajeitacari , irootaque ipincatsariventajeitantaqueeri , ineshinoncajeitantaqueeri maaroni .
En una palabra , todo el que invoque el nombre del Señor se salvará .	Tempa aisati ocantini Sanquenarentsi : " Iravisacojeitaje maaroni aventajeitearineri Avincatsarite " .
¿ Cómo , pues , invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿ Y cómo oirán sin haber quien les predique?	Eirorica iquemisantiri Tasorentsi atiri , ¿ jaoca incanteari iraventanteariri ? Eirorica iquemacotiri , ¿ jaoca incanteari inquemisantanteariri ? Eirorica itimitsi camanterine , ¿ jaoca incanteari inquemacotanteariri ?
¿ Y quién predicará sin ser enviado ? Así está escrito : « ¡ Qué hermoso es recibir al mensajero que trae buenas nuevas ! »	Eirorica itimitsi tianquerine camantantatsineri , ¿ jaoca incanteari irijatanteari ? Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Tempa oshequi aveshireimentacari yora camantajeiteerori irineane Tasorentsi , tempa aneacameetsajeitiri " .
Sin embargo , no todos hicieron caso al evangelio , porque Isaías dice : S eñor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ?	Iro cantaincha te inquemisantajeiteji maaroni . Tempa irootaque icantaqueniri peerani Isayashi : " Novincatsarite , nocamantajeivetacari , iro cantaincha icarati oshequi caari quemisantatsi " .
Así que la fe viene del oír , y el oír , por la palabra de Cristo .	Eirorica icamanteeteetsi , eiro amatirotsi anquemisante . Tempa icamanteetaquee icamimentaquee Quirishito , yoavisacotantajeeri .
Sin embargo , pregunto : No es que no hayan oído , ¿ verdad ? Pues , de hecho , “ por toda la tierra salió su sonido , y hasta las extremidades de la tierra habitada sus expresiones ” .	Tempa iquemajeitaque maaroni joriopee . Queario , iquemajeivetaca . Jero ocantini Sanquenarentsi : " Ijataque camantantatsiri maaroni quipatsiqui , iquemajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri " .
Sin embargo , pregunto de nuevo : ¿ Será que Israel no ha entendido el mensaje ? Oigamos , en primer lugar , lo que dice Moisés : Les daré celos con un pueblo que no es mío ; provocaré su enojo valiéndome de una nación sin sabiduría .	Tempa iojeiveta jorio inquemisantajeite itsipapee atiri iriori . Aitaque icamantaquerini peerani Moishishi : " Icanti Tasorentsi : ' Coajica pinquisaneenteri itsipapee atiri pitseencajeivetacari . Iro pinquisanteariri noavisacojeitajeri ' " .
Luego , Isaías se atreve a decir :	Impoiji aisati isanquenatini Isayashi : " Icanti Tasorentsi : ' Te incoavetenaji yora atiripee , iro cantaincha iojeitaquena meeca : niotacaasanojeitaqueri .
Pero en cuanto a Israel , dice : " Todo el dia heextendido Mis manos a un pueblo desobediente y rebelde . "	Irinti yora joriopee nocantapinivetacari , iro cantaincha ipiatsataquena , te incoyeji inquemisantena ' " . Irootaque isanquenatiniri .
Y yo pregunto : ¿ Es que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Porque también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y de la tribu de Benjamín .	Naamaaca pisampitena meeca : " ¿ Ariompa ? ¿ Eirompa meeca yaacameetsatiritsi Tasorentsi maaroni joriopee , yora itomintajeivetari ? " Teve , eiro . Tempa narotaque narori jorio . Noshanincatacari Avaramani aisati Vejamini .
Desde el principio , Dios había reconocido a los israelitas como su pueblo ; y ahora no los ha rechazado . ¿ No saben ustedes que la Escritura dice en la historia del profeta Elías que éste , en su oración a Dios , acusó al pueblo de Israel ? Dijo :	Narojeitaque jorio . Tempa peerani icoyeajeitaquena Tasorentsi , irosati meeca yaacameetsajeitantajanari . Tempa piojeiti ocantini Sanquenarentsi . Oquenquetsatacotaquerini Iriashi peerani , iquenquetsatacairi Tasorentsi , icantiri : " Novincatsarite , teve incameetsajeiteji yoca nojorioririnte . Yoapiniyetiri yora quenquetsatacotimpiri . Yojocacaayetajiri ishaninca iquemisantajeivetimpi . Meeca icoajeitaque iroyena narori . Apaniro noquemisantimpi nainti " .
Pero escuchen lo que le responde la palabra divina : Me he reservado siete mil hombres que no han doblado su rodilla ante Baal .	Tempa piojeitaquero aisati ora yacanaqueriri , icantirini : " Timatsiquera 7,000 shirampari quemisantasanotanari . Te impincatsajeiteroji iriori ora Vari ijitasorentsiyeevetari " .
De esta manera , por lo tanto , también en la época presente ha llegado a haber un resto según una selección que se debe a bondad inmerecida .	Aisati oquempetaca meeca . Timatsi aisati icoyeane Tasorentsi , ineshinoncajeitaqueri .
Y si es por gracia , no lo es en virtud de méritos humanos , ya que si fuera así , la gracia dejaría de ser gracia .	Pineaquero , ineshinoncajeitaqueri , te incanteriji irantero paitapeerica . Incanterime irantayeterome paitapeerica , te irineshinoncateriji .
¿ Entonces qué ? Los israelitas no consiguieron lo que buscaban , pero los que Dios escogió sí lo consiguieron . Los otros fueron endurecidos ,	Ari , ¿ jaoca ocantari meeca ? Icoajeivetaca irineacameetsajeiterime Tasorentsi , iro cantaincha , te . Ineacameetsayetaqueri aparopee : yora icoyeayetaqueri . Irintiquea itsipapee , te incoajeiteji inquemisante catsini .
como está escrito : « Dios les dio espíritu insensible , ojos que no vean y oídos que no oigan , hasta el día de hoy . »	Tempa aisati ocantini Sanquenarentsi : " Ipeapitsataqueri Tasorentsi iquenqueshireantavetari . Ineayevetacaro paitapeerica , iquemayevetacaro , iro cantaincha te inquemisanteji . Aitaque icantajeitani , irosati meeca " .
Y David dice : « Que sus banquetes se les conviertan en red y en trampa , en tropezadero y en castigo .	Aisati icantini Iraviri : " Iveshireimentavetacaro paitapeerica , iro cantaincha yamatavijeitaja irisati . Impoiji incamajeite , irineacatsitimentajeitearo yantayetiri .
Que se les nublen los ojos para que no vean , y se encorven sus espaldas para siempre . »	Eiro coajica otimitsi iotantari , eiro iojeititsi . Incanteani irashinoncayea " .
Ahora pregunto : ¿ Será que los judíos , al tropezar , cayeron por completo ? ¡ De ninguna manera ! Al contrario , al desobedecer los judíos , los otros han podido alcanzar la salvación , para que los israelitas se pongan celosos .	Ari itseencajeitaque joriopee : ¿ inquisajeiterimpa meeca Tasorentsi ? Teve , eiro iquishiritsi . Irointi yoavisacojeitaqueri itsipapee atiri incoanteari joriopee inquempejeitajeari iriori , inquemisantaje .
Y si su transgresión ha servido para enriquecer al mundo , y su caída , a los gentiles , ¿ cuánto más lo será su plena restauración?	Itseencajeitaque , te incoajeiteji inquemisante , iro cantaincha yavisacojeitaji itsipapee . Coajica , ariorica inquemisantasanojeite joriopee iriori , tempa aiquero irijatatiye inquemisantasanojeite aisati itsipapee iravisacojeitantajeari .
Lo que voy a decir ahora es para ustedes , los que no son judíos . Dios me ha enviado para trabajar entre ustedes , y para mí esa tarea es muy importante .	Te avirojei jorio . Piojeiti itiancaquena Tasorentsi noquenquetsatacaajeitaquempi . Nocoasanotaque nomajeitaquero icoacaaquenari .
Quiero que algunos de mi propia raza sientan celos de ustedes , y así llevarlos a la salvación .	Nocoaque nonquenqueshiretacaajeiteri aisati nojorioririnte , iravisacotaarantantajeari iriori .
Porque si el rechazo momentáneo de los judíos ha servido para que el mundo vuelva a estar en paz con Dios , su readmisión ¿ no será como un volver de los muertos a la vida ?	Itseencajeitaque meeca , irootaque caari yaacameetsajeitantari Tasorentsi ; avintiquea yaacameetsajeitaquempi . Iro cantaincha coajica iraacameetsajeitajeri iriori , tempa oncameetsatasanotanaque . Irijajeiteme anta Sharincaveniqui oshequi , iro cantaincha coajica irijajeite oshequi anta inquitequi .
Pues si el primer pan que se hace de la masa está consagrado a Dios , también lo está la masa entera . Y si la raíz del árbol está consagrada a Dios , también lo están las ramas .	Pamene , ineacameetsataquerini Tasorentsi Avaramani , tempa aisati irineacameetsateri ishanincani . Noshiacantempiro aisati inchato : ariorica ocameetsataque ovaritsa , tempa aisati ocameetsataque ojempequi iroori . Oquempetaca icameetsataqueni Avaramani , aisati inquempeteari coajica ishanincani , incameetsajeitanaque .
Si algunas de las ramas fueron desgajadas y tú , siendo olivo silvestre , has sido injertado en lugar de ellas y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo ,	Meeca noshiacantempiro inchato pajitachari orivo . Ocameetsataque ovaritsa , iro cantaincha te ontimeji oitsoqui ojempequiqui . Irootaque ipesanteetarori , yojoqueetajiro . Yaaque pashini ojempequi , irointi orivoniro . Ipatacaaquero , irointiricampa timatsine oitsoqui . Iro ovaritsa shiocacayeroneri . Ora ojempequini oshiacantiri jorio ; ora iroaquera ipatacaaqueri oshiacantaquempi avirorijei , tempa avirotaque pashinisati atiri .
Pero no te creas mejor que aquellas ramas ; y por si te crees mejor , recuerda que no eres tú quien sostiene la raíz , sino la raíz la que te sostiene a ti .	Meeca eiro pishemetitsi avirori : " Nocameetsati nainti , te nonquempeteariji yora jorio " . Pamene , te pintimashiteaji apaniro , eiro pimatirotsi apaniro .
Dirás , pues : “ Algunas ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado ” .	Naamaaca picanti : " Yojocaqueri Tasorentsi jorio , quiso noyeri nainti . Tempa nocameetsatasanoti " .
¡ Está bien ! Por [ su ] falta de fe fueron desgajadas , pero tú por la fe estás en pie . Cesa de tener ideas encumbradas ; antes bien , teme .	Queario , itseencaqueri , yojocantavetacariri . Piquemisantajeiti avinti , irootaque quiso poajeitantacariri . Pishemeticari , pimpincatsatasanoteri .
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .	Pamene , yojocaqueri iriori jivataintsiri , aisati avirori , yojocajimpicari .
Ahí tienes a un Dios que es bueno y severo al mismo tiempo . Severo con los que cayeron ; bueno , en cambio , contigo , con tal que tu vida responda a esa bondad . De lo contrario , también a ti te cortarán ,	Piojeitaque icavintsantaque Tasorentsi , iro cantaincha aisati yoasanquetaajeitaqueri yora antirori caari cameetsatatsi . Ariorica pincanteani pinquemisanteri , ari incanteani incavintsaajeitempi . Eirorica piquemisantasanotiri , irojocanajempi avirori .
Por otra parte , si los judíos abandonan su incredulidad , serán injertados de nuevo ; pues Dios tiene poder para volver a injertarlos .	Aisati iriorijei : ariorica inquemisantajeite , iraacameetsajeiteri Tasorentsi , tempa iriotaque Pincatsarisanori . Iriotaque cantacoventerineri jaocarica incantajeiteriri atiri .
Porque si tú , que por naturaleza eras un olivo silvestre , contra la naturaleza fuiste cortado e injertado en el buen olivo , ¡ con más razón éstos , que son las ramas naturales , serán injertados en su propio olivo !	Peerani te piojeiveitearini , iro cantaincha meeca yaacameetsajeitaquempi . Ariorica inquemisante yora iojeivetariri , tempa aisati iraacameetsajeitajeri iriori .
Hermanos , quiero que sepan algo que les ayudará a no creerse sabelotodos . Así que les explicaré un secreto que Dios ha revelado : parte de Israel se ha puesto terca , pero sólo hasta que se complete el número de los que no son judíos que llegue a Cristo .	Noyemisantaririnte , timatsi noninti noncamantempiri caari piojeiveta . Iro noncamantantempirori te noninteji pishemete . Pamene , itseencajeiveta yora joriopee meeca , iro cantaincha eiro icantatiani . Ariorica omoncarataquea inquemisantajeite itsipapee atiri , ari omoncarataquea aisati inquemisantajeitaje aisati jorio .
y así , todo Israel será salvo ; tal como está escrito : El Libertador vendra de Sion ; apartara la impiedad de Jacob .	Queario iravisacojeitaje coajica , maaroni . Tempa peerani ocantini Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Irijoriotaque yora oavisacojeiterineri , inquemisantacaajeiteri ishaninca , irojocacaajeiteri itseencanti .
Y yo haré este pacto con ellos cuando les perdone todos los pecados » .	Nomoncarataquero coajica maaroni nocantitacariniri ishanincani peerani : noavisacojeiteri , eiro noquishimentiritsi caari cameetsatatsi yantajeitaqueri ' " .
En cuanto a las buenas noticias , ellos las rechazan y se hacen enemigos de Dios ; eso los favorece a ustedes que no son judíos . Pero en cuanto a ser elegidos por Dios , él los ama porque esa fue la promesa que hizo a los antepasados de los judíos ;	Meeca iquisajeitaqueri , aisati itseencajeitaqueri ; irootaque meeca yoavisacojeitantaquempiri Tasorentsi avinti . Iro cantaincha inintitarini yora intacantacariniri , aisati meeca inintajeitaqueri maaroni .
Pues los dones de Dios y su llamado son irrevocables .	Te iramatavitanteji Tasorentsi : eiro yaapitsatajeerotsi paitarica ipajeitaqueeri , eiro yojocajiritsi yora icoyeaqueri .
Ustedes eran en otro tiempo rebeldes a Dios , pero la rebeldía de los israelitas ha servido para que Dios tenga ahora compasión de ustedes .	Peerani te pinquemisanteni , iro cantaincha itseencasanojeitaqueri jorio , irootaque icavintsaajeitantaquempiri avinti .
así también ahora éstos han sido desobedientes , para que por la misericordia mostrada a vosotros , también a ellos ahora les sea mostrada misericordia .	Meeca te inquemisanteji jorio , iro cantaincha coajica inquemisantaje aisati , inquempejeitempi avirori . Impoiji aisati incavintsaajeitajeri Tasorentsi , inquempetacaantajeitajempi avirori icavintsaajeitaquempi .
En fin , Dios ha sujetado a todos a la desobediencia , con el fin de tener misericordia de todos .	Icanti Tasorentsi : " Ainiro irantanejei maaroni atiri , iro cantaincha nocoaque noncavintsaajeiteri maaroni , noavisacojeiteri " .
¡ Oh , profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán insondables son Sus juicios e inescrutables Sus caminos !	Tempa oshequi icameetsataque catsini . Ainiro iotantari , oshequi ioti . Te amateroji ayotero iquenqueshiretiri iriori , te ayoyeteroji yantayetiri .
porque , ¿ quién entendió la mente del Señor? ¿ o quién fue su consejero?	Tempa irootaque ocantiri Sanquenarentsi : " ¿ Timatsimpa iotirori iquenqueshiretiri Avincatsarite ? ¿ Timatsimpa oametiriri yantayetantarori paitaricapee ?
¿ o quien le ha dado a E l primero para que se le tenga que recompensar ?	¿ Timatsimpa paqueriri paitaricapee ipinatantariri ? "
Pues todas las cosas provienen de él y existen por su poder y son para su gloria . ¡ A él sea toda la gloria por siempre ! Amén .	Pineaquero , iriotaque vetsiquirori maaroni . Itasoncaqueri maaroni , itimajeitantacari . Tempa iriotaque ashijeitariri maaroni timajeitatsiri . Tsame meeca maaroni ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Por lo tanto , hermanos , tomando en cuenta la misericordia de Dios , les ruego que cada uno de ustedes , en adoración espiritual , ofrezca su cuerpo como sacrificio vivo , santo y agradable a Dios .	Noyemisantaririnte , tempa oshequi icavintsaasanojeitaquee Tasorentsi . Irootaque nocoacaasanotantaquempiri eiro pantashitarotsi avirori paitapeerica , irointi pincanteri intianquempi irinti . Aneatsimpiquera , cameetsa pisavique iriveshireimentantempiri : irootaque icoacaajeitaqueriri maaroni quemisantajeitiriri .
Y no vivan ya como vive todo el mundo . Al contrario , cambien de manera de ser y de pensar . Así podrán saber qué es lo que Dios quiere , es decir , todo lo que es bueno , agradable y perfecto .	Eiro piquempejeitaritsi tseencantatsiri , irointi pashini pinquenqueshiretapinitaje . Piotasanotero icoacaaquempiri Tasorentsi : ocameetsatasanotaque . Ariorica pantapinitero oca , moncarataca : irineacameetsajeitempi Tasorentsi .
Basado en el privilegio y la autoridad que Dios me ha dado , le advierto a cada uno de ustedes lo siguiente : ninguno se crea mejor de lo que realmente es . Sean realistas al evaluarse a ustedes mismos , háganlo según la medida de fe que Dios les haya dado .	Icantaquena Tasorentsi : " Poamejeiteri oromasati " , irootaque nocamantajeitantimpirori oca . Eiro pishemetitsi , eiro pijititsi panaacojeitaqueri itsipapee pipincatsariti . Pinquenqueshirejeitea jaoca picantari , piojeite imatacaasanotimpirica Tasorentsi piquemisantiri .
Pues así como nuestro cuerpo , que es uno , consta de muchos miembros , y cada uno desempeña su cometido ,	Pamene jaoca acantajeitari : otimi aqui amenantari , ayempita aquemantari , avante aneanatantari , aco ajiricantari , aiti aniitantari , maaroni .
así nosotros , que somos muchos , somos un cuerpo en Cristo e individualmente miembros los unos de los otros .	Aisati aquempejeitacari maaroni quemisantajeitiriri Quirishito : acarajeitaque oshequi , ashanincatavacaajeitaca . Iro cantaincha onashiyetaca antajeitaqueri .
Pero Dios en su generoso amor le ha dado a cada uno dones diferentes . Si uno tiene el don de la profecía , que lo use de acuerdo con la fe que tiene .	Tempa oshequi ineshinoncajeitaquee maaroni . Imatacaajeitaquee amayetaquero paitapeerica , iro cantaincha onashiyetaca . Eiro aperaventarotsi amayetero . Ariorica irimatacaaquempi pinquenquetsatacayeri pishaninca , pinquemisantasanote cameetsa pinquenquetsatacanteariri pishaninca .
Si tu don es servir a otros , sírvelos bien . Si eres maestro , enseña bien .	Ariorica irimatacaaquempi pintacoteari itsipapee , ari pimatero cameetsa . Ariorica irimatacaaquempi poametante , ari poametante cameetsa .
el que exhorta , aplicándose a exhortar ; el encargado de repartir a los necesitados , hágalo con generosidad ; el que preside , con solicitud ; y el que practica la misericordia , con alegría .	Ariorica irimatacaaquempi piveshireacaayeari itsipapee , ari cameetsa piveshireacaajeiteari . Aisati ariorica incantempi pimpashiyeteari ashinoncaincari paitapeerica , pimpasanoteri : eiro pimashitsatitsi . Ariorica pamitacoteri itsipapee , eiro piperataritsi . Ariorica pincavintsayeri , ari pinquimoshiretasanotanaque .
Nuestro amor debe ser sincero . Aborrezcamos lo malo y sigamos lo bueno .	Pinintasanojeiteri pishaninca , eiro picantashitaritsi : " Nonintaquempi " , irointi pinintasanoteri . Eiro catsini picoirotsi caari cameetsayetatsi , irointi pincoasanotaque pantayetero cameetsatasanotatsiri .
Ámense de corazón unos a otros como hermanos y que cada uno aprecie a los otros más que a sí mismo .	Pinintasanotavacaajeitea maaroni : tempa piquempetavacaajeitaca , piquemisantajeiti . Pincoasanojeite piveshireacaajeiteari itsipapee .
Esfuércense , no sean perezosos y sirvan al Señor con corazón ferviente .	Eiro piperatatsi , irointi pincoasanojeite pishintsiventeneri Avincatsarite maaroni incoacaajeitempiri .
Vivan alegres por la esperanza que tienen ; soporten con valor los sufrimientos ; no dejen nunca de orar .	Piojeitaque irimataquempiro Tasorentsi maaroni icantaquempiri : meeca piveshireimentearo . Ariorica ompomerentsitimotempi paitapeerica , eiro pishemarotsi . Pincanteani pincanteri Tasorentsi : " Pamitacotena " .
Cuiden a los necesitados que hay en el pueblo de Dios . Busquen y reciban en su casa a los que necesitan ayuda .	Pimpapiniteri piyemisantaririnte coiteimotariri . Pincavintsaapiniteri neajeitimpiri .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecidlos y no los maldigáis .	Pincanteri Tasorentsi incavintsaajeiteri quisajeitaquempiri , eiro pipiataritsi .
Alégrense con los que están alegres y lloren con los que lloran .	Ariorica inquimoshiretanaque pishaninca , pinquimoshiretasanotanaque avirori . Ariorica iroashiretea pishaninca , pinquenqueshireacoteri .
Vivan en plena armonía unos con otros . No ambicionen grandezas , antes bien pónganse al nivel de los humildes . Y no presuman de inteligentes .	Paacameetsatavacaajeitea , maaroni . Eiro pitseencayetiritsi pishaninca . Eiro pipinquiritsi ashinoncaincari , irointi paacameetsateri .
No devuelvan mal por mal . Preocúpense por ganar el respeto de todos haciendo el bien .	Ariorica irantimotempi pishaninca caari pinintacairi , eiro piquishiritsi . Cameetsa pisavique iriojeitantempiri atiri picameetsataque .
Si es posible , en cuanto de ustedes dependa , estén en paz con todos los hombres .	Pincoasanojeite paacameetsajeiteri itsipapee , maaroni .
No os venguéis vosotros mismos , amados míos , sino dejad lugar a la ira de Dios , porque escrito está : « Mía es la venganza , yo pagaré , dice el Señor . »	Noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi . Eiro pipiataritsi antanajeitaquempiri . Irioquea irinti Tasorentsi oasanquetaajeiterineri . Tempa peerani icantini : " Noasanquetaajeiteri nainti , nompiateari . Tempa naro pivincatsarite .
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber ; así harás que le arda la cara de vergüenza . »	Ariorica ayeri quisaquempiri itashe , pimperi iroyea . Ariorica ayeri imire , pimpacoteri irire . Impoiji ariorica impashiventanaquea , eiroquea iquisantajimpitsi aisati " .
No te dejes vencer por el mal ; por el contrario , vence al mal a fuerza de bien .	Eiro pishinetaritsi caari cameetsayetatsi irantacayempiro paitapeerica , irointiquea pincavintsayeri , ponijayeri cameetsayetatsiri .
Todos deben someterse a las autoridades públicas , pues no hay autoridad que Dios no haya dispuesto , así que las que existen fueron establecidas por él .	Pinquemisantajeiteri pincatsariventajeitiriri pishanincapee : tempa irio Tasorentsi nintacaaqueriri ipincatsaritantacari . Eirome inintacairime , eirome ipincatsariventantime .
Por tanto , los que se oponen a la autoridad se rebelan contra lo que Dios ha dispuesto y recibirán su merecido .	Yora piatariri ivincatsarite , aisati iquempetaqueri Tasorentsi , ipiatacari iriori . Tempa iriotaque nintacairiri ipincatsariventanti . Coajica iroasanquetaajeiteri maaroni piajeitacariri .
porque los que gobiernan no están para meterles miedo a los que se portan bien , sino a los que se portan mal . Si ustedes no quieren tenerles miedo a los gobernantes , hagan lo que es bueno , y los gobernantes hablarán bien de ustedes .	Yora savicatsiri cameetsa te intsaroacayeariji pincatsari , irintiquea yora antapinitirori caari cameetsatatsi . Ari , eirorica picoitsi pintsaroacayeari pincatsari , pintime cameetsa ; impoiji irineacameetsatempi .
Las autoridades están al servicio de Dios para tu bien ; pero si estás haciendo algo malo , por supuesto que deberías tener miedo , porque ellas tienen poder para castigarte . Están al servicio de Dios para cumplir el propósito específico de castigar a los que hacen lo malo .	Queario , inintacairi Tasorentsi ipincatsariventanti ontimanteari pisavicajeitanteari cameetsa . Iro cantaincha terica oncameetsateji pantayetiri , ari pintsaroacaaqueari . Te irantsipetashiteaji ipincatsariventanti . Inintacairi Tasorentsi iroasanquetaajeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi .
Por tanto , es necesario someterse , no sólo por razón del castigo , sino también por causa de la conciencia .	Te ancoyeji iroasanquetaajeitee Tasorentsi , aisati te ancoyeji anquenqueshiretea , irootaque ocameetsatantari ampincatsateri avincatsarite .
Por esas mismas razones , también paguen sus impuestos , pues los funcionarios de gobierno necesitan cobrar su sueldo . Ellos sirven a Dios con lo que hacen .	Irootaque aisati pipaarantantariri pincatsaripee piirequite . Pipinataqueri irimatantearori inintacairiri Tasorentsi : ipincatsariventajeitaquempi .
Paguen a todos lo que deban : al que impuesto , impuesto ; al que tributo , tributo ; al que temor , temor ; al que honor , honor .	Pimpajeiteri maaroni coiteimotacariri : pimperi quirequi , paitapeerica . Pinquemisantajeiteri aisati pimpincatsajeiteri .
No tengan deudas pendientes con nadie , a no ser la de amarse unos a otros . De hecho , quien ama al prójimo ha cumplido la ley .	Eiro pireviyetiritsi pishaninca paitapeerica , irointi pinintavacaajeitea . Ariorica anintavacaajeitea , ari amoncaratero isanquenayetiniri Moishishini , maaroni .
Porque esto : " No cometeras adulterio , no mataras , no hurtaras , no codiciaras , " y cualquier otro mandamiento , en estas palabras se resume : " Amaras a tu projimo como a ti mismo . "	Icantini : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime , eiro poantitsi , eiro picoshititsi , eiro pinevetarotsi yashiyetari pishaninca " . Oshequi aisati icantiniri . Impoiji aisati icantini : " Oquempetaca picavintsaaja avisati , pincavintsaajeiteri itsipapee , pinintajeiteri " . Ariorica amajeitaquero oca , tempa amoncarataquero maaroni icantiniri .
El amor no hace daño a nadie . De modo que el amor es el cumplimiento de la ley .	Ariorica aninteri ashanincapee , tecatsi ancantea ancantimajeiteri , amoncaratantearori maaroni icantiniri Moishishi .
Hagan todo esto estando conscientes del tiempo en que vivimos . Ya es hora de que despierten del sueño , pues nuestra salvación está ahora más cerca que cuando inicialmente creímos .	Eiro osamanititsi impocashijeitajee Avincatsarite iraajeitanajee antsipajeitanteariri . Peerani aquemisantantacari , ajitashijeivetaca ari osamanitanaque . Meeca aamaajeitacari , irootaque ocameetsatantari antime cameetsa .
La noche ya casi llega a su fin ; el día de la salvación amanecerá pronto . Por eso , dejen de lado sus actos oscuros como si se quitaran ropa sucia , y pónganse la armadura resplandeciente de la vida recta .	Ariorica antapinitiro caari cameetsatatsi , oquempetaca ariorica atimaque tsiteniriqui , amanantarori antayetiri . Ariorica atimi cameetsa , oquempetaca atimaque quitaiteriqui , te ampashiventacayearoji antayetiri . Ari meeca oshiavetacaro irootajantsi quitaiteri , tempa irotaintsirica impocaje Avincatsarite iriori . Eiro antapinitirotsi meeca caari cameetsayetatsi , irointi tsame antimajeite cameetsa .
Actuemos con decencia , como en pleno día . No andemos en banquetes y borracheras , ni en inmoralidades y vicios , ni en discordias y envidias .	Tsame meeca cameetsa antimajeite . Eiro antayetajirotsi caari cameetsayetatsi , eiro ashinquijeitajatsi , eiro antirotsi caari ai , eiro antiritsi caari ai , eiro aquisavacaajatsi , eiro anevetasanotarotsi vaararontsi ,
Más bien , revístanse ustedes del Señor Jesucristo , y no se preocupen por satisfacer los deseos de la naturaleza pecaminosa .	eiro antayetirotsi caari cameetsatatsi acoayetiri aisati aquenqueshireyetiri . Irointiquea tsame ancanteri Avincatsarite Jesoquirishito intasoncaventajeitanteeri cameetsa asavicajeitanteari .
Reciban con gusto al que tiene debilidades en [ su ] fe , pero no para tomar decisiones sobre cuestiones de duda interna .	Incoaquerica itsipapee quemisantatsiri incarajeitempi pinquemisantajeite , ari paacameetsajeitavaqueri . Tequerarica iriotasanoyetero maaroni icoacaajeitaqueeri Avincatsarite , iro cantaincha eiro picantavacaimentarotsi ioyevetari iriori .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	Oquempetaca timatsi cantatsiri ocameetsati avajeiteari paitapeerica : ivatsa , maaroni . Iro cantaincha itimi caari iotasanotatsi : jivetachari te oncameetsateji ayeari ivatsa .
El que come de todo , no debe menospreciar al que no come ciertas cosas , y el que no come de todo , no debe juzgar al que come , porque Dios lo ha aceptado .	Ariorica pametari poapinitari ivatsa , eiro picantimatiritsi yora caari oari . Aisati , terica poapiniteari ivatsa , eiro picantitsi : " Te incameetsateji yora oariri ivatsa " . Tempa iriojeitaque itomipee Tasorentsi , yaacameetsajeitaqueri iriori .
Ustedes no tienen derecho de criticar al esclavo de otro . Es el dueño del esclavo quien decide si su esclavo trabaja bien o no . Así también , Dios es el único que tiene poder para ayudar a cada uno a cumplir bien su trabajo .	Tempa iriotaque Tasorentsi ivincatsarite . ¿ Ocameetsatimpa pincante avirori : " Te incameetsateji yora , te inquemisanteriji ivincatsarite " ? Tempa Tasorentsi cantatsineri irinti ocameetsatirica yantayetaqueri , aisati yamitacotaqueri imayetaquero cameetsayetatsiri .
Hay quien considera que un día tiene más importancia que otro , pero hay quien considera iguales todos los días . Cada uno debe estar firme en sus propias opiniones .	Aisati itimi pashini cantatsiri : " Te omoncaratavacaajeiteaji quitaiteripee , anashitacaajeitearo aparopee quitaiteri anquemisantasanotanteariri Tasorentsi " . Irio itsipa icanti : " Ocameetsajeiti maaroni quitaiteripee anquemisantanteariri , te onashiyeteaji " . Ari ocameetsati piojeite paitarica picoiri avirori , iro cantaincha eiro picantavacaimentarotsi quitaiteripee .
El que guarda cierto día , para el Señor lo guarda ; y el que come , para el Señor come , pues da gracias a Dios ; y el que no come , para el Señor se abstiene , y da gracias a Dios .	Yora cantatsiri : " Nonashitacaajaro aparopee quitaiteri noquemisantantajari " , tempa icoaque impincatsateri Avincatsarite . ¿ Paita antsaneacotanteariri ? Yora pashini , yoari ivatsa , ipasonquitiri Avincatsarite , aisati ipincatsatiri . ¿ Paita antsaneacotanteariri ? Aisati yora caari oari ivatsa , ipasonquitiri Avincatsarite aisati ipincatsatiri iriori . Tempa aisati ocameetsati .
Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo , y ninguno muere para sí mismo ;	Te antimashijeiteaji , eiro apincatsatajatsi arosati . Eiro acantitsi paitarica antayeteri meeca , aisati jaocarica oncarate ancame .
si vivimos , vivimos para el Señor ; y si morimos , morimos para el Señor . Así pues , tanto si vivimos como si morimos , somos del Señor .	Meeca aneajeitatsee arori , cameetsa ampincatsajeiteri Avincatsarite , anteneri iriori maaroni icoacaajeitaqueeri . Iriotaque nintacayeeneri jaocarica oncarate ancame , iro cantaincha ancanteani ampincatsajeiteri . Icantani ipincatsariventajeitiri aneatsiri aisati camaintsiri , maaroni .
Cristo murió y resucitó con este propósito : ser Señor de los vivos y de los muertos .	Icoaque Quirishito impincatsariventajeiteri aneajeitatsiri aisati camajeitatsiri , irootaque icamantacari aisati itinaantajari .
¿ Por qué , entonces , criticas a tu hermano ? ¿ O por qué lo desprecias ? Todos tendremos que presentarnos delante de Dios para que él nos juzgue .	¿ Paita picantacotantacariri piyemisantaririnte : " Te incameetsateji " ? ¿ Paita pitseencantayetacariri ? Eiro pipeacotarotsi oca : coajica aneajeiteri Tasorentsi , impoiji incante irinti ocameetsatirica antajeitaqueri arori .
porque está escrito : “ ‘ Tan ciertamente como que vivo yo — dice Jehová — , ante mí toda rodilla se doblará , y toda lengua hará reconocimiento abierto a Dios ’ ” .	Jeroca ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Avincatsarite : ' Nocantani naneasanoti nainti , queariotaque oca noncamantempiri . Coajica intiyeroashijeitena atiri impincatsajeitena . Incantajeitena : Picameetsataque ' " .
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendirle cuentas a Dios .	Queario , coajica aneajeiteri , aisati ancamantajeiteri maaroni antayetaqueri aca quipatsiqui , impoiji incantacojeitee ocameetsatirica antayetaqueri .
Así que dejemos de juzgarnos unos a otros . Por el contrario , propónganse vivir de tal manera que no causen tropiezo ni caída a otro creyente .	Ari meeca te oncameetsateji ancantacotashiteari ayemisantaririnte : " Te oncameetsateji yantayetiri iriori " . Queariompia , pantacairicari caari cameetsatatsi .
A mí , nuestro Señor Jesús me ha enseñado que ningún alimento es malo en sí mismo . Pero si alguien piensa que alguna comida no se debe comer , entonces no debe comerla .	Yoametaquena Avincatsarite Jesoshi , irootaque niotantacari ocameetsataque maaroni yoyeeyetari . Ocameetsati ayeari ivatsa . Iro cantaincha yora jitashitachari te oncameetsateji ayeari , ari eiro yoaritsi irinti ; te oncameetsateji iroyeari .
Pues si por causa de alimento se contrista tu hermano , no andas ya de acuerdo con el amor . No arruines por tu alimento a aquel por quien Cristo murió .	Aisati avirori , ariorica poimoteari piyemisantaririnte ipinquiri iriori , aitaque poashiretacaaqueari : te oncameetsateji . Ariorica pinquenqueshiretacayeri , te pinintasanoteriji . Tempa icamimentaqueri Quirishito iriori , meeca eiro pitseencacairitsi .
Entonces no serás criticado por hacer algo que tú crees que es bueno .	Pijijeiveta ocameetsayetaque pantayetaqueri , iro cantaincha queariompia , icantimatimpicari itsipapee .
El reino de Dios no consiste en lo que se come o en lo que se bebe ; consiste en una vida recta , alegre y pacífica que procede del Espíritu Santo .	Ariorica apincatsataqueri Tasorentsi , eiro aquenqueshireyetirotsi avayetari aisati irayetiri ; irointi anquemisantero Ishire Tasorentsi ancameetsatanteari , asavicanteari cameetsa , anquimoshirejeitanteari .
Si tú sirves a Cristo con esa actitud , agradarás a Dios y también tendrás la aprobación de los demás .	Ariorica cameetsa aquemisantaquero , ari cameetsa antaveeteneri Quirishito . Impoiji irineacameetsajeitee Tasorentsi aisati ashanincapee .
Por lo tanto , busquemos lo que conduce a la paz y a la mutua edificación espiritual .	Tsame meeca aacameetsajeiteri ayemisantaririnte , maaroni ; aisati inquempetee iriori , iraacameetsajeitee . Aisati avametavacaajeitea cameetsa anquemisantasanojeitanteari .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . Todas las cosas son limpias ; lo malo es hacer tropezar a otros por lo que comemos .	Pioterica ari pojocacayeri pishaninca iquemisanti , eiro poimotashitaritsi ivatsa . Queario ocameetsati ayeari paitapeerica , iro cantaincha te oncameetsateji ajocacayeri ashaninca iquemisanti .
Es mejor no comer carne ni beber vino ni hacer ninguna otra cosa que pudiera causar tropiezo a otro creyente .	Te oncameetsateji pantero paitapeerica pojocacanteariri pishaninca iquemisanti : eiro poashitaritsi ivatsa , eiro pirashitarotsi cachojari , paitapeerica , maaroni .
La fe que tú tienes , ten la conforme a tu propia convicción delante de Dios . Dichoso el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba .	Ariorica piotaque ishinetaquempi Tasorentsi paitapeerica , eiro picantapinijeitiritsi yora caari ametaro , eiro picantavacaimentarotsi . Ariorica piotasanotaque ocameetsataque pantayetaqueri , tempa pinquimoshiretasanotanaque .
Pero el que duda sobre lo que come , se condena a sí mismo , porque no lo hace con fe ; y todo lo que no proviene de fe , es pecado .	Iro cantaincha pijiterica te oncameetsateji paitapeerica yantayetiri piyemisantaririnte , eiro pantashitarotsi , otimicari pantane . Terica piote inintacaaquempiro Tasorentsi pantero , te oncameetsateji pantashitearo .
Los que tenemos una fe bien formada debemos cargar con las flaquezas de quienes no la tienen , sin buscar agradarnos a nosotros mismos .	Pineaquero , ariorica aquemisantasanotaque aisati ayojeitaque ocameetsayetaque oca noquenquetsatacotaqueri , iro cantaincha ocameetsati anquenqueshiretacojeiteri yora caari quemisantasanotatsi , caari iotasanotatsi . Eiro antashitarotsi acoayevetari arori ,
Todos debemos apoyar a los demás , y buscar su bien . Así los ayudaremos a confiar más en Dios .	irointi anquenqueshireacojeiteri ayemisantaririnte , inquimoshirejeitanteari iriori . Aisati amitacojeiteri iriotasanotanteari , inquemisantasanotanteari .
Pues ni aun Cristo se agradó a sí mismo ; antes bien , como está escrito : Los vituperios de los que te injuriaban cayeron sobre mi .	Tempa aisati iriori Quirishito , te irantashitearoji icoavetari iriori . Tempa isanquenatacotirini peerani : " Yora Quirishito icantiri iriri : ' Iquisajeitaquena maaroni quisajeitaquempiri avirori ' " .
Todo lo que está escrito en la Biblia es para enseñarnos . Lo que ella nos dice nos ayuda a tener ánimo y paciencia , y nos da seguridad en lo que hemos creído .	Itimacaaqueero Tasorentsi maaroni isanquenareni peeraniniri ayojeitantearori cameetsayetatsiri antayeteri , amavetantearori anquematsicayetearo paitapeerica , aveshireimentanteariri Tasorentsi , aisati ayotasanotanteari coajica antime cameetsa anta inampiqui .
Y el Dios de la paciencia y de la consolación os dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús ,	Tempa yamitacotapinijeitaquee amavetantarori aquematsicayetacari paitapeerica , aisati yoveshireacaajeitaquee . Nocoaque meeca iramitacojeitempi paacameetsatavacaajeitea . Irootaque icoacaajeitaquempiri aisati Jesoquirishito .
para que todos juntos y a una sola voz glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	Impoiji amoncaratavacaajeitea ancantajeite : " Tempa icameetsataque Apa Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito " .
Por lo tanto , acéptense unos a otros , tal como Cristo los aceptó a ustedes , para que Dios reciba la gloria .	Tempa yaacameetsajeitaquee Quirishito . Meeca pinquempejeiteari , paacameetsatavacaajeitea maaroni , impoiji irineacameetsajeiteri atiri Tasorentsi .
Recuerden que Cristo vino a servir a los judíos para demostrar que Dios es fiel a las promesas que les hizo a los antepasados de ellos .	Peerani ipocantacari Quirishito aca quipatsiqui , intacojeitacari ijorioririntepee iojeitantacari te iramatavijeiteriji Tasorentsi . Aisati iotacaajeitaqueri irimoncarajeitero maaroni icantaqueriniri ishanincani .
y al hacer que las naciones glorifiquen a Dios por su misericordia , como dice la Escritura : Por eso te alabaré en medio de las naciones y cantaré himnos en tu honor .	Aisati icoaque iriojeite itsipapee atiri ineshinoncaajeitaqueri , incantanteari iriori : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " . Irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Noncamantajeiteri itsipapee atiri : ' Icameetsataque Tasorentsi , tsame ampampoyeaventajeiteri ' " .
Y en otro lugar está escrito : « Alégrense con el pueblo de Dios , ustedes , los gentiles » .	Otimi pashini Sanquenarentsi cantatsiri : " Caarimpi pinajeiveta jorio , iro cantaincha pincarajeiteri iriori piveshireimentajeiteari Tasorentsi " .
Y dice en otro lugar :	Pashini aisati osanquenataca , ocanti : " Maaroni caari joriotatsi incantajeite : ' Tempa icameetsati Tasorentsi ' . Irineacameetsajeiteri maaroni " .
Y otra vez dice Isaías : « Se alzará la raíz de Yesé ; se levantará para gobernar a las naciones , las cuales pondrán en él su esperanza . »	Aisati yora Isayashini icantini : " Intime ishanincani Jese , impoque impincatsariventajeiteri itsipapee atiri , iriojeitanaque iroavisacojeiteri " .
Que Dios , quien da esperanza , los llene de toda alegría y paz a ustedes que tienen fe en él . Así tendrán tanta esperanza que llegará a otros por el poder del Espíritu Santo .	Tempa ayojeitaque irimoncarateenero Tasorentsi maaroni icantaqueeri . Piquemisantajeitaqueri , irootaque nocoantacari iroimoshirencajeitempi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Impoiji ontasoncaventajeitempi Ishire Tasorentsi piotasanotanteari eiro yamatavitimpitsi Tasorentsi , intsoteaquempiro maaroni icantaquempiri .
Por mi parte , hermanos míos , estoy seguro de que ustedes mismos rebosan de bondad , abundan en conocimiento y están capacitados para instruirse unos a otros .	Meeca , noyemisantaririnte , niotaque picameetsajeitaque , aisati piotasanojeitaquero irineane Tasorentsi pimajeitantarori poametavacaajeitaca .
Me he atrevido , sin embargo , a escribirles con cierta audacia , tratando de refrescar su propia memoria . Lo hago amparado en el privilegio que Dios me ha concedido ,	Meeca oshequi nosanquenajeitaquempiro , noquenqueshiretacaaquempiro maaroni oca eiro pipeacotantarotsi . Queario , ineshinoncataquena Tasorentsi ,
para ser ministro de Jesucristo a los gentiles , ministrando el evangelio de Dios , para que los gentiles le sean como ofrenda agradable , santificada por el Espíritu Santo .	irootaque itiancantaquenari nonquenquetsatacaajeiteri yora caari joriotatsi . Nocamantajeitaqueri atiri jaoca icanta Jesoquirishito yoavisacojeitantaqueeri . Impoiji oameetsatasanojeitaqueri Ishire Tasorentsi maaroni , aisati yaacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
Tengo , pues , de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere ,	Irootaque noveshireimentantaquempiri : icoyeaquena Jesoquirishito nocamantajeitaquempi jaoca icanta Tasorentsi .
Porque no me atrevería a contar sino lo que , de palabra y obra , Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los no judíos ;	Eiro noquenquetsatacotashiyetatsi paitapeerica , iotaquea nonquenquetsatacotero imatacaaquenari . Ineajeitaquena itsipapee atiri , aisati iquemajeitaquena , irootaque iquemisantantayetariri Tasorentsi .
con el poder de señales ( milagros ) y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios , De manera que desde Jerusalén ( Ciudad de Paz ) y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .	Otasoncacaaquena Ishire Tasorentsi , nomayetantarori paitapeerica caari ineapiniti atiripee . Ari noquenquetsatacaajeitaqueri atiripee anta Jerosarequi , osamani anta Iririaqui , maaroni nampitsipeequi . Nocamantajeitaqueri jaoca icanta Quirishito yoavisacotanti .
Eso sí , hice siempre cuestión de amor propio proclamar ese mensaje allí donde Cristo era aún desconocido ; nunca quise edificar sobre cimiento ajeno ,	Nocoasanotaque nonquenquetsatacaajeiteri yora caari iojeitiri Quirishito . Te noncoyeji nimpoitapeeri narori jivatatsiri iquenquetsatacairi .
como está escrito : « Verán los que nunca habían sabido de él . Entenderán los que nunca habían oído de él » .	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Inquemero yora caari quemaveitaroni ; iriotajeri yora caari ioveitarini " .
Esto era lo que siempre me impedía llegar hasta ustedes .	Ari oshequi noquenquetsatacaajeitaqueri caari iotatsi , irootaque caari nareetanta aviroriqui .
Pero ahora que ya no tengo territorio [ sin tocar ] en estas regiones , y habiendo tenido por algunos años el anhelo de llegar a ustedes ,	Iro cantaincha notsoteajeitaquero nampitsipee aca , noquenquetsatacaajeitaqueri savicayetatsiri , aisati oshequi osarintsi nocoaveta noneempime ,
tengo planes de visitarlos cuando vaya rumbo a España . Espero que , después de que haya disfrutado de la compañía de ustedes por algún tiempo , me ayuden a continuar el viaje .	irootaque nojatanteari coajica pinampiqui . Jaocarica oncarate nosaviquimojeitempi , impoiji nocoaque navisanaque anta Eshipaneaqui . Nocoaque aisati ponijayenaro jaocarica nonquenanteari .
Ahora voy a Jerusalén para ayudar al pueblo de Dios allí ,	Iro cantaincha nintapaintearota nojatapainte Jerosarequi , naajeitajeneri ayemisantaririnte
porque las iglesias de Macedonia y Acaya decidieron hacer una colecta . Quieren ayudar al pueblo de Dios que es pobre y vive en Jerusalén .	iirequite ipacantiriri yora maseroniasati aisati yora acayasati . Yapatojeitiniriri ashinoncaincari quirequi .
Han tenido a bien , aunque en realidad es una obligación , ya que , si los paganos han participado en los bienes espirituales de los judíos , justo es que ahora los ayuden en lo material .	Aitaque icoaque irineshinoncajeiteri joriopee anta Jerosarequi . Te irishanincaveteariji , iro cantaincha tempa iriojeitaque intacariri icamantajeitaqueri jaoca incanteari iravisacotantajeari . Icantajeiti : " Tempa irio quemisantacaajeiteeri joriopee , irootaque ocameetsatantari meeca ancavintsaajeiteri iriori . Ampajeiteri quirequi iramanantantearori coiteimotacariri " .
Cuando termine este trabajo y confirme que la colecta se distribuyó entre los que la necesitan , saldré para España . De camino a España pasaré a visitarlos a ustedes .	Ariorica nompapaaqueri quirequi yapatojeitiniriri , ari nojate pinampiqui . Impoiji novaanajea , irosati Eshipaneaqui .
Además , sé que cuando vaya a ustedes iré con una medida plena de la bendición de Cristo .	Niotaque ariorica nareetapaaquempi nonquenquetsatacaapaaquempi piveshireimentasanotanteariri Quirishito .
Ahora bien , los exhorto , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del espíritu , a que se esfuercen conmigo en oraciones a Dios por mí ,	Meeca , noyemisantaririnte , tempa aquempetavacaajeitaca aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , aisati oamejeitaquee Ishire Tasorentsi anintavacaajeitaca . Nocoaque meeca pincantajeiteri Tasorentsi intasoncacoventantenari ,
Pídanle que en la región de Judea me proteja de los que no creen en él , y que el dinero que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibido .	eiro yaantanatsi yora tseencantatsiri anta Joreaqui . Aisati pincanteri iroamejeiteri yora jerosaresati inquimoshireimentanteariri quirequi ipacantiriri iyemisantaririnte .
De este modo , si Dios quiere , iré a verlos lleno de alegría y podré descansar en compañía de ustedes .	Impoiji ariorica irinintacayena Tasorentsi , nareejeitapaaquempi , oshequi nonquimoshiretapaaque . Impoiji oshequi aveshireacotavacaajeitea maaroni .
Que Dios , quien es la fuente de paz , esté siempre con ustedes . Así sea .	Tempa isavicacaajeitaquee cameetsa Tasorentsi , maaroni . Nocoaque quiso iroajeitanaquempi . Aitaque incanteari .
Os recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia en Cencrea ;	Meeca noncamantempi : coajica ojatashitempi oneempi ayemisantaroronte Jeve . Oponeaca Senquereshiqui , anta oshequi intacojeitacari maaroni quemisantatsiri .
que la recibáis en el Señor de una manera digna de los santos , y que la ayudéis en cualquier asunto en que ella necesite de vosotros , porque ella también ha ayudado a muchos y aun a mí mismo .	Paacameetsajeitavaquero , tempa irootaque quemisantiriri Avincatsarite . Pintacojeitearo , pimpayetero maaroni coiteimotearoneri . Tempa intacojeitacari oshequi ayemisantaririnte ; aisati narori , intacotapinitaquena .
Saluden a Prisca y a Aquila que son mis compañeros de trabajo en Cristo .	Novetsajeitaro Pirishira aisati Aquira . Oshequi yamitacojeitaquena iriori nantaveejeitiniri Jesoquirishito .
Por salvarme la vida , ellos arriesgaron la suya . Tanto yo como todas las iglesias de los gentiles les estamos agradecidos .	Peerani irotaintsi iroyeetename , iro cantaincha oavisacotaquena Pirishira aisati iriori Aquira . Oavisacotantaquenari , irotaintsi iroyeeterome iroori , aisati ojime . Oshequi nopasonquijeitaquero : narori aisati maaroni ayemisantaririnte , yora caari joriojeitatsi .
Saluden de mi parte a los miembros de la iglesia que se reúne en la casa de ellos . Saluden a mi querido amigo Epéneto , que en la provincia de Asia fue el primero en aceptar a Cristo como su salvador .	Novetsajeitari maaroni quemisantapinitatsiri ara ovancoqui . Novetsatari aisati Epeneto , nonintasanotaqueri iriori . Peerani noquenquetsatacantariri yora acayasati , iriotaque jivataintsiri iquemisantaqueri Quirishito .
Saluden a María que tanto se ha fatigado por ustedes .	Novetsataro Maria , tempa oshequi intacojeitaquempi iroori .
a Andrónico y a Junias , mis paisanos y compañeros de prisión , que se han destacado como apóstoles , y que fueron cristianos antes que yo .	Novetsajeitari noshaninca Antoronico aisati Joniashi . Peerani notsipajeitacari yoiminqueetaquena caravosoqui . Oshequi ineacameetsajeitaqueri yora itiancanepee Quirishito . Ijivajeitaquena narori , iquemisantitacani irinti peerani .
Saluden también a Ampliato , a quien tanto aprecio en el Señor ;	Novetsatari Ampiriashi , iquemisantaqueri Avincatsarite , oshequi nonintaqueri iriori .
Saluden a Urbano , nuestro colaborador en Cristo , y a mi querido hermano Estaquis .	Novetsatari Orovano , oshequi icarajeitaquena noquenquetsatacotaqueri Jesoquirishito . Aisati iriori Eshitaquishi , novetsatari ; oshequi nonintaqueri .
Saluden a Apeles , un buen hombre aprobado por Cristo . Y den mis saludos a los creyentes de la familia de Aristóbulo .	Aisati novetsatari Apereshi ; yora Quirishito , oshequi ineacameetsataqueri . Novetsatari Arishitovoro , aisati ishaninca , maaroni .
Saluden a Herodión , mi pariente . Saluden a los de la casa de Narciso , que son del Señor .	Novetsatari noshaninca Erorio . Novetsajeitari ishaninca Narishiso , yora quemisantiriri Avincatsarite .
Saluden a Trifena y a Trifosa , obreras del Señor . Saluden a la querida hermana Pérsida , que ha trabajado mucho en el Señor .	Novetsajeitari Tirijena , jeri Tirijosa , tempa irisati antaveetiniriri Avincatsarite . Aisati oquempetaca Pereshira , novetsataro . Oshequi nonintaquero .
Saluden a Rufo , escogido en el Señor , y a su madre , que es también la mía .	Novetsatari Irojo , yora quemisantasanotiriri Avincatsarite . Aisati novetsataro iriniro , oshequi intacotaquena noquempetacaantaquero iro ina .
Saludad a Asíncrito , a Flegonte , a Hermas , a Patrobas , a Hermes y a los hermanos que están con ellos .	Novetsajeitari Ashinquirito , Jereconte , Eremashi , Patorovashi , Eremeshi , jeri maaroni ayemisantaririnte tsipajeitariri .
Saluden también a Filólogo y a Julia ; a Nereo y a su hermana ; a Olimpo y a todos los creyentes que están con ellos .	Aisati novetsajeitari Jiroroco , Joria , Nereo , aisati iritsiro , ora Orimpashi , aisati maaroni quemisantajeitatsiri tsipajeitariri , maaroni .
Salúdense unos a otros con un beso santo . Todas las iglesias en Cristo los saludan .	Ariorica pineavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea , pinintavacaajeitea . Ivetsajeitimpi maaroni quemisantajeitiriri Quirishito savicajeitatsiri otsipapeequi nampitsi .
Y ahora , mis amados hermanos , les pido algo más . Tengan cuidado con los que causan divisiones y trastornan la fe de los creyentes al enseñar cosas que van en contra de las que a ustedes se les enseñaron . Manténganse lejos de ellos .	Meeca noncantempi , noyemisantaririnte : piojeiteri yora oamejeitiriri ayemisantaririnte icantavacaajeita , aisati piojeiteri antacairiri caari cameetsatatsi , jeri aisati cantimpiri : " Te oncameetsateji pinquemisantero oca yoamejeitaquempiri " . Eiro pitsipajeitaritsi , eiro poijajeitiritsi .
porque no sirven a nuestro Señor Jesucristo sino a sus propios apetitos , y con sus palabras suaves y agradables engañan el corazón de la gente sencilla .	Te iranteneriji irinti icoacaajeivetariri Avincatsarite Quirishito , irointi yantashijeitaro icoayetiri iriori . Cameetsa ineanaveta , iro cantaincha icoaque iramatavijeiteri caari timatsine iotantari .
Todos conocen cómo ustedes han aceptado la fe , y me alegro , pero quiero que sean ingeniosos para hacer el bien y no se manchen haciendo el mal .	Iojeiti atiri piquemisantasanotaque , irootaque noveshireimentantaquempiri . Iro cantaincha nocoaque piotasanojeite pantero maaroni cameetsayetatsiri ; irointi caari cameetsatatsi , eiro pantimatirotsi catsini .
Muy pronto el Dios de paz aplastará a Satanás bajo los pies de ustedes . Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	Tempa Tasorentsi savicacaajeitimpiri cameetsa . Eiro osamanititsi iranaacotasanotaqueri Satanashi eiro yantacantajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi . Nocoaque meeca irineshinoncaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Timoteo mi colaborador los saluda , y también Lucio y Jasón y Sosípatro mis parientes .	Ivetsajeitimpi Timoteo ; itsipataquena nantaveejeitiniri Jesoshi . Aisati ivetsajeitimpi noshaninca Iroshio , Jaso , jeri Soshipatere .
Yo , Tercio , que escribo esta carta , os saludo en el Señor .	Narotaque nainti Tereshio sanquenatiniriri Pavoro oca . Aisati narori , noquemisantiri Avincatsarite . Novetsajeitimpi narori .
Os saluda Gayo . Estoy alojado en su casa , que él pone a disposición de toda la iglesia . También os saluda Erasto , tesorero de la ciudad , y el hermano Cuarto .	Aisati ivetsajeitaquempi iriori Cayo . Nosaviquimotiri aca ivancoqui . Aisati ipocapiniti quemisantayetatsiri aca ivancoqui , oshequi yaacameetsajeitaquena , ineshinoncajeitaquena .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .	Ivetsajeitimpi Erashito , yora quempoyeajeitiniriri iirequite savicajeitatsiri aca . Aisati ivetsajeitimpi ayemisantaririnte pajitachari Coarato .
Alabemos a Dios , que puede hacerlos a ustedes firmes conforme al evangelio que yo anuncio y la enseñanza acerca de Jesucristo . Esto está de acuerdo con lo que Dios ha revelado de su designio secreto , el cual estuvo oculto desde antes que el mundo existiera ,	Tsame meeca ampincatsajeiteri Tasorentsi . Iriotaque matacaaqueeri aquemisantasanotantacariri , ariorica ashiretasanojeitacaro oca noquenquetsatacotaqueriri Jesoquirishito . Peerani catsini te iriojeiteni yora intacarori impoque Quirishito iroavisacojeitee . Te incamanterini Tasorentsi ,
pero que ahora ha sido manifestado , y por las Escrituras de los profetas , conforme al mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe ,	iro cantaincha meeca iotacaajeitaquee . Isanquenatacaaqueri yora camantantatsiniri peerani , aisati itiancajeitaquena narori nocamantajeitaqueri maaroni atiripee : " Ocameetsati pinquemisantajeiteri Tasorentsi " . Tempa ocameetsati anquemisanteri iriori , te incamaneteji irinti , icantatiani yanei .
a Dios , solo sabio , sea la gloria mediante Jesucristo para siempre . Amén .	Oshequi ioti catsini irinti , apaniro ini . Tsame , maaroni quemisantajeitiriri Jesoquirishito , ancantajeite : " Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi " . Aitaque ancantajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Pablo , llamado por la voluntad de Dios a ser apóstol de Cristo Jesús , y nuestro hermano Sóstenes ,	¿ Ainirompi , corintosati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Tempa icoyeaquena Tasorentsi , irootaque itiancantaquenari Jesoquirishito , icoacaaquena nonquenquetsatacoteri . Nocarataqueri aca Soshiteneshi nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri ara . Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque yoameetsajeitantaquempiri ; meeca pishanincatacari Tasorentsi . Piquempejeitacari maaroni aventajeitacariri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque yoavisacotantacariri . Tempa meeca ashanincajeitacari maaroni quemisantajeitiriri , jaocarica isavicajeitiri .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempejeitempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
Doy gracias a Dios continuamente por ustedes pues les ha concedido su gracia mediante Cristo Jesús ,	Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque ineshinoncajeitantaquempiri Tasorentsi , irootaque meeca nocantantariri : " Ariove pimatacaajeitaqueri corintosati " .
Porque en todo ustedes fueron enriquecidos en El , en toda palabra y en todo conocimiento ,	Oshequi itasoncacoventajeitaquempi , cameetsa isavicacaajeitaquempi , iotacaasanojeitaquempiro paitapeerica icoacaajeitaquempiri .
Eso confirma que es verdad lo que les dije acerca de Cristo .	Tempa moncarataca nocantajeitaquempiri peerani : imajeitaquempiro Jesoquirishito maaroni .
que de ningún don carecen mientras están a la espera de que nuestro Señor Jesucristo se manifieste .	Tempa iriotaque Avincatsarite : paamayeari , irosati impocantajeari . Tempa itasoncacoventaquempi pimatantacarori pantiniri paitarica icoacaajeitaquempiri , tecatsi coiteimotempine aisati .
Dios os mantendrá firmes hasta el fin , para que nadie pueda reprocharos nada cuando regrese nuestro Señor Jesucristo .	Incantaitatiyempani intasoncacoventasanojeitempi ; impoiji , ariorica impocaje , irineacameetsajeitapaajempi . Eiro iquishimentapaimpirotsi pantayevetari .
Dios siempre cumple sus promesas , y él es quien los ha llamado a compartir la vida con su Hijo , nuestro Señor Jesucristo .	Eiro yamatavijeitimpitsi Tasorentsi , tempa icoyeajeitaquempi pishanincatanteariri Itomi : tempa iriotaque Avincatsarite Jesoquirishito .
Hermanos , les pido en el nombre de nuestro Señor Jesucristo que se pongan de acuerdo unos con otros para que no haya divisiones entre ustedes . Les pido que se unan nuevamente en torno a las mismas ideas y los mismos propósitos .	Noyemisantaririnte , tempa apincatsajeitiri Jesoquirishito . Irootaque meeca nocantajeitantimpiri cameetsa pinintavacaajeitea , eiroquea piquisavacaajeitatsi . Pinquempetavacaajeitea , eiro picantavacaimentajeitarotsi paitapeerica .
Les digo esto , hermanos míos , porque los de Cloe me han informado de que hay discordias entre ustedes .	Irootaque nocantantimpiri oca icamantapaaquena atirite Coroe oshequi picantavacaajeitaca .
Quiero decir que cada uno de vosotros afirma : “ Yo soy de Pablo ” , “ Yo soy de Apolos ” , “ Yo soy de Cefas ” o “ Yo soy de Cristo ” .	Ainiro cantayetaintsiri : " Noquemisantiri narori Pavoro " . Pashini cantajeitaintsi : " Irio noquemisantiri Aporo " . Pashini cantajeitaintsi : " Irio noquemisantiri Sejashi " . Pashini cantajeitaintsi aisati : " Noquemisantaqueri nainti Quirishito " . Irootaque nocantantimpiri : " Eiro picantavacaajeitatsi " .
¿ Está dividido Cristo ? ¿ Acaso fue Pablo crucificado por vosotros ? ¿ O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo ?	¿ Itsipareacampa Quirishito ? Te , apaniro ini . ¿ Nopajacotimentaquempimpa narori ? ¿ Pivaotisatimentaquenampa narori ? Teve .
¡ Gracias a Dios que yo no bauticé a ninguno de ustedes , aparte de Crispo y de Gayo !	Meeca nopasonquitiri Tasorentsi te novaotisajeitempiji . Irinti apaniro novaotisataqueri Quirishipo , aisati Cayo .
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Meeca tecatsi incantashiyeetea : " Novaotisatimentacari Pavoro " .
También bauticé a los de la casa de Estéfanas ; por lo demás , no sé si bauticé a algún otro .	Aisati novaotisataqueri Eshitejana , aisati ishaninca . Te nonquenqueshireteriji pashini novaotisataqueririca .
Pues Cristo no me envió a bautizar sino a predicar la Buena Noticia , y no con palabras ingeniosas , por temor a que la cruz de Cristo perdiera su poder .	Te iro intiancantena Quirishito novaotisatante , irointiquea itiancantana nocamantacotiro cameetsatatsiri . Nocamantantirica , te noshemetsatacayeroji noneane . Noshemetsatacayerome , eiro ocameetsatime . Pijijeiticari icoacaaquempi Tasorentsi piojeite oshequi pavisacotantajeari . Tempa iriotaque Quirishito camimentajeitaqueeri , irootaque yoavisacojeitantajeeri : irootaque irointi nocoaque niotacaajeitempi .
Pues el habla acerca del madero de tormento es necedad para los que están pereciendo , pero para nosotros , los que estamos siendo salvados , es el poder de Dios .	Ariorica acamantavetari yora jatatsineri Sharincaveniqui : " Icamimentaquempi Quirishito coroshiqui , icoaveta iroavisacojeitajempime " , tempa ishirontimentajeitaquee . Iro cantaincha ainti , avavisacojeitaca , ayojeiti ainti ainiro itasorenca Tasorentsi imatantarori yoavisacojeitaquee .
Como está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios , y confundiré el entendimiento de los inteligentes » .	Aitaque isanquenayeetini : " Icanti Tasorentsi : ' Nompeitajeri iotantavetari yora ioyevetachari . Nompeapitsatajeri quenqueshireavetachari ora iquenqueshireantavetari ' " .
¿ Dónde está el sabio ? ¿ Dónde el escriba ? ¿ Dónde el disputador de este sistema de cosas ? ¿ No hizo Dios necedad la sabiduría del mundo ?	¿ Jaoca incanteari meeca iotincari ? ¿ Jaoca incanteari meeca oametantirori Sanquenarentsi ? ¿ Jaoca incanteari aisati yora oametavacainchari ? Tempa itseencaquero Tasorentsi maaroni iojeivetari atiripee .
Pues ya que en la sabiduría de Dios , el mundo no conoció a Dios por medio de su propia sabiduría , agradó a Dios mediante la necedad de la predicación salvar a los que creen .	Yatsipetashita atiri iojeivetaro paitapeerica : te iriojeiteriji Tasorentsi . Ioti irinti , irootaque icoantacari iroavisacojeiteri maaroni quemisantirori nocamantajeitaqueriri . Iro cantaincha ishirontimentashitaquena tseencantatsiri .
Porque en verdad los Judíos piden señales ( milagros ) y los Griegos buscan sabiduría ;	Icoaque jorio antasonqueneri paitapeerica iriotanteari itsipataquee Tasorentsi . Yora caari joriotatsi yoametashitavacaapinitaro paitapeerica .
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado , piedra de tropiezo para los judíos , y necedad para los gentiles ;	Iro cantaincha nocamantiri atiri : " Icamimentaquee Quirishito coroshiqui yoavisacojeitaquee " , irootaque iquisantaquenari jorio . Irinti caari joriotatsi , ishirontimentajeitaquena .
Sin embargo , para los que Dios llamó a la salvación , tanto judíos como gentiles , Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios .	Iro cantaincha itimi icoyeajeitaqueri Tasorentsi iroavisacoteri : jorio , aisati caari joriotatsi . Iotacaajeitaqueri iriori ainiro itasorenca Quirishito , iroavisacotanteariri .
porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres , y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres .	¿ Paita itseencajeitantariri Tasorentsi ? Tempa irio anaacotasanotantatsiri ioti . Tempa irisati anaacotasanotantatsiri ishintsiti . Te aneeriji atiri quempetearine .
Hermanos , deben darse cuenta de que Dios los ha llamado a pesar de que pocos de ustedes son sabios según los criterios humanos , y pocos de ustedes son gente con autoridad o pertenecientes a familias importantes .	Pinquenqueshireempa , noyemisantaririnte , jaoca picantajeitari . Oshequi itseencajeitaquempi pishaninca , icantajeiti : " Te irioteji quemisantatsiri " . Queario , te pimpincatsarijeiteji , aisati te pashitaaranteaji , irootaque itseencajeitantimpiri .
sino que Dios escogió las cosas necias del mundo , para avergonzar a los sabios ; y Dios escogió las cosas débiles del mundo , para avergonzar las cosas fuertes ;	Ishirontimentajeivetaquempi atiri , te impincatsajeivetempiji , iro cantaincha icoyeaquempi Tasorentsi iroavisacojeitempi . Iriotacaasanojeitempi , impeajeitempi pincatsaritatsineri . Impoijiquea impashiventajeitanaquea shirontimentajeivetimpiniri , tseencajeivetimpiniri .
ha escogido lo sin importancia según el mundo , lo despreciable , lo que nada cuenta , para anular a quienes piensan que son algo .	Icoyeasanotaqueri Tasorentsi yora caari pincatsatachane , yora ipiincayeevetari atiri , yora itseencanayeevetari : irio itomintasanojeitari . Irintiquea yora pincatsarivetachari aisati iojeivetachari iroashinoncaajeiteri .
Como resultado , nadie puede jamás jactarse en presencia de Dios .	Tecatsi meeca incantea atiri irishemetimoteari Tasorentsi .
Dios los ha unido a ustedes con Cristo , y gracias a esa unión ahora ustedes son sabios . Dios los ha aceptado como parte de su pueblo , y han recibido la vida eterna .	Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque yoaneajeitantaquempiri Tasorentsi , irisavicacaajeitempi inampiqui . Tempa iriotaque Jesoshi iotacaajeitaqueeri , oameetsajeitaqueeri , shanincajeitaqueeri , oavisacojeitaqueeri .
para que , como está escrito : « Si alguien ha de gloriarse , que se gloríe en el Señor . »	Tempa aitaque isanquenayeetironi : " Eiro ashemetitsi , irointi aneacameetsatasanoteri Avincatsarite irinti " .
Por eso , cuando fui a ustedes , hermanos , proclamándoles el testimonio de Dios , no fui con superioridad de palabra o de sabiduría .	Nareetantapaaquempiri , noyemisantaririnte , nocamantacotapaaqueri Tasorentsi . Te noshemetsatapeeroji noneane , te noametashiyetapeempiroji nioyetiri ; apatiro noametapaimpiro icantiri Tasorentsi .
Más bien , al estar entre ustedes me propuse no saber de ninguna otra cosa , sino de Jesucristo , y de éste crucificado .	Iotaca noquenquetsatacotapaaqueri Jesoquirishito , icamimentajeitaquee coroshiqui . Tecatsi pashini nonquenquetsatacote .
Me acerqué a ustedes en debilidad : con timidez y temblor .	Nopashiventashireavetapaaca , notsaroashireavetapaaca , nopioncapaaca .
No fui a ustedes como un sabelotodo , ni usé palabras elegantes . Sólo dejé que el Espíritu de Dios mostrara su poder y los convenciera .	Pamene , noquenquetsatacaapaaquempi aisati nocamantapaaquempiro irineane Tasorentsi , iro cantaincha te noametashitapeempiroji nioyetiri . Iotacaasanotaquempi Ishire Tasorentsi queariotaque irineane , aisati itasoncacoventajeitaquempi piotantarori queario noametaquempiri .
para que su fe se apoye en el poder de Dios y no en la sabiduría humana .	Ora iojeitiri atiri , tecatsi oncantea oavisacojeitempi , irointi itasoncacoventaquempi Tasorentsi pavisacojeitantacari .
En cambio , hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez , pero no con la sabiduría de este mundo ni con la de sus gobernantes , los cuales terminarán en nada .	Ariorica noametapinitiri quemisantasanotatsiri , queario notsoteaqueneri irinti noametasanojeitiri , niotaque iquemavaquero nocantaqueriri . Iro cantaincha te noametashiteariji ioyetiri atiripee aisati ivincatsaritepee . Eiro oavisacojeitiritsi ora yoametavacaashiyetari .
Más bien , hablamos la sabiduría de Dios en un secreto sagrado , la sabiduría escondida , que Dios predeterminó antes de los sistemas de cosas para nuestra gloria .	Irointiquea noquenquetsatacoti ioyetiri Tasorentsi . Peerani imanavetacaro , te ayojeiveitearoni . Peerani , tequerani irovetsiqueroni paitapeerica , icantitani : " Nosavicacaajeiteri cameetsa aca nonampiqui maaroni yora pincatsajeitenaneri , coajica " .
pero los gobernantes de este mundo no lo entendieron ; si lo hubieran hecho , no habrían crucificado a nuestro glorioso Señor .	Te iriojeiteroji peerani yora pincatsaripee . Iriojeitaquerome , eirome ipajacotirime Avincatsarite , yora cameetsatasanotatsiri .
sino como está escrito : C osas que ojo no vio , ni oido oyo , N i han entrado al corazon del hombre , son las cosas que D ios ha preparado para los que le aman .	Irootaque isanquenatacotitaqueeniri : " Timatsi yovetsicaqueri Tasorentsi . Te irineapiniteroji atiri , te inquemacotapiniteroji , te inquenqueshiretapiniteroji . Iro cantaincha yovetsiquiniri maaroni nintasanotiriri " .
Pero fue a nosotros a quienes Dios reveló esas cosas por medio de su Espíritu . Pues su Espíritu investiga todo a fondo y nos muestra los secretos profundos de Dios .	Irootaque iotacaajeitaqueeri Tasorentsi ainti , iro vaajeerori Ishire . Iotasanojeitaquero maaroni Ishire , otsoteaquero maaroni iquenqueshiretaqueri Tasorentsi .
Nadie puede saber lo que piensa otra persona . Sólo el espíritu de esa persona sabe lo que ella está pensando . De la misma manera , sólo el Espíritu de Dios sabe lo que piensa Dios .	¿ Janica iotirori iquenqueshiretiri ashaninca ? Tempa apaniro iotiro irinti . Aisati oquempetaca , tecatsi ioterone iquenqueshiretiri Tasorentsi : apaniro ioti Ishire irointi .
En cuanto a nosotros , no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que procede de Dios , para poder así reconocer los dones que Dios nos ha otorgado .	Pamene , te anquemisantashitearoji ioyetiri atiripee , irointi aquemisantaquero Ishire Tasorentsi . Irootaque ayotantacarori icoaque Tasorentsi irineshinoncajeitee , irisavicacaajeitee cameetsa .
De estas cosas hablamos , no con palabras enseñadas por la sabiduría humana , sino con las que enseña el Espíritu , acomodando lo espiritual a lo espiritual .	¿ Piquemaquerompa nocantaquempiri ? Te irioteroji atiripee , aisati te iroamejeiteeroji , irointi oamejeiteerori Ishire Tasorentsi . Oamejeitaqueri yora otimantashiretari , iquemajeitantarori irinti .
Los que no tienen el Espíritu de Dios no aceptan las enseñanzas espirituales , pues las consideran una tontería . Y tampoco pueden entenderlas , porque no tienen el Espíritu de Dios .	Yora caari otimantashireta Ishire Tasorentsi , te inquemavaqueroji ocantayetiri , irointi ishirontimentacaro . Tecatsi incantea inquemero . Iro caari iquemantaro , te ontimantashireteariji . Apaniro iquemajeitiro otimantashiretasanotari , irinti .
Sin embargo , el hombre espiritual examina de hecho todas las cosas , pero él mismo no es examinado por ningún hombre .	Iquemajeitaquero iriori maaroni , iro cantaincha yora tseencantatsiri , tecatsi inquemasanote irinti .
Como dice la Biblia : « ¿ Quién sabe lo que piensa el Señor ? ¿ Quién puede darle consejos ? » Pero nosotros tenemos el Espíritu de Dios , y por eso pensamos como Cristo .	Pamene , ¿ timatsimpa iotirori iquenqueshiretiri Avincatsarite ? ¿ Timatsimpa materone iroameteri Tasorentsi ? Te intimeji catsini . Iro cantaincha niotiro nainti iquenqueshiretiri Quirishito , tempa yoametaquena .
Yo , hermanos , no pude hablaros entonces como a gente guiada por el Espíritu , sino como a personas con criterios puramente humanos , como a niños en la fe de Cristo .	Noyemisantaririnte , te noncantempiji quemisantirori Ishire Tasorentsi , ainti nocantaquempi caari quemisantiro . Piquempetaca iroaquera piquemisantaqueri Quirishito , piquempejeitaca jananequi .
Los alimenté con leche y no con alimentos fuertes que no podían asimilar entonces ; y tampoco lo pueden ahora ,	Irootaque noamejeitantimpirori peerani caari pomerentsitatsi : oquempetaca niraacaaquempiro tsomitsi ; te nompempiji ivatsa , tequera pimateroni . Irosati picanta meeca , te pimateroji .
porque todavía son carnales . Pues habiendo celos y discusiones entre ustedes , ¿ no son carnales y andan como hombres del mundo ?	Tequera pinquemisanteroji Ishire Tasorentsi . Ariorica pininatavacaajeitaca , aisati piquisavacaajeitaca , tequera pinquemisanteroji . Piquempetacari caari quemisantayetatsi .
Porque cuando uno dice : “ Yo pertenezco a Pablo ” , pero otro dice : “ Yo a Apolos ” , ¿ no son ustedes simplemente hombres ?	Jero icanti aparo : " Noquemisantiri Pavoro " . Icanti pashini : " Noquemisantiri Aporo " . Tempa piquempejeitari caari quemisantatsi .
¿ Qué , pues , es Pablo , y qué es Apolos? Servidores por medio de los cuales habéis creído ; y eso según lo que a cada uno concedió el Señor .	Pamene , ¿ jaoca icantari Aporo ? Aisati ¿ jaoca nocantari narori picantavacaimentantanari ? Narojeitaque iveranaro Tasorentsi , quemisantacaaquempiri . Nantiniri Avincatsarite icoacaaquenari .
Yo planté la semilla en sus corazones , y Apolos la regó , pero fue Dios quien la hizo crecer .	Oquempetaca nopanquitaquero narori oitsoqui . Irio saitacotirori Aporo . Irintiquea Tasorentsi shiocacaaquerori .
De manera que ni el que planta ni el que riega son nada , sino que Dios lo es todo , pues Dios es quien hace que la planta crezca .	Notsataaca nopanquitashitaro : tempa noquenquetsatacaajeitaquempi . Impoiji Aporo isaitacotashitaro : yoamejeitaquempi . Apaniro irinti Tasorentsi ishiocacairo : irio quemisantacaasanojeitaquempiri .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa ( su propio salario ) conforme a su propio trabajo .	Aisati imoncaratavacaaca yora panquitirori aisati yora saitacotirori . Imoncaratiniri yora ashitarori panquirentsi ipinajeitiri .
Nosotros somos colaboradores de Dios ; ustedes son el campo que Dios cultiva , la casa que Dios edifica .	Aisati oquempetaca , nomoncaratacari Aporo nantiniri Tasorentsi icoacaajeitaquenari . Avirojei pishiajeitaquero iroane Tasorentsi . Aisati pishiacantaquero ivanco yovetsicaqueri .
Conforme al don que Dios me ha concedido , yo , como sabio arquitecto , puse los cimientos ; otro levanta el edificio . Pero que cada cual mire cómo construye .	Noshiacantaqueri iotasanotatsiri yovetsiqui pancotsi . Ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque ishinetantaquenari noatiaquero otincami . Ainiro pashini , ovaavaquerori . Ariorica yovaavaquero , iraamayearoyea , icomitarocari .
Pues nadie puede poner un fundamento distinto del que ya tenemos , que es Jesucristo .	Iro otincami pancotsi oshiacantaqueri Quirishito , irio shiaquerori otincamisanori . Te intimeji pashini shiyerone otincami .
Ahora bien , si sobre este fundamento alguno edifica con oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , paja ,	Yora ovaavaquerori , ¿ paita irovetsicantearori ? Iroorica oro , iroorica perata , iroorica mapi marereatatsiri ; iroorica inchato , iroorica saveshi , iroorica compiroshi . ¿ Ariompa onquisotaque ? ¿ Eirompa oquisotitsi ?
la obra de cada uno se hará evidente ; porque el día la dará a conocer , pues con fuego será revelada ; el fuego mismo probará la calidad de la obra de cada uno .	Onconijatanaque coajicani yovetsicayetiri . Iriotaquero Tasorentsi , iriotasanotero . Ariorica ovetsicaquea pancotsi cameetsatasanotatsiri , eiro otaatsi ; irompa ariorica ovetsicavetaquea caari quisotatsi , ario ontaaquea . Irineantearo Tasorentsi aisati maaroni antajeitaqueri , iriotanteari ocameetsatasanotirica .
Si lo que uno enseñó pasa la prueba del fuego , recibirá un premio .	Ariorica oncameetsatasanote antajeiteneriri , oshiaquero quisoyetatsiri avetsicantayetarori ; ari cameetsa impinajeitee .
pero si lo que construyó llega a arder , lo perderá todo , aunque él mismo logre salvarse como quien escapa del fuego .	Terica oncameetsateji antayeteri , onquempetearo avetsicantaro caari quisotatsi ; ontayea irointi , oshiaquero tecatsi amatasanote . Ariorica avavisacotajea , iro cantaincha tecatsi timimoteeneri , onquempetimotaquee otaacojeitaque maaroni timimojeiteeri : apaniro ainti avavisacotajea .
¿ No se dan cuenta de que todos ustedes juntos son el templo de Dios y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?	Tempa arojeitaque shiaquerori pancotsi isavicantari Tasorentsi . Tempa aisati oquempetaca osavicantajeitaquee Ishire .
Dios destruirá a cualquiera que destruya este templo . Pues el templo de Dios es santo , y ustedes son este templo .	Eirorica picavintsairo isavicantari Tasorentsi , eiro aisati icavintsaimpitsi avirori . Ocameetsatasanoti isavicantari Tasorentsi : tempa avirojeitaque isavicantari .
Que nadie esté seduciéndose a sí mismo : Si alguno entre ustedes piensa que es sabio en este sistema de cosas , hágase necio , para que se haga sabio .	Eiro pamatavitajatsi avisati . Ari picarajeitiri jivetachari iotasanoti paitapeerica . Te oncameetsateji irishemete . Ariorica irishemeventero ioyetiri , eiro iotacairitsi Tasorentsi . Iro cantaincha incanteririca : " Te nioteji , poametena " , ari iroametasanoteri .
Porque la sabiduría de este mundo es necedad ante Dios . Pues escrito está : El esel que prende a los sabios en supropiaastucia .	Itseencaquero Tasorentsi maaroni ioyevetari atiripee . Tempa aitaque isanquenayeetini : " Yora tsimeripee ijivetaca tecatsi ayerineri , iro cantaincha omapocaqueri oashirentsi aavaqueri , oamaaqueri . Aisati iquempejeitaca maaroni shemetimentarori ioyetiri : irimapoqueri Tasorentsi , iroashinoncaajeiteri " .
Y en otro lugar : El Señor sabe cuán vanos son los pensamientos de los sabios .	Aisati isanquenayeetini : " Ioti Avincatsarite te oncameetsateji iquenqueshireyetaqueri iotasanovetachari " .
Así que , ninguno se gloríe en los hombres , porque todo es vuestro :	Eiro pishemetimentiritsi atiri , te oncameetsateji . Yovetsicajeitaquempiro Tasorentsi maaroni timayetatsiri poveshireimentantearori iroori . Irootaque nocantantimpiri :
sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el mundo , o la vida , o la muerte , o las cosas presentes , o las cosas venideras , todas las cosas les pertenecen ;	itiancaquena Tasorentsi namitacojeitantempiri , aisati itiancaqueri Aporo , aisati Sejashi iriori , iramitacojeitantempiri . Yovetsicajeitaquempiro maaroni timayetatsiri quipatsiqui , piveshireimentantearori . Aneatsimpirica , piveshireempa . Pincamaquerica , aisati piveshireanaquea . Piveshireimentearo timayetatsiri meeca , aisati timayetatsineri coajica .
y vosotros sois de Cristo , y Cristo es de Dios .	Aisati oquempetaca , pamitacojeitiri Quirishito , iveshireimentaquempi . Yamitacotiri iriori Tasorentsi , iveshireimentacari iriori .
Que todo hombre nos considere de esta manera : como servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	Meeca piojeitaquena narojeitaque iveranaro Quirishito . Itiancajeitaquena Tasorentsi novaaqueneri atiripee oca imanapitsaveitariniri peerani .
Ahora bien , el que recibe un encargo debe demostrar que es digno de confianza .	Aitaque icoasanotaque ariorica novayempiro , eiro namatavijeitimpitsi .
En cuanto a mí , me importa muy poco cómo me califiquen ustedes o cualquier autoridad humana . Ni siquiera confío en mi propio juicio en este sentido .	Te oncantimoneentimatenaji paitarica pincantacotashijeitenari , ainirorica nantane ; aisati te oncantimoneentimatenaji paitarica incantacotashijeitenari atiripee . Tecatsi noncantea noncantacotajea narosati : " Nocameetsati " .
Aunque de nada tengo mala conciencia , no por eso soy justificado ; pero el que me juzga es el Señor .	Noquenqueshiretaca narori tecatsi nantane , iro cantaincha eiro nocantashitatsi : " Nocameetsataque " . Irintiquea Avincatsarite cantacotenaneri irinti , nocameetsatirica .
Por eso les aconsejo que no juzguen antes de tiempo . Esperen a que el Señor venga . Él iluminará todo lo que está en la oscuridad y descubrirá las intenciones del corazón . En ese momento , Dios dará a cada uno la alabanza que se merezca .	Irootaque meeca noncamantantempirori : meeca te oncameetsateji ancantacotashiteari itsipapee : " Ainiro irantane " ; coajicaquea ari ayotasanojeitanaque . Tempa impocaje Avincatsarite , inquitaitetacojeitapaajero maaroni manavetachari meeca tsiteniriqui . Ironijayero paitarica acoasanojeitiri maaroni . Acameetsatirica , ari incantajeitee Tasorentsi : " Picameetsati " .
Hermanos , os hablo de estas cosas por vuestro propio bien , y me he referido a Apolos y a mí mismo como un ejemplo , para que aprendáis a no ir más allá de lo que está escrito y para que nadie se enorgullezca favoreciendo a uno en perjuicio de otro .	Pamene , noyemisantaririnte . Narosati quenquetsatacotacha , aisati noquenquetsatacotiri Aporo piojeitanteari eiro pipincatsatashitantaritsi atiri . Ariorica pincante : " Nonintasanotiri aparo " , pitseenquiricari itsipa .
Porque ¿ quién te hace superior ? ¿ O qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo recibiste , ¿ por qué te jactas como si no te lo hubieran dado ?	¿ Paita pishemetimentiri ? Tempa Tasorentsi pashijeitimpirori maaroni timimojeitaquempiri . Meeca ¿ paita pishemetantacari , oquempetaca te impashitempiro ?
Ya están saciados , ya se han hecho ricos , ya han llegado a reinar sin necesidad de nosotros . Ojalá hubieran llegado a reinar , para que nosotros reináramos también con ustedes .	Piquempetacari ashitaarantachari : pijivetaca tecatsi coiteimotempine . Pijitashijeivetaca piotasanojeiti : te pincoyeji oamejeitempineri . Pijitashijeivetaca pipincatsatasanotaque , pitseencaquena narori , piquempetacantaquena naro patirite . Ja , nocoavetaca pimpincatsaritasanojeiteme , antsipatavacayeame ampincatsariventantajeiteme .
Pero me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha dejado en el último lugar . Parecemos prisioneros condenados a muerte . Somos el hazmerreír del mundo entero , ¡ y hasta de los ángeles !	Ari nocarajeitaqueri itsipapee itiancane Tasorentsi , oquempetimotaquena ipeajeitaquena nampirentsi : itseencajeitaquena atiripee . Aisati oquempetaca isareetaquena iroyeetena ; yamenashejeitaquena maaroni : inampirepee Tasorentsi , aisati atiripee .
Nosotros , por causa de Cristo , pasamos por tontos , mientras que vosotros , gracias a Cristo , pasáis por inteligentes . Nosotros somos débiles y vosotros sois fuertes . A nosotros se nos desprecia y a vosotros se os respeta .	Nopincatsataqueri Quirishito , irootaque picantajeitantanari : " Te pioteji " . Iro cantaincha piquemisantajeitaqueri avirori Quirishito , irootaque picantantari : " Niojeitaque narori " . Picantajeiti : " Tecatsi irimatimate iriori Pavoro , oshequi amajeitaque ainti " . Oshequi pineapincatsatashitaja avisati , nainti pitseencajeitaquena .
Hasta la hora actual continuamos padeciendo hambre y también sed y estando escasamente vestidos y siendo maltratados y estando sin hogar	Ari notasheapinitaqueni , nomiretapinitaqueni , noquitsaatsaratani nomaatsara , ipasanatapiniyeetanani , noquenaquenatapinitaqueni ; irosati meeca .
Nos cansamos trabajando con nuestras manos para ganarnos la vida . Bendecimos a los que nos maldicen . Somos pacientes con los que nos maltratan .	Nocantatiani nopomerentsitapinitacaro nantaveeti . Ariorica iquisatsayeetaquena , nocantiri Tasorentsi : " Pineshinoncatajeri yora quisaquenari " . Ariorica iquisasanoyeetana , te nompiateariji .
Se habla mal de nosotros y contestamos con bondad . Nos tratan como a basura del mundo , como a desperdicio de la humanidad . Y así hasta el día de hoy .	Ariorica itseeyacoyeetaquena , cameetsa noneanatavaqueri . Queario , ipinqueetaquena , iquempetacanteetaquena cajara , icanteeti : " Te incameetsateji Pavoro " .
No escribo esto para avergonzaros , sino para amonestaros como a hijos míos amados .	Te iro nosanquenatantempiro oca novashiventaajeitempi , irointi noshiacantimpi notomipee nonintasanotiri ; nocoaque noncavintsayempi , nonquenqueshiretacayempi .
Porque aunque ustedes tengan diez mil instructores en Cristo , no tienen muchos padres , pues en Cristo Jesús yo los engendré por medio del evangelio .	Timatsi oshequi oamejeitimpiri piquemisantiri Quirishito , iro cantaincha te intimeji oshequi ashitempineri . Pamene , nocamantajeitaquempiro oca cameetsatatsiri piquemisantantacariri Jesoquirishito , irootaque apaniro nainti noshiacantantimpiri notomipee , nishintopee .
Les ruego , pues , que sigan mi ejemplo ,	Irootaque nocantasanojeitantimpiri : " Pishiasanojeitena " .
Por eso les envío a Timoteo , puesto que él es mi hijo amado y fiel en [ el ] Señor ; y él les recordará mis métodos relacionados con Cristo Jesús , así como yo estoy enseñando en todas partes en toda congregación .	Notiancaquempiri Timoteo , noshiacantaqueri iriori notomi nonintasanotiri . Iquearioventiniri Avincatsarite paitarica yantiniriri . Inquenqueshiretacayempiro jaoca ocantari nocamantacotapinitiri Quirishito , jaocarica anta yapatotimentariri .
Algunos de ustedes ya se sienten muy confiados pensando que no iré a verlos ;	Pishemetaarantaque , pijitaarantavetaca eiro nojatashitimpitsi narori .
Pero iré a ustedes dentro de poco , si Jehová quiere , y llegaré a conocer , no el habla de los que están hinchados , sino [ su ] poder .	Ariorica inintacaaquena Avincatsarite , nocoaque intsipaite nojatashijeitempi . Eiro noquemisantashitapaarotsi irineane yora shemetatsiri , irointi niotapaaque otimirica imatacaaqueriri Tasorentsi .
Porque el reino de Dios no consiste en palabras , sino en hechos .	Ariorica ipincatsariventaquee Tasorentsi , eiro aneanatashiveeta , irointi amayetero icoacaaqueeri .
¿ Qué prefieren ustedes ? ¿ Que los visite con una vara , o con amor y con un espíritu apacible ?	¿ Paita picoajeitaqueri ? ¿ Picoajeitaquempa nonquisatsajeitapeempi ? ¿ Irompa picoajeitiri nonintajeitapeempi , cameetsa noneshinoncajeitapeempi ?
Es de conocimiento público que entre ustedes hay un caso de lujuria de tal gravedad , que ni siquiera entre los no cristianos suele darse , pues uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su mujer .	Icamanteetana picarajeitaqueri airori iashiane . Yaanirotajiro shirampari irinirotsori yaavetari iriri . Tecatsi quempetearineri : yora caari ioterine Tasorentsi te iraapiniteroji yaavetari iriri .
Y os habéis vuelto arrogantes en lugar de haberos entristecido , para que el que de entre vosotros ha cometido esta acción fuera expulsado de en medio de vosotros .	Avintiquea pishemenirojeitaque . ¿ Paita caari poashirejeitanta ? Ariorica pampatotimentapiniteari Tasorentsi , eiro pishinetiritsi impocanirotapee iriori .
Yo no estoy presente físicamente con ustedes , pero los acompaño en espíritu . Aun estando lejos , ya he juzgado a ese hombre como si yo estuviera allá con ustedes .	Te noncarajeivetempiji , iro cantaincha noquenqueshireacojeitaquempi . Oquempetimotaquena ariorica nosaviquimojeitaquempime , nocantantimpiri te oncameetsateji
Cuando ustedes se reúnan , yo estaré con ustedes en espíritu , y también el poder de nuestro Señor Jesús estará con ustedes . Entonces , en el nombre de nuestro Señor Jesús ,	irantero iashiane . Itasorentsitaque Avincatsarite Jesoshi , irio matacaaquenarori nocantacoventantariri yoranqui . Ariorica pampatojeitea , piojeite noquenqueshirejeitaquempi narori .
entreguen a tal hombre a Satanás para la destrucción de la carne , a fin de que el espíritu sea salvado en el día del Señor .	Pishineteri Satanashi iraanirotanajeri , iroasanquetayerita . Impoiji ariorica inquenqueshiretajea , ari iravisacotaje coajica impocajerica Avincatsarite Jesoquirishito .
Dejen de alabarse a sí mismos , y recuerden el dicho : « Sólo un poco de levadura fermenta toda la masa » .	¿ Paita pishemenirojeitantacari ? Tempa piojeiti otimirica tapiacaarori tanta capichaji , omatasanotaquero maaroni tanta , otapiacaajeitacaro .
Supriman la levadura vieja para que sean masa nueva , como panes pascuales que son , pues Cristo , que es nuestro cordero pascual , ha sido ya inmolado .	Pojocajeri yora noshiacantimpiri tapiacaarori tanta , pinquempejeitantearori tanta iroaquerari , caari tapiacha . Eirorica pojoquiri , iquempejeitaricari iriori itsipapee quemisantatsiri . Pineaquero , yoyeetaqueri Quirishito , ishiaqueri ovisha yoantapiniyeetariri ora quitaiteri Yavisantaniri .
Así que celebremos fiesta , pero no con levadura vieja , la de la maldad y la perversidad , sino con los panes pascuales de la sinceridad y la verdad .	Meeca , ariorica aveshireimenteari , tsame ancameetsatanaque : eiro amatavitantitsi . Eiro aquisatsi , eiro antapinitirotsi caari cameetsatatsi .
En mi carta os escribí que no anduvierais en compañía de personas inmorales ;	Nosanquenatantimpirori peerani , nocantajeivetaquempi eiro piconoaritsi antirori tsinane caari yai .
No quise decir que se apartaran totalmente de ellas , pues para no juntarse con personas así ustedes tendrían que salir de este mundo . No podrían apartarse totalmente de los que siempre desean más de lo que tienen , ni de los ladrones , ni de los que adoran a los ídolos , ni de los borrachos o de los que hablan mal de los demás .	Te nonquenquetsatacoteriji caari quemisantatsi antirori caari yai , yora coasanotirori yashiyetari ishaninca , amatavitantatsiri incoshite , quenquetsatacaavetarori yovetsicashiyetari . Te noncantempiji : " Eiro pitsipataritsi caari quemisantatsi " . Tecatsi pincantajeite pojocavacayea , tempa pincanteani pineapiniteri irisavique .
Lo que quise decir es : no se relacionen con ninguno que afirma ser creyente y aun así se entrega al pecado sexual o es avaro o rinde culto a ídolos o insulta o es borracho o estafador . Ni siquiera coman con esa gente .	Iro cantaincha nosanquenatacotiri yora cantatsiri : " Narotaque piyemisantaririnte " . Ariorica yantiro tsinane caari yai , eiro quiso poajeitiritsi . Aisati pinquempejeiteri yora coasanotirori yashiyetari itsipapee , aisati quenquetsatacaavetarori yovetsicashiyetari impeemeri itasorentsite , quisatsatashitariri ishaninca , aisati shinquitachari , aisati coshitantatsiri . Aitaque nocantaquempi , eiro poimotaritsi quempetariri nocantaquempiri .
No me corresponde a mí juzgar a quienes no forman parte de la Iglesia . Pero juzgar a quienes forman parte de ella , sí es cosa de ustedes .	¿ Arimpa pincante jaoca incanteari caari quemisantatsi ? Eiro . Tempa irinti pincante yora piyemisantaririnte .
Dios juzgará a los que están fuera de la iglesia . Así que « echen de su grupo al perverso » .	Irintiquea Tasorentsi oasanquetayerineri caari quemisantatsi . Meeca pojocajeitajeri yora caari cameetsatatsi picarajeivetari : eiro pijitashitaritsi quemisantatsiri .
Cuando alguno de ustedes tiene un conflicto con otro hermano , ¿ cómo se atreve a llevar el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ?	Ariorica pinquisaqueri piyemisantaririnte , ¿ ocameetsatimotimpimpa paventapeempari caari quemisantatsi incantantempiri jaocarica pincantajeiteari ? Tempa oncameetsateme paventapeemparime piyemisantaririnte irinti .
¿ O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo ? Y si el mundo es juzgado por vosotros , ¿ no sois competentes para juzgar los casos más triviales ?	Tempa pioti yora quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi irimatero incantacoventajeiteri maaroni atiri , jaocarica incantajeiteari . Ariorica pincantacoventajeiteri coajica maaroni atiri , ¿ paitaquea caari pimatantaro meeca pincantacoventajeiteri piyemisantaririnte ?
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿ Cuánto más las cosas de esta vida?	Tempa pioti pincantajeiteri coajicani inampire Tasorentsi jaocarica incantajeiteari . Pincantacoventajeiteririca iriori , ¿ eirompa pimatiri pincantacoventajeiteri meeca pishaninca avirori ?
Así que , si ustedes tienen pleitos por asuntos de la vida diaria , ¿ por qué ponen por jueces a los que nada significan para la iglesia ?	Otimirica meeca piquisavacaimentari , ¿ paita paventantariri yora caari quemisantatsi incantantempiri jaocarica pincantajeiteari ? ¿ Paita incantempiri iriori ?
Para vergüenza vuestra lo digo . ¿ Acaso no hay entre vosotros algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,	Iro nocantantimpiri , nocoaque pimpashiventanaquea . ¿ Tecatsimpa quemisantatsiri ioterone incanteri itsipapee jaocarica incanteari ?
¡ No sólo se pelean unos hermanos con otros , sino que llevan sus pleitos ante jueces paganos !	Iro cantaincha piquisaqueri piyemisantaririnte , aisati paventacari caari quemisantatsi .
De hecho , los pleitos entre ustedes muestran que ya están derrotados . ¿ No sería mejor dejar que les hagan mal o que los roben ?	Patsipetashijeitacaro paventajeitacari joeshi , tecatsi incantea iramitacojeitempi . Te oncameetsateji paventeari . Iro cameetsavetachari pishineteri incoshiyeetempita .
Por el contrario , vosotros mismos cometéis injusticias y defraudáis , y esto a los hermanos .	Te oncameetsateji pantavacaajeitea . Jero aisati picoshitavacaajeita . Pantapinijeitiri piyemisantaririnte .
¿ Ignoran acaso que los que hacen el mal no tendrán parte en el reino de Dios ? No se llamen a engaño : ni los lujuriosos , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,	Yora caari cameetsatatsi eiro yareetatsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi . Tempa piotiro , eiro picomitarotsi . Eiro ijatitsi anta ipincatsaritinta yora antirori tsinane caari yai , aisati yora quenquetsatacaashitarori yovetsicashiyetari , aisati aimentarori ijina , aisati tsinampairiri ishiramparirinte , aisati coshitantatsiri , aisati coasanotirori yashiyetari itsipapee , aisati shinquitachari , quisatsatiriri ishaninca , aisati amatavitiriri ishaninca icoshitantariri . Tecatsi catsini incantajeitea iriori irareetajea anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y esto es lo que eran algunos de ustedes ; pero han sido purificados , consagrados y justificados en nombre de Jesucristo , el Señor , y en el Espíritu de nuestro Dios .	Aitaque piquempejeiveitaniri . Iro cantaincha yoameetsajeitaquempi Avincatsarite Jesoquirishito , aisati Ishire Tasorentsi : yaacameetsataquempi , ipeaquempi itomi Tasorentsi .
Se dice : « Yo soy libre de hacer lo que quiera . » Es cierto , pero no todo conviene . Sí , yo soy libre de hacer lo que quiera , pero no debo dejar que nada me domine .	Icanteeti : " Ocameetsati nantero paitapeerica caari itsaneacotee Jesoshi " , iro cantaincha ariorica antashitearo paitapeerica , tecatsi amate : tempa antsipetashitaquearo . Te ancoyeji ametasanotearo caari ineacameetsata itsipapee quemisantatsiri .
Los alimentos para el vientre , y el vientre para los alimentos ; pero tanto a aquel como a estos Dios los reducirá a nada . Ahora bien , el cuerpo no es para fornicación , sino para el Señor ; y el Señor es para el cuerpo .	Otimi avari aquemari . Aisati otimi asheito onantari avari . Iro cantaincha coajica eiro otimajitsi ayeari aisati asheito iroori . Impeajero Tasorentsi , eiro otimitsi inquitequi . Tempa atsipetashitaro anevetaro paitapeerica . Te iro irovetsicantee antero caari ai , irointi yovetsiquimentee Avincatsarite anquenqueshirejeitanteariri iriori . Aisati iquempeta , iquenqueshiretapinijeitaquee arori .
Dios , por su parte , que resucitó al Señor , también nos resucitará a nosotros con su poder .	Otimi itasorenca Tasorentsi , irootaque imatantarori yoitinaajiri Avincatsarite , aisati irimatantajeitajeeri aroripee .
¿ No saben que sus cuerpos son miembros de Cristo mismo ? ¿ Tomaré acaso los miembros de Cristo para unirlos con una prostituta ? ¡ Jamás !	Avatsapee arori irootaque iraco Quirishito iriori : iyempita , iroqui , iiti , maaroni . Tempa piotiro oca . Arojeitaquerica ivatsa Jesoshi , ¿ ocameetsatimpa antero tsinane neayetiriri itsipapee shirampari ? Tempa oquempevetaca antacaaqueri Jesoshi tsinane . Teve , te oncameetsateji .
¿ No sabéis que cuando un hombre se une con una prostituta , los dos se hacen un solo cuerpo ? Porque la Escritura dice : “ Los dos serán como una sola persona . ”	Ariorica yantiro shirampari tsinane , oquempetimotacari Tasorentsi yaasanotaquero . Tempa piotiro . Isanquenayeeti : " Apite inaveitani shirampari aisati tsinane , iro cantaincha ariorica iraavacayea irampanirojeitanaque , te oncameetsateji irijocavacayea " .
En cambio , quien se une al Señor Jesús se hace un solo cuerpo espiritual con él .	Iro cantaincha ariorica quiso airi Avincatsarite , aquempetacari iriori .
Huyan de la fornicación . Todos los demás pecados que un hombre comete están fuera del cuerpo , pero el fornicario peca contra su propio cuerpo .	Eiro pantirotsi catsini caari pai , eiro pantiritsi catsini caari pai . Paitapeerica pashini pantayetaqueri , poashinoncaaqueri itsipapee pishaninca ; iro cantaincha yora antirori otsipapee tsinane , yashinoncaja irisati .
¿ O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo , que está en vosotros , el cual tenéis de Dios , y que no sois vuestros ?	Tempa pioti otimantacaro pivatsa Ishire Tasorentsi . Itiancaquempiro Tasorentsi quiso oantaquempiri . Te meeca aviro pincatsariventachane avisati , irinti Tasorentsi pincatsariventimpiri .
porque Dios los ha comprado por un precio . Así que , con su cuerpo , honren a Dios .	Yoavisacotantajimpiri , oshequi opomerentsitimovetacari : tempa itianquiri itomi icamimentaquee . Meeca , paitapeerica pantayetaqueri , pimataqueneri Tasorentsi , irineacameetsatanteeteariri .
Ahora les hablaré sobre lo que me escribieron . Me preguntaron si sería mejor que el hombre y la mujer no tuvieran relaciones sexuales .	Ari chapinqui pisanquenatantaquenari , timatsi pisampitaquenari . Meeca nancanaquempi . Queario ocameetsatasanoti eiro paitsi pijina .
Sin embargo , para evitar la lujuria , que cada hombre tenga su esposa , y cada mujer su marido .	Iro cantaincha ariorica pintimashitea , pantirocari tsinane caari pai ; aisati tsinane , antiricari shirampari caari ai . Irootaque ocameetsatantari paasanoteta pijina , aisati aasanoteta tsinane ojime .
Que el marido cumpla su deber conyugal con su esposa , e igualmente la mujer con su marido .	Cameetsa irishinetearo ijina oneeri , aisati onquempeteri iroori , oshineteari irineero .
La mujer no tiene dominio sobre su propio cuerpo , sino el marido ; ni tampoco tiene el marido dominio sobre su propio cuerpo , sino la mujer .	Ijina eiro opincatsatajatsi irosati , irointi ocameetsati ompincatsateri ojime . Aisati inquempetea iriori ojime , eiro ipincatsatashitajatsi irisati , irointi impincatsatero ijina .
No se nieguen el uno al otro , a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento , para dedicarse a la oración . Pero vuelvan luego a juntarse , no sea que Satanás los tiente por no poder dominarse .	Eiro pitsaneapitsatarotsi pijina ; aisati tsinane , eiro pitsaneapitsataritsi pijime . Ariorica pincantavacayea : " Eirotsita aneavintsatavacaajatsi aparopee quitaiteri ; iotea anquenquetsatacayeri Tasorentsi " , ari cameetsa . Iro cantaincha impoiji pineavintsatavacayea aisati . Pamene , terica pimatero pimaashitea , yantacaimpicari Satanashi caari cameetsatatsi .
Ahora bien , esto lo digo como una concesión y no como una orden .	Te noncantasanovetempiji : " Payero pijina " , iro cantaincha pincoaquerica paye , ocameetsati paye .
Pero quisiera yo que todos los hombres fueran como yo mismo soy . No obstante , cada uno tiene de Dios su propio don , uno de esta manera , otro de aquella manera .	Nocoavetaca pinquempejeitename narori , iro cantaincha inashitacaajeitaquee Tasorentsi , te amoncaratavacaajeiteaji . Jeri aparo , timatsi imatacaaqueri . Jeri itsipa , onashita imatacaaqueriri iriori .
Excelente cosa es —a los solteros y a las viudas se lo digo— que se mantengan como yo .	Yora caari aatsi ijina , aisati camajinantachari , noncamantajeitempi : cameetsa pinquempejeitena narori , pintimashijeitea . Aisati onquempejeitea tsinane , cameetsa ontimashijeitea iroori .
pero si no pueden controlarse , entonces deberían casarse . Es mejor casarse que arder de pasión .	Iro cantaincha eirorica pimatirotsi pintimashitea , cameetsa paajeta aisati . Cameetsa paye , te oncameetsateji pincoashiveetea paye . Aisati oquempeta tsinane , te oncameetsateji oncoashiveetea ayeta .
No obstante , para los que ya están casados , tengo un mandato que no proviene de mí sino del Señor . La esposa no debe dejar a su marido ;	Meeca noncamantasanotero aatsiri ojime . Te naro camantasanoterone , irintiquea Avincatsarite camantasanoterone : te oncameetsateji pojoqueri pijime .
pero en caso de separarse , que no se vuelva a casar , o que se reconcilie con su esposo . De la misma manera , que el esposo no abandone a su mujer .	Ariorica pojoqueri , ari pintimashitasanotanaquea . Eirorica pitimashitatsi , pampiitajeri paajeri aisati pijimentavetacari . Aisati , te oncameetsateji irojocajero shirampari ijina .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	Meeca noncamanteri itsipapee , te irio Avincatsarite camanterineri : otimirica ayemisantaririnte ijina caari quemisantatsi , ariorica ocoaque aasanoteri , te oncameetsateji irojocajero .
Y si una mujer cristiana tiene un marido no creyente y él acepta vivir con ella , no se divorcie de él .	Aisati , tsinane , iriorica pijime caari quemisantatsi , ariorica icoaque quiso iroasanotempi , te oncameetsateji pojocajeri .
Pues el marido no creyente queda consagrado a Dios por la mujer , y la mujer no creyente por el marido cristiano . De este modo , sus hijos pertenecerán a Dios , mientras que de otra forma no pertenecerían .	Otimirica tsinane quemisantatsiri , irinti ojime te inquemisante . Iro cantaincha te inquempeteariji itseencaririnte ; inashitacaari Tasorentsi , icanti : " Iriotaque ojime quemisantanari . Iriotaque iriri otomipee . Nocoacaasanojeitaqueri inquemisantajeitajena maaroni " . Aisati oquempetaca ijina quemisantatsiri , terica onquemisante . Te onquempetajearoji otseencaroronte ; inashitacaacaro Tasorentsi , icanti : " Irootaque ijina quemisantanari . Irootaque iriniro itomipee . Nocoacaasanotaquero onquemisantajena , aisati nocoasanotaque inquemisantajeite itomipee quemisantanari " .
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe . En tales casos el hermano o la hermana no están obligados ( sujetos a servidumbre ) , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .	Terica onquemisante ijina ayemisantaririnte , oncoaquerica ojocajeri , ari ojocajerita . Aisati ojime ayemisantaririnte , terica inquemisante iriori : incoaquerica irojocajero , ari irojocajerota . Tecatsi meeca canterine yora quemisantatsiri quiso iroantearori ora coatsiri ojocajeri . Aisati onquempeteari quemisantatsiri tsinane . Ariorica icoaque ojime irojocajero , tecatsi canterine quiso oanteariri . Te incoyeji Tasorentsi anquisavacaajeitea .
¿ Qué sabes tú , mujer , si quizá harás salvo a tu marido? ¿ O qué sabes tú , marido , si quizá harás salva a tu mujer?	Tsinane , ariorica quiso poyeri pijime caari quemisantatsi , tempa ariorica poavisacotacantajeri . Aisati oquempetaca avirori , shirampari : ariorica quiso poyero pijina caari quemisantatsi , tempa ariorica poavisacotacantero ?
Cada uno debería seguir viviendo en la situación que el Señor lo haya puesto , y permanecer tal como estaba cuando Dios lo llamó por primera vez . Esa es mi regla para todas las iglesias .	Aitaque icoyeajeitaquempi Tasorentsi . Cameetsa pantajeiteneri Avincatsarite paitarica icoacaimpiri avirori . Irootaque nocantajeitaqueriri quemisantatsiri jaocarica yapatojeitacari .
¿ Fue llamado alguno ya circuncidado ? Quédese circuncidado . ¿ Fue llamado alguien estando incircuncidado ? No se circuncide .	Peerani icoyeajeitaquempi Tasorentsi . ¿ Pijivataquempa pitoyeantaca ? Aitanaji , eiro pipeajirotsi . Avirori pashini , terica pintoyeantea , eiro picoitsi meeca pintoyeantea , aitanaji .
La circuncisión nada es , y nada es la incircuncisión , sino el guardar los mandamientos de Dios .	Ariorica pitoyeantani , tecatsi oncantempi oavisacotempi . Aisati oquempetaca , terica pintoyeantea , tecatsi oncantempi . Iro cameetsatasanotatsiri anquemisantero icantajeiteeri Tasorentsi .
Que cada uno permanezca en la condición en que estaba cuando Dios lo llamó .	Jaocarica picantajeitaniri peerani icoyeantaquempiri , aitaque pincanteari .
¿ Fuiste llamado cuando aún eras esclavo ? No te preocupes . Aunque , si tienes la oportunidad de liberarte , debes aprovecharla .	Icoyeantaquempiri Tasorentsi , ¿ avirorica pimantaari ? Eiro piquenqueshiretirotsi . Iro cantaincha iroimpacajempirica amanantimpiri , cameetsa pisoquijanaje .
Y recuerda : si eras un esclavo cuando el Señor te llamó , ahora eres libre en el Señor ; y si eras libre cuando el Señor te llamó , ahora eres un esclavo de Cristo .	Icoyeantaquempiri Avincatsarite , avirorica pimantaari pinaveitani , ari oquempetaca yoimpacacoventajimpi : eiro meeca iperanatimpitsi camaari . Avirorica caari pimantaari pinaveitani , meeca oquempetaca yamanantimpi Quirishito , meeca incantempi iriori paitapeerica pantayeteneriri .
Ustedes fueron comprados por precio ; dejen de hacerse esclavos de los hombres .	Oquempetaca yamanantaquempi iriori , oshequi pivinaro : tempa oshequi ipomerentsiventaquempi yoavisacotaquempi . Eiro pipeajatsi meeca ivimantane atiri .
Así pues , hermanos , que cada cual permanezca delante de Dios en la condición en que estaba cuando fue llamado .	Irootaque , noyemisantaririnte , noncamantantempirori oca : jaocarica picantajeitaniri peerani icoyeantaquempiri , aitaque pincanteari ; iro cantaincha , quiso poanajeri Tasorentsi .
Para los solteros y las solteras , no tengo ninguna orden del Señor Jesucristo . Sólo les doy mi opinión , y pueden confiar en mí , gracias al amor con que Dios me ha tratado .	Meeca nonquenquetsatacotero caari neavintsatiri shirampari . Tecatsi incantasanotena Avincatsarite , iro cantaincha noncamantempi noquenqueshiretiri narori . Ineshinoncataquena , irootaque caari namatavitantimpi . Piojeitiro oca .
Pienso que , a causa de la crisis actual , es bueno que cada persona se quede como está .	Irotaintsi ompomerentsitimotasanojeitee , irootaque noquenqueshiretantacarori oca . Jaocarica picantajeitari meeca , aitaque pincanteari .
Si tienes esposa , no procures terminar tu matrimonio . Si no tienes esposa , no busques casarte ;	Paaquerica pijina , eiro pojocajirotsi . Pitimashitarica meeca , eiro picoitsi paye pijina .
Si te casas no cometes pecado , y si una joven se casa tampoco comete pecado . Sin embargo , los que se casan van a tener problemas que yo querría evitarles .	Ariorica paye pijina , cameetsa . Aisati ariorica aye ojime ora caari neavintsatiri shirampari , cameetsa ; iro cantaincha oshequi pinquematsicajeitaquearo . Ariorica paye , oshequi ompomerentsitimotasanojeitaquempi . Te noninteji ompomerentsitimotempi , irootaque nocantantimpiri : " Eiro pai meeca " .
Pero esto digo , hermanos : que el tiempo es corto . Resta , pues , que los que tienen esposa sean como si no la tuvieran ;	Meeca noncamantempi , noyemisantaririnte : eiro osamanititsi irojocacaashiyeetempiro pantayevetanariri Avincatsarite icoacaimpiri . Otimirica pijina , iro cantaincha pinquearioventeneri iriori Tasorentsi icoacaimpiri .
los que están de luto deben portarse como si estuvieran de fiesta , y los que están de fiesta deben portarse como si estuvieran de luto ; los que compran deben vivir como si nada fuera suyo ;	Ariorica poashiretaquea , ariorica pinquimoshiretaque ; iro cantaincha eiro piquenqueshiretirotsi , irointi pinquearioventero pantaveeteneri . Ariorica pamanantayete , iro cantaincha eirorica osamanititsi pineero pamanantayeveteari .
y los que sacan provecho de este mundo , como si no lo estuvieran sacando , porque este mundo que vemos ha de terminar .	Eiro osamanititsi piveshireimentearo timayetatsiri quipatsiqui , impoiji eiro pimatirotsi piveshireimentearo . Cameetsa pisavicajeiveta meeca , ainiro pamejeitacari , iro cantaincha opashiniyetanaque maaroni aneayetiri quipatsiqui ; coajica ompomerentsitimojeitempi .
Quiero que estén libres de preocupaciones . Y mientras el soltero está en situación de preocuparse de las cosas del Señor y de cómo agradar a Dios ,	Nocoaque eiro picantashiretapinitanaque . Yora timashitachari , iquenqueshiretapinitiro icoayetiri Avincatsarite , icoaque inquimoshiretacayeri .
Pero el hombre casado se inquieta por las cosas del mundo , en cuanto a cómo ganar la aprobación de su esposa ,	Irintiquea yora aatsiri ijina , iquenqueshiretapinitiro maaroni yantapiniyetiri ishaninca : icoaque inquimoshiretacayero ijina ,
y sus intereses están divididos . Y la mujer que no está casada y la doncella se preocupan por las cosas del Señor , para ser santas tanto en cuerpo como en espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su marido .	oshequi iquenqueshireyetaque paitapeerica . Ora tsinane timashitachari aisati caari neavintsatiri shirampari : oshequi oquenqueshirejeitiro icoayetiri Avincatsarite , ocamantaqueri : " Paitarica pincoacayenari , ari nomataquempiro . Paitarica pincoacayenari nonquenqueshireteri , ari nonquenqueshiretero " . Iro cantaincha ora aatsiri ojime oquenqueshiretiro maaroni yantapinijeitiri atiri , ocoaque onquimoshiretacayeri ojime .
Esto digo para su propio beneficio ; no para ponerles restricción , sino para promover lo que es honesto y para asegurar su constante devoción al Señor .	Iro nocamantajeitantimpirori oca , nocoaque namitacojeitempi , te noninteji nompomerentsitacayempi . Noninti cameetsa pisavicajeite , aisati piojeite pantasanojeiteneri Avincatsarite paitapeerica incoacayempiri .
Sin embargo , si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen , pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla , haga lo que quiera ; que se casen ; ningún pecado hay en eso .	Pamene , otimirica pishinto caari neavintsatiri shirampari . Ariorica pineaquero antearotaque , picoaque meeca paacayero ; ari cameetsa . Ayeta , eiro otimitsi pantane .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar virgen a su hija , bien hará .	Ariorica pincoasanote pintsaneemparo , ari ocameetsatasanoti , eiro piquemisantashitaritsi yora ashereayetimpiri , irointi pantero picoasanotiri avirori , paitarica piquenqueshiretiri .
De manera que el que la da en casamiento hace bien , pero el que no la da en casamiento hace mejor .	Pineaquero , ariorica paacayero pishinto , ocameetsati ; iro cantaincha ariorica pintsaneemparo , ocameetsatasanoti .
La esposa está atada durante todo el tiempo que su esposo vive . Pero si su esposo se durmiera [ en la muerte ] , está libre para casarse con quien quiera , [ pero ] solo en [ el ] Señor .	Ariorica aye tsinane ojime , ari quiso oanaqueri , irosati incamanteari . Ariorica incamaque , ari oshinetantari aajeta pashini ojime onintasanotiri . Iro cantaincha apatiro aaje quemisantiriri Avincatsarite .
Aunque pienso que será más feliz si no vuelve a casarse . Esta es mi opinión , y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Ariorica oncantatiyempani ontimashitea , naamaaca onquimoshiretasanotanaque . Ari naamaaca yoametaquenaro Ishire Tasorentsi oca nocamantaquempiri .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de la comida que ha sido ofrecida a ídolos , es cierto , sabemos que « todos tenemos conocimiento » sobre este tema . Sin embargo , mientras que el conocimiento nos hace sentir importantes , es el amor lo que fortalece a la iglesia .	Meeca noncamantempiro jaoca pincanteriri ivatsa yoyeetinirori yovetsicashiyetari ijitasorentsitiri . Ijijeiveta atiripee iotasanoti jaoca incanteriri ivatsa . Iro cantaincha , ariorica ayotashitea , ashemeticari . Te incoacaasanoteeji Tasorentsi ayotashitea , irointi icoacaasanotaquee anintavacaajeitea avametavacaasanotantanaqueari antimantajeiteari cameetsa .
Si alguno cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como lo debe saber ;	Itimirica jivetachari ioti , irisati amatavitajancha : te iriotasanoteji .
pero si alguien ama a Dios , ése es conocido por El .	Iro cantaincha ariorica aninteri Tasorentsi , iroamejeitee irinti .
Entonces , ¿ qué acerca de comer carne ofrecida a ídolos ? Pues sabemos que un ídolo no es en verdad un dios y que hay sólo un Dios .	Pisampitacoventaqueri ivatsa yoyeetaquenero ijitasorentsitiri yovetsiqueetiri . Ari ayojeiti te ontasorentsiteji yovetsicashiyeetari . Itimi apaniro Tasorentsisanori , te intimeji itsipa .
Aunque haya algunos que se llamen dioses , sea en el cielo o en la tierra ( como hay muchos dioses y muchos señores ) ,	Ainiro timayetatsiri anta inquitequi aisati aca quipatsiqui ijitasorentsitashitari atiri . Ainiro onaveta oshequi ijitasorentsitashiyetari , oshequi ivincatsaritepee .
Para nosotros , sin embargo , solo hay un Dios : el Padre , de quien todo procede y a quien todos estamos destinados ; y solo hay un Señor : Jesucristo , mediante el cual han sido creadas todas las cosas y por quien vivimos también nosotros .	Ayojeiti ainti itimi apaniro Tasorentsi , yora Apa . Iriotaque timacaaquerori maaroni aneayetiri , aisati yovetsicajeitaquee arori . Irisati vetsicanontaincha . Timatsi aisati Avincatsarite apaniro : yora Jesoquirishito , vetsicajeitirori maaroni timayetatsiri , vetsicajeitaqueeri aisati arori .
Pero no todos tienen este conocimiento . Algunos , acostumbrados * a la idolatría hasta hace muy poco , comen pensando que es carne sacrificada a los ídolos , y su conciencia , que está poco formada , incurre en culpa .	Iro cantaincha ainiro ayemisantaririnte caari iojeitiro oca nocamantaquempiri . Peerani yameyetaroni aparopee iquenquetsatacaapiniveitaroni yovetsicashiyetari atiripee . Ariorica yoarini ivatsa yoyeetinirori , ijivetacarini ashisanori yora ijitasorentsiyeetiri . Te irioveteaji ; ariorica iroashiteari meeca ivatsa yoyeetinirori yovetsiqueetiri , oshequi inquenqueshireanaquea , irijivetea te oncameetsateji iroyeari .
Pero el alimento no nos recomienda a Dios ; si no comemos , no por eso somos menos , y , si comemos , no nos es de ningún mérito .	Ariorica ayeari ivatsa , tecatsi oncantimoneenteari Tasorentsi . Ayearirica , tecatsi incantee ivatsa . Antitearirica , eiro yoameetsashireteetsi .
Pero eviten que esa libertad que ustedes tienen haga caer en pecado a los que son débiles en su fe .	Cameetsani poyeari , iro cantaincha pantacairicari caari cameetsatatsi yora caari iotatsi .
Porque vamos a suponer que alguien te ve a ti , que tienes la conciencia bien formada , tomando parte en un banquete en el que se sirve carne sacrificada a los ídolos . Su conciencia poco formada ¿ no se dejará llevar de tu ejemplo y comerá de esa carne ?	Irineempirica caari iotatsi poaca anta ovancoqui ijitasorentsiyeetiri , icanticari : " Ioti irinti . Nonquempeteari , noyeari ivatsa yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri " .
Y por tu conocimiento se perderá el que es débil , el hermano por quien Cristo murió .	Piotasanoti , ocameetsatantari poari . Irintiquea , te irioteji . Ariorica iroashiteari , oshequi inquenqueshiretanaquea : " Terica oncameetsateji nantaquerica . Otimi meeca nantane " . Iriotaque piyemisantaririnte , icamimentaqueri Quirishito .
Y así , al pecar contra los hermanos y herir su conciencia cuando ésta es débil , pecáis contra Cristo .	Te oncameetsateji pantacayeri caari cameetsatatsi . Te irioveteaji , piquenqueshiretacairicari . Aisati irineacotaquempi Quirishito , te oncameetsateji pantaqueri . Tempa icantaquee : " Pinintajeiteri pishaninca , eiro pantacairitsi caari cameetsatatsi " .
Por eso , si la comida hace que mi hermano peque , jamás volveré a comer carne , para no hacerlo pecar .	Irootaque nocantantimpiri : ariorica noaqueari ivatsa , irosati nantacanteariri noyemisantaririnte caari cameetsatatsi , eiro catsini noajaritsi ivatsa aisati . Nantacairicari caari cameetsatatsi .
¿ No soy libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No son ustedes mi obra en el Señor ?	Tempa ishinetaquena Tasorentsi paitapeerica . Tempa itiancana . Tempa noneasanotaqueri Avincatsarite Jesoshi . Tempa iriotaque matacaaquenarori noquemisantacaaquempi .
Si para otros no soy apóstol , con toda certeza lo soy para ustedes , porque ustedes son el sello que confirma mi apostolado en relación con [ el ] Señor .	Terica iriojeiteji itsipapee itiancaquena Tasorentsi , iro cantaincha piotasanojeitaque avinti itiancaquena . Avirojei iotacaajeiterine atiripee itiancana Avincatsarite .
Esta es mi defensa contra los que me critican .	Ainiro tseencaquenari , cantanari : " Te intianquempiji Tasorentsi " . Jero oca nocantavaqueriri :
la verdad es que como apóstoles tenemos el derecho de recibir comida y bebida de parte de ustedes .	" Tempa ocameetsati ayea aisati ire .
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una hermana por esposa , como hacen también los otros apóstoles , los hermanos del Señor y Cefas?	Ariorica nonquenayetanaque nonquenquetsatacayeteri ashaninca ; ontimeme nojina , tempa oncameetsateme nontsipatanaquearome . Aitaque imatapiniyetiro itsipapee itiancane Avincatsarite , aisati irirentipee , aisati Sejashi .
¿ Acaso Bernabé y yo somos los únicos que estamos obligados a trabajar para vivir ?	¿ Apanirompa nompomerentsiventearo nompinatero noyeari ? Aisati iquempetana Verenave , ipomerentsiventaro iriori yoari .
¿ Qué soldado paga su propio salario ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Qué pastor cuida del rebaño y no toma de su leche ?	Noshiacantempiro : tempa ipinatapiniyeetiri soraro . Ariorica apomerentsitaro apanquitiro ova , tempa aisati avaquearo . Ariorica ashentapinitiri avirapee , tempa irapinitiro otsomi " . Irootaque nocantaqueriri yora tseencaquenari .
Y no vayan a creer que ésta es sólo una opinión humana , porque la ley de Moisés también lo dice .	Noquenquetsatacotaquero aneapinijeitaqueri , iro cantaincha ¿ paita ocantiri isanquenatiniri Moishishi ?
Pues en la ley de Moisés está escrito : N o pondras bozal al buey cuando trilla . ¿ Acaso le preocupan a Dios los bueyes ?	Jero oca ocantiri : " Eiro pipashicavantetiritsi vaca aticaitirori tirico itaquireantarori " . ¿ Apanirompa vaca iquenqueshiretiri Tasorentsi ? Teve .
¿ No nos hablaba a nosotros en realidad ? Claro que sí , se escribió para nosotros , a fin de que tanto el que ara como el que trilla el grano puedan esperar una porción de la cosecha .	Tempa aisati arori oshiacantaquee isanquenareni . Oamejeitaquee paitarica antajeitaqueri . Ariorica inquiavanetaquero quipatsi impanquitantearori , icoaque yora quiavaneteroneri iraarantayetajero oitsoqui , coajica . Aisati iquempetaca yora taquireeroneri , icoaque iraarantayetajero oitsoqui iriori .
Ya que hemos plantado la semilla espiritual entre ustedes , ¿ no tenemos derecho a cosechar el alimento y la bebida material ?	Pamene , oshiacantaca nopanquitiro pishirequi irineane Tasorentsi . ¿ Opomerentsitimotimpimpa meeca pimpaarantenaro noyeari , noitsaare , paitapeerica ?
Si otros hombres participan de esta autoridad sobre ustedes , ¿ no con mucha más razón nosotros ? Sin embargo , no hemos hecho uso de esta autoridad , sino que soportamos todas las cosas , a fin de no poner estorbo alguno a las buenas nuevas acerca del Cristo .	Ariorica pipaarantashiyetari itsipapee , tempa oncameetsateme pimpaarantaquename narori . Iro cantaincha tecatsi pimpena . Piquemisantaquero peerani oca cameetsatatsiri nocamantacotiriri Quirishito . Oshequi opomerentsitimotaquenani , iro cantaincha te noncoyeniji nojocacayempiro piquemisantaqueni , irootaque caari nocoacotantimpini paitapeerica .
Ustedes saben que quienes trabajan al servicio del templo , viven del templo . Es decir , que quienes atienden el altar donde se ofrecen los sacrificios , comen de la carne de los animales que allí se sacrifican .	Pamene . Yora antaveetatsiri ivancoqui Tasorentsi yaapinitiro yoari anta , yoaro . Aisati yora oaqueneriri Tasorentsi virantsipee anta yoapinitinirinta , yoaarantari ivatsa . Tempa piotiro .
Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio , que vivan del evangelio .	Aisati oquempetaca , icanti Avincatsarite : " Cameetsa impaaranteeteri coiteimotariri yora quenquetsatirori oca cameetsatatsiri " .
Pero yo nunca he hecho uso de ninguno de esos derechos ni tampoco os escribo ahora para que me ofrezcáis cosa alguna . ¡ Nadie ha de quitarme esta satisfacción que tengo !	Oncameetsateme naarantitempirome paitapeerica , iro cantaincha tecatsi naitempi . Aisati te iro nosanquenatimentempi pimpantenari paitapeerica . Noquimoshiretaque tecatsi noncoacotempini ; arioricame ayename notashe , eiro nocantimpitsi : " Pimpena noyeari " . Ayenata , noncameta .
Anunciar el evangelio no es para mí ningún motivo de orgullo , sino una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anunciase !	Ariorica nocamantacotiro oca cameetsatatsiri , tecatsi noncantea noshemete . Tecatsi noncantea nomajerete , aisati nonquenqueshiretea : " Te nomateneri Novincatsarite icoacaavetaquenari " .
Yo no puedo esperar que se me pague por anunciar la buena noticia , pues no se me preguntó si quería hacerlo ; ¡ se me ordenó hacerlo !	Noncoasanotericame nocamantanti , impinatename Tasorentsi . Iro cantaincha te noncoaveteaji , tempa iperanataquena .
¿ dónde está mi recompensa ? Está en que , anunciando el evangelio , lo hago gratuitamente , no haciendo valer mis derechos por la evangelización .	¿ Paita meeca impinatenari ? Oncameetsataqueme noncoacojeitempime , iro cantaincha te noncoyeji . Apatiro noveshireimentaquempi piquemisantajeiti .
Siendo como soy plenamente libre , me he hecho esclavo de todos , para ganar a todos los que pueda .	Impinayeetename , nompeaqueame iratirite pinatenanemeri , incantapinitename paitapeerica nantapinitenerimeri . Iro cantaincha nopomerentsiventashijeitacari oshequi atiri noquemisantacantajariri .
Cuando he estado entre los judíos me he vuelto como un judío , para ganarlos a ellos ; es decir , que para ganar a los que viven bajo la ley de Moisés , yo mismo me he puesto bajo esa ley , aunque en realidad no estoy sujeto a ella .	Ariorica nocarajeitaqueri jorio , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Ariorica nocarajeitaqueri quemisantirori isanquenare Moishishi , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Iro cantaincha te nompincatsatearoji meeca isanquenare Moishishi , te nompomerentsiventearoji .
Con los que están sin ley , yo , que no vivo al margen de la ley de Dios pues mi ley es Cristo , vivo como si estuviera sin ley , a ver si también a éstos los gano .	Ariorica nocarajeitaqueri caari quemisantiro isanquenare Moishishi , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Te noavisajeroji icantiri Tasorentsi ; noquemisantajeitaquero icantiri Quirishito .
Entre los débiles me comporto como débil , para ganar a los débiles ; me comporto como todos ante todos , para que de todos pueda yo salvar a algunos .	Aisati , ariorica nocarajeitaqueri caari matasanotiro inquemisante , noquempejeivetacari iriori , noquemisantacantasanotacariri . Aitaque noquempejeivetacari maaroni atiripee noquemisantacantajeitacariri .
Hago todo esto por la buena noticia de salvación , para participar de sus bendiciones .	Iro noquempetapinijeitantariri irioripee inquemisantajeitantearori oca cameetsatatsiri nocamantajeitiriri . Aisati narori , noveshireimentearo oca cameetsatatsiri .
Ustedes saben que en una carrera todos corren , pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corran ustedes de tal modo que reciban el premio .	Pamene , tempa piojeiti ishiajeitanaca oshequi shirampari iriojeitanteari janicarica anaacotantaintsineri . Iranaacotantaque apaniro yora shiasanotanainchari , ari impeeteri icanteetiro premio . Aisati pishiyeri avirori , pishiasanotanaque , paantearori premio . Ariorica pishintsiventero icoacaimpiri Tasorentsi , ari paaque .
Los que se preparan para competir en un deporte , evitan todo lo que pueda hacerles daño . Y esto lo hacen por alcanzar como premio una corona que en seguida se marchita ; en cambio , nosotros luchamos por recibir un premio que no se marchita .	Irisati cavintsaajancha maaroni coatsiri iranaacotante ariorica irishiye . Irootaque icavintsantari irisati irimatantearori irishiasanote iraantearori amatseerentsi . Oshintsiti opatsai , iro cantaincha oca amatseerentsi ayeri arori , eiro opatsaitsi irointi , irootaque ocameetsatantari ashintsiventasanotero .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .	Te nontipitipiyetanaque noshianaca , irointi catinca noshianaca nomatantearori nanaacotante . Pashini noshiacantempiri capojavacaachari . Icapojavacaasanotaca iriotanteari janicarica anaacotantaintsineri . Oquempevetaca aisati nocapojasanotiri itsipa , te noncapojaiteashiteaji ; noquearioventiniri Tasorentsi icoacaanari ,
antes bien , aporreo mi cuerpo y lo conduzco como a esclavo , para que , después de haber predicado a otros , yo mismo no llegue a ser desaprobado de algún modo .	noshintsiventasanotaqueneri ; noperanataja narosati . Oshequi noquenquetsatacaajeitiri itsipapee , te noncoyeji incantena Tasorentsi coajica : " Te pimatasanotenaroji nocoacaavetimpiri " .
No quiero que desconozcan , hermanos , que nuestros antepasados estuvieron todos bajo la nube y que todos atravesaron el mar .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi piotanteari jaoca icantajeitari jorioni anta caaraiteriqui , peerani . Otsimancapinijeitanaquerini mencori ; aisati otencareajataqueneri incajare , nianqui yaniijeitanaque pirijapatsariqui .
De ese modo , todos fueron bautizados en la nube y en el mar , y así quedaron unidos a Moisés como seguidores suyos .	Anta mencoriqui aisati incajarequi yoamejeitiri Tasorentsi iojeitantacari iquemisantajeitaqueri peerani Moishishi .
También todos ellos comieron el mismo alimento espiritual ,	Yoapinijeitacaro yoari ipapinijeitaqueriri Tasorentsi .
y todos bebieron la misma agua espiritual . Pues bebieron de la roca espiritual que viajaba con ellos , y esa roca era Cristo .	Irapinijeitanaquero nija ipapinitiriri , ora soquijatatsiri mapiqui . Yoaqueneri Tasorentsi ora mapi , oshiacaaventiri Quirishito , oijajeitanaqueriri .
Sin embargo , Dios no se agradó de la mayor parte de ellos , y por eso quedaron tendidos en el desierto .	Iro cantaincha te iriveshireempaji Tasorentsi . Te iriveshireimentajeiteariji oshequi yora atiripee , irootaque icamajeitantacari anta caaraiteriqui .
Todo aquello sucedió para servirnos de ejemplo a nosotros ; para que no corramos tras el mal , como ellos corrieron ;	Pinquenqueshireajeitero oca piojeitanteari icoacaimpiri Tasorentsi . Piquempejeitaricari jorioni : picoirocari caari cameetsatatsi .
No sean , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : " El pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar . "	Eiro piquemisantirotsi ijitasorentsitashiyetari . Aitaque imataarantaquero peerani . Osanquenatacani : " Isavicajeitaque atiri , yoajeitaca aisati iraajeitaque . Impoiji icatiajeitanaca , imaticajeitanaque , omaninquejeitanaque " .
Tampoco debemos tener relaciones sexuales prohibidas , como lo hicieron algunos de ellos . ¡ Por eso , en un solo día murieron veintitrés mil !	Queariyea , aquempejeitaricari arori : ineavintsataarantavacaaca caari yai , irootaque icamaarantantacari 23,000 atiri aparoni quitaiteri .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como algunos de ellos hicieron , por lo que murieron mordidos por las serpientes ;	Ineantaarantacari Avincatsarite , iriotanteari inquisheririca , irosati itiancantacanari oshequi maranque . Ari yatsicajeitaqueri , icamajeitaque . Queariya , ashiiricari arori , aneantaricari Tasorentsi .
ni murmuréis contra Dios , como algunos de ellos murmuraron , por lo que el ángel de la muerte los mató .	Aisati icantimataarantanaqueri , irootaque ipoyerearantantacariri yora inampire Tasorentsi . Queariya , aquempejeitaricari arori .
Todo eso les sucedió para servir de ejemplo , y quedó escrito para advertencia nuestra , pues a nosotros nos ha llegado el fin de los tiempos .	Iro imatantayetacarori oca , anquenqueshireanteari . Isanquenayeetironi , ayojeitantajari meeca . Irovetaincha omoncaratajea impocantajeari Jesoquirishito .
Si ustedes piensan que están firmes , tengan cuidado de no caer .	Meeca , ariorica picanti : " Noncantatiyempani nainti nonquearioventero nonquemisante " , nocantimpi narori : " Paamaventea , pantirocari caari cameetsatatsi " .
Ninguna prueba han tenido que sobrepase lo soportable , y pueden confiar en que Dios no permitirá que sean puestos a prueba por encima de sus fuerzas ; al contrario , con la prueba , recibirán fuerzas suficientes para superarla .	Ainiro aquenqueshirejeitiro antero caari cameetsatatsi : ashi avajeitiro maaroni atiri . Iro cantaincha ariorica aventeari Tasorentsi , iramitacojeitee eiro antantarotsi . Eiro yamataviteetsi , iramitacotasanojeitee eiroquea antantarotsi caari cameetsatatsi aquenqueshirevetacari .
Por eso , queridos hermanos , no adoren a los ídolos .	Irootaque , nonintane , noncamantantempirori oca : " Eiro catsini piquemisantirotsi yovetsicashiyeetari ijitasorentsitiri " .
Les hablo como a personas entendidas : juzguen ustedes mismos lo que les digo .	Ainiro piotantari , meeca pinquenqueshirejeitero oca nocantimpiri .
En la Cena del Señor Jesucristo , cuando tomamos la copa y pedimos que Dios la bendiga , todos nosotros estamos participando de la sangre de Cristo . Y cuando partimos el pan , también participamos todos del cuerpo de Cristo .	Ariorica ancanteri Tasorentsi : " Irove , Apa , aviro panarori oca nireri " , tempa aquempetavacaapinijeitaca , aveshireimentajeitaro iriraja Quirishito yaparajatimentaquee . Aisati , ariorica acarajapinitiro tanta , tempa aquempetavacaapinijeitaca , aveshireimentajeitaro ivatsa , aquenqueshirejeitiri icamimentajeitaquee .
Hay un solo pan del cual todos participamos ; por eso , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo .	Ari ocarati avapinijeitari tanta aparo . Aisati oquempeveta , oshequi anajeiveta , iro cantaincha amoncaratavacaajeitaca , ashanincajeitacari Quirishito : tempa apaniro ini irinti .
Considerad al pueblo de Israel : los que comen los sacrificios , ¿ no participan del altar ?	Pinquenqueshirejeitero yamejeitacari joriopee . Ariorica yoajeitacari ivatsa yoiniriri Tasorentsi , tempa ishanincatavacaajeitaca iriori .
No quiero decir con ello que esas víctimas sacrificadas a los ídolos tengan algún valor o que los ídolos signifiquen algo .	Jero oca nosampitempiri : ¿ Tasorentsimpa oca yovetsiqueeyetiri ? Tempa yatsipetashita yoapinitiniro ivatsa .
Lo que digo es que cuando los paganos ofrecen algo en sacrificio , se lo ofrecen a los demonios , y no a Dios , y yo no quiero que ustedes tengan nada en común con los demonios .	Jero oca noncamantasanotempiri . Ainiro yoaqueneri ivira . Iro cantaincha caari oni Tasorentsi yoaqueneri , irinti camaari . Te nonintacayempiji pishanincateari camaari .
No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios ; no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .	Ariorica pirimenteri Avincatsarite , eiro pimatirotsi pirimenteri camaari aisati . Ariorica poimenteari Avincatsarite , eiro pimatirotsi poimenteari camaari aisati .
¿ O es que quieren que Dios se enoje ? ¡ Nosotros no somos más fuertes que Dios !	¿ Arimpa picoaque inquisaquempi Avincatsarite ? ¿ Panaacojeitirimpa pishintsitasanoti ?
Se dice : « Todo está permitido » , pero no todo es bueno . « Todo está permitido » , pero no todo es beneficioso .	Icanteeti : " Ocameetsati nantero paitapeerica caari itsaneacotee Jesoshi " , iro cantaincha ariorica antashitearo paitapeerica , tecatsi amate , tempa antsipetashitearo . Eiro amitacojeiteetsi paitapeerica antashiyeveteari .
Por eso , tenemos que pensar en el bien de los demás , y no sólo en nosotros mismos .	Eiro piquenqueshireacotapinitirotsi picoayevetari avirori , irointi pinquenqueshireacotapiniteri icoayetiri itsipapee .
De todo lo que se vende en la carnicería , comed , sin preguntar nada por motivos de conciencia ,	Ariorica ipimantayeti ivatsa , poyeari . Eiro pisampitacoventiritsi : " ¿ Jaoca pairiri ? ¿ Irimpa yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri ? " Ariorica pamananteri ivatsa , eiro pisampitacoventiritsi , pijiticari ariorica poyeari eiro picameetsashiretanajitsi .
porque del Señor es la tierra y su plenitud .	Ocantini Sanquenarentsi : " Irio Avincatsarite ashiyetarori quipatsi aisati maaroni timantajeitarori " .
Si algún incrédulo los invita y quieren ir , coman de todo lo que se les ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Ariorica incajemempi caari quemisantatsi iroacayempi . Ariorica picoaque pijate , poajeiteariyea maaroni impajeitavaquempiri . Eiro pisampitacoventiritsi ivatsa , eiro pijititsi ariorica poyeari , eiro picameetsashiretanajitsi .
Pero si alguien os dice : Esto ha sido sacrificado a los ídolos , no lo comáis , por causa del que os lo dijo , y por motivos de conciencia ; porque del S eñor es la tierra y todo lo que en ella hay .	Iro cantaincha incanteetempirica : " Jeri yoca ivatsa , yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri " . Ari pinquenqueshireteri yora camantaquempiri : yaamaacari ariorica iroyeari , eiro icameetsashiretanajitsi . Irijiterica te oncameetsateji iroyeari , eiro poaritsi avirori . Avinti piovetaca tecatsi incantempi ivatsa , iro cantaincha pincavintsayeri yora caari iotatsi . Naamaaca intime cantatsineri : " Ishinetana Tasorentsi noyeari paitapeerica , ¿ paita itsaneacotashitantanariri yora caari iotatsi ?
Si puedo darle gracias a Dios por la comida y disfrutarla , ¿ por qué debería ser condenado por comerla ?	Ariorica avapinijeitari , acantapinijeitiri : ' Iriove , Apa , aviro panariri noayetari ' . Ariorica ampasonquiteri , ¿ paita icantimentanteeriri ayearirica ? "
Si , pues , coméis o bebéis o hacéis otra cosa , hacedlo todo para la gloria de Dios .	Ari noncamantempi . Ariorica poajeitea , aisati ariorica pirajeite ; iro cantaincha paitapeerica pantayeteri , panteneri Tasorentsi icoacaimpiri , iriveshireimentantempiri . Impoijiquea incantajeite atiri : " Tempa icameetsati Tasorentsi . Cameetsa isavicacaajeitiri quemisantajeitiriri " .
No seáis motivo de tropiezo ni a judíos , ni a griegos , ni a la iglesia de Dios ;	Pantacairicari caari cameetsatatsi yora jorio , yora caari joriotatsi , aisati yora quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Más bien , hagan lo que hago yo : siempre trato de agradar a todos con lo que hago , no busco mis propios intereses , sino los de la mayoría , para que sean salvos .	Paitapeerica nantayetiri , noninti namitacojeiteri atiri . Te naro intacotajanchane narosati , irointi nintacotapinijeitari iriori itsipapee atiri . Iro nomatapinijeitantanariri iravisacojeitantajeari .
Sed imitadores míos , así como yo lo soy de Cristo .	Pimoncarajeitaquena , noquempetaca narori nomoncaratacari Quirishito .
Los felicito , porque ustedes siempre se acuerdan de mí y obedecen mis enseñanzas .	Piquenqueshiretapinitaquena , aisati piquenqueshiretiro maaroni noametaquempiri , irootaque noneacameetsatantaquempiri .
Pero quiero que sepan que Cristo es cabeza de todo varón , como el varón lo es de la mujer y Dios lo es de Cristo .	Jero oca , piotero : irio Quirishito cantajeitiriri atiri paitarica irantajeiteri ; irio shirampari cantajeitirori ijina ; aisati irio Tasorentsi cantiriri Quirishito .
Todo varón que ora o profetiza con la cabeza cubierta , deshonra su cabeza .	Pamene yora shirampari , ariorica iquenquetsatacairi Tasorentsi , aisati ariorica icamantanti , te irameteaji impashicainatea . Ariorica impashicainataquea , te impincatsateriji Quirishito .
En cambio , la mujer deshonra a su cabeza si ora o profetiza sin cubrirse la cabeza , porque es como si se la rapara .	Irointiquea tsinane , ariorica oquenquetsatacairi Tasorentsi , aisati ariorica ocamantanti , opashicainatapinitaca . Terica ompashicainatea , te ompincatsateriji ojime : oquempetimotacaro ameetiro oishi .
Porque si la mujer no se cubre , que también se trasquile ; pero si le es vergonzoso a la mujer ser trasquilada o rapada , que se cubra .	Terica oncoyeji tsinane ompashicainatea , ari ocameetsati aisati ameeterota oishi . Iro cantaincha ariorica opashiventaca ameetero , cameetsa ompashicainatea .
Porque el varón no debe tener cubierta la cabeza , puesto que es la imagen y gloria de Dios ; pero la mujer es la gloria del varón .	Te oncameetsateji impashicainatea shirampari : iquempevetacari Tasorentsi , aisati ipincatsatiri . Aisati oquempetaca tsinane , opincatsatiri shirampari .
pues el hombre no fue sacado de la mujer , sino la mujer del hombre .	Ijivataqueri yovetsiqueetiri shirampari . Iro imerequi yovetsiqueeti tsinane ; irointi omerequi tsinane , te irovetsiqueeteroji shirampari .
En verdad el hombre no fue creado a causa de la mujer , sino la mujer a causa del hombre .	Yovetsiqueetiri peerani shirampari , impoiji yovetsiqueetiniri tsinane . Irointi tsinane , tecatsi irovetsiqueetene .
Por lo cual la mujer debe tener señal de autoridad sobre su cabeza , por causa de los ángeles .	Ocameetsati ompashicainatea tsinane iriotantajeiteari inampire Tasorentsi opincatsatiri ojime .
Pero en el Señor , ni el varón es sin la mujer ni la mujer sin el varón ,	Pamene , te ontimashiteaji tsinane , te intimashiteaji shirampari . Icoaque Avincatsarite ancoiteavacayea .
Porque si la mujer fue formada del varón , el varón a su vez existe mediante la mujer , y todo procede de Dios .	Iro imerequi shirampari yovetsicaqueri tsinane , aisati meeca otimapinitiri tsinane otomi . Irinti Tasorentsi vetsicajeitiriri maaroni .
Juzguen ustedes mismos : ¿ Es apropiado que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza ?	¿ Paita piquenqueshiretiri avirori ? Ariorica onquenquetsatacayeri tsinane Tasorentsi , ¿ cameetsampa ompashicainareajea ?
¿ No les enseña la naturaleza misma a ustedes que si el varón tiene cabello largo , es una deshonra para él ;	Te amejeiteaji anquishipejeite arori shirampari . Eirome apashiventame intimeme quishipenti .
mientras que es una gloria para la mujer llevar cabello largo ? Es que a ella se le ha dado su cabellera como velo .	Irointi tsinane , tempa aneacameetsajeitiro oquishipetirica oishi : irootaque opashicainatari .
Pero si alguien quiere discutir este tema , simplemente digo que no tenemos otra costumbre más que esa , y tampoco la tienen las demás iglesias de Dios .	¿ Timatsimpa coatsiri impiatsatena ? Noncamantempi : nametacaro oca nocamantaquempiri , aisati yamejeitacaro maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Al escribirles lo que sigue , no puedo felicitarlos , pues parece que sus reuniones les hacen daño en vez de hacerles bien .	Timatsi pashini noncamantempiri . Te noneacameetsateroji oca pantajeitiri ariorica papatojeita : te oncameetsateji , te oameetsashirejeitempiji .
Pues , en primer lugar , oigo que cuando os reunís como iglesia hay divisiones entre vosotros ; y en parte lo creo .	Nojivate noncamantempiro oca . Icamanteetana ariorica papatojeita piquemisantantapinitari , picantavacaajeita . Naamaavetaca queario icamanteetana .
¡ No cabe duda de que tenéis que dividiros en partidos para que se sepa quiénes son los verdaderos cristianos !	Picantavacaajeitaca piojeitantacariri janicarica quearioventasanotirori iquemisanti .
Por esto , cuando se juntan en un mismo lugar , no es posible comer la cena del Señor .	Ariorica papatojeita , poajeiveta , iro cantaincha te poimentajeiteariji Avincatsarite .
porque cada uno se adelanta a comer su propia cena , de manera que unos se quedan con hambre mientras otros se emborrachan .	Ariorica poapinijeita , paanontajeitanaca poari avirori , poapitsajeitacari itsipapee . Te poyeavacaavaqueaji . Itasheanaque aparopee , ishinquitanaca itsipapee .
¿ Acaso no tienen casas donde comer y beber ? ¿ O es que menosprecian a la iglesia de Dios y quieren avergonzar a los que no tienen nada ? ¿ Qué les diré ? ¿ Voy a elogiarlos por esto ? ¡ Claro que no !	¿ Paitasa pantajeitiri ? Tempa otimi pivanco poanteari , piranteari . ¿ Pipincaquerimpa yora pocashitiriri inquemisanteri Tasorentsi ? ¿ Pishirontimentarimpa yora caari ashitaarantacha ? ¿ Jaocampa noncantempiri ? ¿ Ariompa noneacameetsatempi ? Teve .
Por lo que a mí toca , les he transmitido una tradición que yo recibí del Señor ; a saber : que Jesús , el Señor , la noche misma en que iba a ser entregado , tomó pan ,	Irio Avincatsarite oametanarori oca novaaquempirica . Peerani , tsiteniriqui , ari yaaquero Avincatsarite Jesoshi tanta . Icantiri Iriri : " Irove , Apa , aviro panarori oca noyeari " , impoiji icarajaquero . Icanti : " Jero oca tantaca : ariorica poapinitearo , pinquenqueshiretapinijeitena . Tempa narotaque camimentajeitempineri " . Ari yoajeitaca . Impoiji yaaquero aisati iramento . Icantajeitiri : " Jero oca oja , ariorica pirapinijeitero , pinquenqueshirejeitena , piotasanojeite amparajatimentajeitempi niraja pavisacojeitantajeari . Ariorica noncamimentempi , piotanaque eiro namatavitimpitsi , nomatempiro maaroni nocamantaquempiri " . Irosati yananincantanaja tsiteniriqui , irosati yaanteetacari .
Porque cuantas veces coman este pan y beban esta copa , siguen proclamando la muerte del Señor , hasta que él llegue .	Ari meeca poapinijeitearo , pirapinijeitero , poametantapiniteariri atiri icamimentajeitaquee Avincatsarite . Pimatapinijeitero , irosati impocantajeari .
Por lo tanto , cualquiera que coma el pan o beba de la copa del Señor de manera indigna , será culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	Ariorica poimenteari , ariorica pirimenteri , pinquenqueshireempa : eiro pantashitarotsi . Ainiro irantane yora antashitarori : itseenquiro ivatsa Avincatsarite , itseenquiro iriraja .
Examínese , pues , cada uno a sí mismo antes de comer el pan y beber el cáliz ,	Pijivate piotacotea avisati , otimirica pantane . Piotacotearica te aneeroji pantane , ari poyearo , aisati pirero .
Porque el que come y bebe de manera indigna , y sin discernir el cuerpo del Señor , come y bebe para su propio castigo .	Te oncameetsateji avashiveetearo , aisati irashiveetearo . Terica anquenqueshiretasanoteri Avincatsarite , tempa avamempeacaro , iramempeacaro : ontime antane .
A eso se debe que muchos entre ustedes estén débiles y enfermizos , y no pocos estén durmiendo [ en la muerte ] .	Irootaque pojoquiitaarantantacari , aisati caari pishintsiyetanta . Irootaque aisati icamaarantantacari pishanincapee .
Pero si nos juzgáramos a nosotros mismos , no seríamos juzgados .	Ariorica ayotacotea arosati otimirica antane , ocameetsati ajivate anquenqueshireempa ancameetsatantajeari ; impoijiquea , ariorica avajeitimenteari Quirishito , eiro yoasanqueteetsi Tasorentsi .
pero si somos juzgados por el Señor , somos disciplinados por él , para que no seamos condenados con el mundo .	Tempa aisati ocameetsati incantacoventee Avincatsarite , aisati iroasanquetee , oncanteataquea eiro ajatantatsi Sharincaveniqui . Te incoacaajeiteeji antsipajeiteari maaroni yora tseencantatsiri .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis para comer esperaos unos a otros .	Meeca , noyemisantaririnte , ariorica pampatojeitea poimentajeiteari Avincatsarite , poyeavacaavaqueatsita .
Si de veras tienen hambre , que cada uno coma en su casa , a fin de no traer juicio sobre ustedes mismos cuando se reúnan . Les daré instrucciones sobre los demás asuntos después de mi llegada .	Ariorica pintasheasanotaque , pijivate poyea anta pivancoqui . Eiro papatotashijeitatsi pinquemantearori poyeari : otimicari pantane . Ariorica nareetempi nontsoteapeempiro , noameyetempiro pashini .
Hermanos , quiero que ustedes sepan algo respecto a los dones espirituales .	Meeca , noyemisantaririnte , noamejeitempiro maaroni omatacaajeitaquempiri Ishire Tasorentsi . Te noncoyeji pincomijeitearo , irointi nocoaque piojeitavaquero .
Ustedes saben que , cuando no eran creyentes , eran arrastrados hacia los ídolos mudos .	Piojeiti peerani te pinquemisantajeiveiteani . Piquemisantashiyeveitaroni povetsicashiyetari , pijitasorentsivetari . Tempa omasontijeitaque iroori .
Por eso quiero que sepan que nadie que habla por espíritu de Dios dice : “ ¡ Jesús es maldito ! ” , y nadie puede decir : “ ¡ Jesús es Señor ! ” , salvo por espíritu santo .	Nocoaque piojeitavaquero oca . Ariorica oneaveetacaaqueri Ishire Tasorentsi atiri , eiro icantitsi : " Te incameetsateji Jesoshi " . Aisati oquempetaca , eirome oametirime , eiro icantime : " Irio novincatsarite Jesoshi " .
Ahora bien , hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .	Onashiyetaca omatacaajeitaqueeri , iro cantaincha apaniro oni Ishire Tasorentsi .
Hay diferentes formas de servir , pero hay un solo Señor .	Onashiyetanaca oca antajeitiniriri Avincatsarite , iro cantaincha apaniro ini irinti .
Hay diversidad de actividades , pero Dios , que hace todo en todos , es el mismo .	Onashiyetaca antajeitaqueneriri , iro cantaincha apaniro ini irinti Tasorentsi . Tempa iriotaque matacaajeiteerori maaroni .
A cada uno de nosotros se nos da un don espiritual para que nos ayudemos mutuamente .	Oamejeitaquee Ishire intacotavacantajeitacari .
A algunos , el Espíritu les da la capacidad de hablar con sabiduría , a otros les da la capacidad de hablar con mucho conocimiento ,	Iotacaayetaqueri aparopee , cameetsa iquenquetsatantacari ; irio itsipapee oametaqueri , cameetsa yoametantaqueerori ioyetiri . Ocarati oameyetiriri apaniro : ora Ishire Tasorentsi .
Unos reciben fe por medio del mismo Espíritu y otros reciben el don de sanar enfermos .	Irosati matacaayetiriri itsipapee ishirejeitacaro icantayetiri Tasorentsi ; itsipapee omatacaaqueri yoavisacoyetiri mantsiaripee .
A uno le da el poder para hacer milagros y a otro , la capacidad de profetizar . A alguien más le da la capacidad de discernir si un mensaje es del Espíritu de Dios o de otro espíritu . Todavía a otro se le da la capacidad de hablar en idiomas desconocidos , mientras que a otro se le da la capacidad de interpretar lo que se está diciendo .	Irosati matacaayetiriri itsipapee itasoncantayeti . Pashini omatacaaqueri icamantantayeti . Pashinipee iotacaaqueri ioyetavaqueri quenquetsatacaantatsiri : iriorica quenquetsatacairiri camaari , irompa terica irio . Pashini , omatacaayetiri ineanatashiyetaro pashinipee neantsi . Pashini aisati omatacaayetiri yovaajeenero ora icantaqueeri .
Es el mismo y único Espíritu quien distribuye todos esos dones . Sólo él decide qué don cada uno debe tener .	Onashiyetaca oamejeitaqueri , iro cantaincha aparoni oni oamejeitiriri : irootaque Ishire Tasorentsi . Paitarica onintacaayetiriri , irootaque oameyetiriri , omatacaaqueri .
Sabido es que el cuerpo , siendo uno , tiene muchos miembros , y que los diversos miembros , por muchos que sean , constituyen un solo cuerpo . Lo mismo sucede con Cristo .	Pamene : apaniro onaveta avatsa , iro cantaincha ainiro aiti , aco , aqui , ayempita , maaroni . Oshequi onaveta , iro cantaincha apaniro onaveta avatsa . Aisati iquempeta iriori Quirishito .
Y de la misma manera , todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , fuimos bautizados para formar un solo cuerpo por medio de un solo Espíritu ; y a todos se nos dio a beber de ese mismo Espíritu .	Apaniro onaveta Ishire Tasorentsi . Otasoncacoventajeitaquee , irootaque ashanincatavacaajeitantacari , oquempetacaajeitaquee apaniro anajeiti . Acarajeitiri jorio , itsipapee caari joriotatsi ; itsipapee pimantaari inaveta , pashinipee te impimanteeteriji . Quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi : apaniro oni .
Además , el cuerpo no está constituido por un solo miembro , sino por muchos .	Apaniro oni avatsa , iro cantaincha timatsi aniitantari , ajiricantari , amenantari , aquemantari , oshequi .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , no soy del cuerpo » , no por eso dejaría de ser parte del cuerpo .	Te oncanteji aiti : " Te naro iraco , te naro ivatsa iriori " . Tempa irootaque aiti avatsa , te onashiteaji .
Y si dijese la oreja : “ Como no soy ojo , no soy del cuerpo ” , no por eso dejaría de ser del cuerpo .	Te oncanteji ayempita : " Te naro iroqui , te naro ivatsa iriori " . Pineaquero , tempa irootaque ayempita avatsa , te onashiteaji .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ dónde estaría el oído? Si todo fuera oído , ¿ dónde estaría el olfato?	Ioteamerica avatsa apajaquironi , ¿ jaoca ancanteameri anquemanteameri ? Ioteamerica aquemantari , ¿ jaoca ancanteameri anquemeencatanteameri ?
Pero Dios ha puesto cada miembro del cuerpo en el sitio que mejor le pareció .	Iro cantaincha cameetsa yovetsicayetaquero Tasorentsi avatsa : aquemantari , amenantari , aniitantari , maaroni . Paitarica icoiri , imayetaquero .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Iotaquearicame aqui anaqueme , ¿ jaoca ancanteameri ?
Precisamente por eso , aunque el cuerpo es uno , los miembros son muchos .	Apaniro oni avatsa , iro cantaincha otimi aiti , aqui , ayempita , aco , maaroni .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	Tecatsi oncantea aqui oncantero aco : " Te pincanteji " . Aisati aito , te oncanteroji aiti : " Te nonintempiji " . Teve , te oncanteroji .
Al contrario , los miembros del cuerpo que parecen más débiles son indispensables ,	Timatsi avatsapeequiniri paitapeerica , ajivetaro otimashita , iro cantaincha ocameetsatasanotaque otimayeti .
y a los que nos parecen menos dignos , los vestimos con mayor dignidad ; y a los que nos parecen menos decorosos , los tratamos con más decoro .	Aisati oquempeta , ainiro apashiventacari , iro cantaincha ocameetsati ontime . Apashiquiro caari acoi onconijate .
mientras que los más presentables no requieren trato especial . Así Dios ha dispuesto los miembros de nuestro cuerpo , dando mayor honra a los que menos tenían ,	Te ampashiqueroji caari apashiventaca . Iro cantaincha cameetsa yovetsicayetaquero avatsa yora Tasorentsi . Ocameetsati ontimajeite ora caari aneacameetsaveta .
a fin de que en el cuerpo no haya división , sino que los miembros tengan el mismo cuidado unos por otros .	Imataquero oca oncavintsavacaajeitanteari aiti , aqui , maaroni . Tecatsi oncantajeitea onquisavacaajeitea .
Y así , cuando un miembro sufre , todos sufren con él , y cuando recibe una especial distinción , todos comparten su alegría .	Ariorica ocatsitaque aparo , ari aquemaquero maaroni avatsapeequi . Tecatsirica oyerone aparo , tempa aquimoshireventajeitaquero .
Vosotros , pues , sois el cuerpo de Cristo y miembros cada uno en particular .	Avirojeitaque ivatsa Quirishito . Avirojeitaque iiti , iraco , iroqui , iyempita , maaroni .
En la iglesia , Dios le dio una función a cada una de las partes . En primer lugar , puso apóstoles ; en segundo lugar , puso profetas , y en tercer lugar , puso maestros . También hay algunos que hacen milagros , y otros que tienen la capacidad de sanar a los enfermos ; algunos ayudan , otros dirigen , y aun otros hablan en idiomas desconocidos .	Ari acarajeiti oshequi quemisantajeitiriri Tasorentsi . Ijivataque Tasorentsi itiancaqueri aparopee iquenquetsati . Pashini itiancaqueri icamantanti . Pashini itiancaqueri yoametanti . Impoiji pashini itiancayetaqueri itasoncantayetaque , pashini yoavisacoyetiri mantsiaripee , pashini intacotanta , pashini icantayetiri quemisantatsiri paitarica irantayeteri , pashini ineanatashiyetaro pashinipee neantsi .
¿ Son todos apóstoles ? ¿ Comunican todos mensajes de parte de Dios ? ¿ Han recibido todos el encargo de enseñar ? ¿ Hacen todos milagros ?	¿ Itiancajeitaqueempa anquenquetsate maaroni ? ¿ Acamantantajeitimpa maaroni ? ¿ Avametantajeitimpa maaroni ? ¿ Atasoncantajeitimpa maaroni ?
ni todos tienen poder para curar enfermos . Tampoco todos hablan en lenguas , ni todos saben interpretarlas .	¿ Avavisacojeitirimpa maaroni mantsiaripee ? ¿ Amajeitaquerompa maaroni aneanatashiyetaro otsipapee neantsi ? ¿ Amajeitaquerompa maaroni avaaqueneri ashaninca oca icantiriri ?
Ustedes , por su parte , ambicionen los mejores dones . Ahora les voy a mostrar un camino más excelente .	Iro cantaincha cameetsa pincoacotasanoteri Tasorentsi irimatacayempiro cameetsatatsiri . Meeca noametasanotempiro cameetsatasanotatsiri .
Si yo hablara lenguas humanas y angélicas , y no tengo amor , vengo a ser como metal resonante , o címbalo retumbante .	Ariorica amatero aneanatashitearo otsipapee neantsi , ariorica amatero anquemero irineane inampirepee Tasorentsi , iro cantaincha eirorica anintajeitiri itsipapee , tempa antsipetashijeitaquearo , ayotashiyevetearo aneaveete . Aquempetarocari campana , ocantashita , teeiin , teeiin . Aquempetarocari tamporo ocantashita , tin , tin , tin .
Si tuviera el don de profecía y entendiera todos los planes secretos de Dios y contara con todo el conocimiento , y si tuviera una fe que me hiciera capaz de mover montañas , pero no amara a otros , yo no sería nada .	Ariorica ayotitayetearo caariquera ineeti , ariorica ayotitayetearo maaroni imanayevetacari Tasorentsi , ariorica amayetero maaroni ioyetiri atiri , ariorica anquearioventero anquemisantasanoteri Tasorentsi , irootaque amatantearori avaayetajero toncaaripee : iro cantaincha eirorica anintasanotiri itsipapee , antsipetashijeitearo ayotashivetearo maaroni , eiro acameetsatitsi .
Y si repartiera todos mis bienes para dar de comer a los pobres , y si entregara mi cuerpo para ser quemado , y no tengo amor , de nada me sirve .	Ariorica ampashiyeteari ashinoncaincari maaroni timimojeiteeri , ariorica anquearioventeneri Tasorentsi anquenquetsatacoteri , irootaque inquisanteeri atiri , intaimenteetanteerori ; iro cantaincha eirorica anintasanotiri itsipapee , antsipetashijeitearo maaroni , tecatsi amatimateneri Tasorentsi .
El amor es paciente y bondadoso ; no es envidioso ni jactancioso , no se envanece ;	Ariorica anintasanojeiteri itsipapee , eiro ashintsititsi anquisheri , irointi aneshinoncateri , eiro aquishimentiritsi imayetaqueri iriori , eiro ashemetitsi .
no se porta indecentemente , no busca sus propios intereses , no se siente provocado . No lleva cuenta del daño .	Ariorica anintasanoteri itsipapee , eiro antirotsi caari cameetsayetatsi apashiventacari , eiro antirotsi acoasanotiri arori , irointi anteneri inintacayeeri iriori ; eiro ashemaritsi , eiro aquenqueshiretapinitirotsi caari cameetsatatsi yantayetiri .
No se regocija por la injusticia , sino que se regocija con la verdad .	Ariorica aninteri itsipapee , eiro aveshireimentarotsi caari cameetsatatsi , irointi aveshireimentea queariotasanotatsiri ,
Tener amor es sufrirlo todo , creerlo todo , esperarlo todo , soportarlo todo .	eiro aperataritsi , eiro aamaaritsi , eiro atseenquiritsi , irointi ancavintsayeri aisati intacoteari .
El amor nunca muere . Vendrá , en cambio , un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios , nadie hablará en un lenguaje misterioso , nadie podrá presumir de una profunda ciencia .	Eiro acantatiani ancamantante , eiro acantatiani aneaveetashitearo otsipapee neantsi . Eiro acantatiani ayotashivetearo paitapeerica , irointiquea ancantaitatiyempani anintavacaajeitea .
Porque los conocimientos y la profecía son cosas imperfectas ,	Te ayotasanojeiveteaji , te ancamantantasanojeiveteaji .
pero cuando venga lo perfecto , todo lo que es en parte se acabará .	Coajica omoncarataquearica cameetsatasanotatsiri , eiro acoajirotsi oca cameetsayevetachari .
Cuando yo era niño , mi manera de hablar y de pensar y razonar era la de un niño ; pero cuando llegué a ser hombre , dejé atrás las cuestiones típicas de un niño .	Peerani ajananequiveitani , aquempeveitani jananequi aneaveetashita , ayotashiveta capichaji , aquenqueshireaveta capichaji . Antearitantapaacari , ajocanaquero ajananequiveitani .
Ahora vemos por espejo , oscuramente ; pero entonces veremos cara a cara . Ahora conozco en parte , pero entonces conoceré como fui conocido .	Meeca oquempetaca amenaatacotaqueri Tasorentsi amenaarontsiqui , te inconijatasanoteji . Coajica amenavorotasanotapeeri inquitequi . Meeca ayojeivetari capichaji , coajica ayotasanojeitapaajeri , oquempetaca iotasanotaquee meeca .
Hay tres cosas que son permanentes : la confianza en Dios , la seguridad de que él cumplirá sus promesas , y el amor . De estas tres cosas , la más importante es el amor .	Meeca acantatiani aquemisantajeitaqueri Tasorentsi , ayojeiti eiro yamataviteetsi , anintavacaajeitaca . Iro cameetsatasanotaintsiri anintavacaajeitaca .
Busquen , pues , sin descanso el amor y ambicionen también los dones del Espíritu , pero sobre todo el don de comunicar mensajes de parte de Dios .	Pincoasanojeite pinintajeiteri itsipapee . Aisati pincoasanotero pimatero maaroni omatacaaqueeri Ishire Tasorentsi , pincamantantajeiteariri itsipapee .
Porque el que habla en lenguas , en realidad no habla con los demás , sino con Dios . Nadie entiende lo que dice , pues habla secretos por medio del Espíritu .	Ainiro atiri omapocashitacari ineanatashitanacaro otsipapee neantsi . Te inquemavaqueriji atiri , irintiquea Tasorentsi . Tecatsi quemavaquerone icantiriri . Omanavetaca oca oneanatacairi Ishire Tasorentsi .
Sin embargo , el que profetiza edifica y anima y conforta a los hombres con su habla .	Iro cantaincha yora oametantirori irineane Tasorentsi , yoametaqueri atiri , iveshireacaacari , iquimoshiretacaaqueri .
El que habla en lenguas se edifica a sí mismo ; en cambio , el que profetiza edifica a la iglesia .	Yora neanatashitarori pashinipee neantsi yoametaja irisati , iro cantaincha yora camantantatsiri yoamejeitiri maaroni iyemisantaririnte .
Me gustaría que todos ustedes hablaran en idiomas desconocidos , pero más me gustaría que hablaran de parte de Dios . En realidad , es más importante hablar de parte de Dios que hablar en idiomas que otros no entienden , a menos que alguien pueda traducir lo que se dice . Porque así se ayuda a los miembros de la iglesia .	Nocoaveta pineanatero otsipapee neantsi , iro cantaincha nocoasanotaque poametantero irineane Tasorentsi . Oshequi imataque irinti camantantatsiri : iotacaajeitiri iyemisantaririnte . Intimerica ovaayeeroneri irineane yora neanatashitachari , ocameetsati aisati . Iriojeitavaquero quemisantatsiri , inquemavaquero .
Hermanos míos , si yo fuera a visitarlos y les hablara en idiomas desconocidos , ¿ de qué les serviría ? Solamente los ayudaría si les diera a conocer algo desconocido , o si les diera algún conocimiento , o si les comunicara algún mensaje de parte de Dios , o alguna enseñanza .	Pamene , noyemisantaririnte : noneanatashitapeempirome otsipasato neantsi , tempa nantsipetashitaquearome . Nocoapinitaque namitacojeitimpi , tempa irootaque nocamantantimpirori caari pioti , irootaque niotacaantaquempirori . Tempa nocamantimpiro irineane Tasorentsi . Tempa noametaquempi .
Si los instrumentos musicales , como la flauta o la cítara , no tuvieran un sonido claramente distinto , ¿ cómo podríamos distinguir entre la música de flauta y la música de cítara ?	Te aneeji shiovirentsi , jaaviquirentsi , caari oni atiri . Ariorica osamejencataque , joa , joa , joa , te ayoteji paitarica oncantemeri .
Y si el toque de la trompeta llega de forma irreconocible , ¿ quién va a prepararse para la batalla ?	Pamene , itioyeetiniri soraro iriotanteari irimanatea , tiii , tiii . Iro cantaincha ariorica osamejencataque , ¿ ariompa iriojeitaque irovetsicajeitaquea irimanatanteari ?
Así sucede con ustedes , si hablan con palabras que no se pueden entender , nadie va a saber lo que dijeron . Será como hablarle al viento .	Aisati piquempetacaro . Ariorica pineanatashitearo caari iquemeetavaque , vero , vero , ¿ jaoca incanteari inquemanteetavaquearori pincanterimeri ? Tempa ari pantsipetashitaquearome pineaveeteme .
Hay muchos idiomas en el mundo , y ciertamente todos tienen sentido ;	Aca quipatsiqui ainiro oshequi neantsipee . Onashiyetanaca , iro cantaincha te incomijencatearoji yora ashitarori irineane .
Pero si yo desconozco el significado de las palabras , seré un extraño para el que me habla , y él lo será para mí .	Iro cantaincha terica anquemavaquero irineane neanavetachari , te irishanincateeji , aisati te ashanincateariji iriori .
Pues lo mismo ustedes : ya que tanto ambicionan los dones del Espíritu , procuren , al menos , poseer en abundancia los que contribuyan al provecho espiritual de la Iglesia .	Tempa picoajeitaque omatacaajeitempi Ishire Tasorentsi , ari pincoasanotaque meeca omatacayempi poametasanoteri piyemisantaririnte .
Así que , el que habla en lenguas , debe orar para que también pueda interpretar lo que dice .	Irootaque noncamantantempirori oca : ariorica pineanatero neantsi caari iojeiti , iro cantaincha pincanteri Tasorentsi iramitacotempi pimatantearori povaayeneri piyemisantaririnte picantavetacariri .
Pues si yo oro en lenguas , mi espíritu ora pero mi mente no entiende nada .	Ariorica noneanatantari Tasorentsi neantsi caari noneanatapiniti , noquenquetsatacaavetacari noshirequi , iro cantaincha te nioteroji noncantayeterimeri .
¿ Qué debo hacer entonces ? Oraré en el espíritu y también oraré con palabras que entiendo . Cantaré en el espíritu y también cantaré con palabras que entiendo .	¿ Paita nanteri narori ? Ariorica nonquenquetsatacayeri Tasorentsi , nonquenquetsatacayeri noshirequi , iro cantaincha oncameetsate aisati nonquenqueshiretero paitarica noncanteriri . Ariorica nompampoyeaventeri Tasorentsi , nompampoyeaventeri noshirequi , iro cantaincha ocameetsati aisati nonquenqueshiretero paitarica nompampoyeaventaqueriri .
De otra manera , si alabas a Dios con el espíritu , ¿ cómo puede quien no es instruido decir « amén » a tu acción de gracias , puesto que no entiende lo que dices ?	Pamene , ariorica pinquenqueshiretaquea : " Icameetsatasanoti Tasorentsi " , iro cantaincha pincomitsatearorica pineane , ¿ jaoca incanteari inquemantajeitearori yora iroaquera tsipajeitimpi ? Eiro iotavaquerotsi paitapeerica pincanterimeri .
Tu oración podrá ser muy buena , pero no estarás ayudando a nadie .	Ariorica pimpasonquitasanoteri Tasorentsi , iro cantaincha terica onconijateji , tecatsi pincantea poameteri itsipapee .
Yo le agradezco a Dios que hablo en lenguas más que cualquiera de ustedes ;	Nanaacojeitaquempi noneanatashitaro neantsi caari ioyeeti , irootaque nopasonquitantariri Tasorentsi .
Sin embargo , en la iglesia prefiero emplear cinco palabras comprensibles y que me sirvan para instruir a los demás , que diez mil palabras en lenguas .	Iro cantaincha ariorica ampatotimentajeiteari Tasorentsi , nonintasanotaque noneanatantearo noquemasanotaqueri , noametanteariri itsipapee . Ariorica noneanatashitearome oshequi neantsi caari iquemeeti , eiro ocameetsatime . Nantsipetashitearome , vero , vero . Cameetsataque noneanatero aparopee neantsi iquemajeitaqueri .
Hermanos , no se comporten como niños al razonar . Tengan , sí , la inocencia del niño en lo que atañe al mal ; pero , en cuanto a sus propios razonamientos , sean personas hechas y derechas .	Meeca , noyemisantaririnte , eiro pishiiritsi jananequi : pinquenqueshiretasanotanaquea . Eiro catsini piquenqueshiretirotsi caari cameetsatatsi : pinquempetajeari iroaquera timatsi , te inquenqueshireteroji iriori . Iro cantaincha ariorica pinquenqueshiretasanotanaquea , cameetsa pinquempeteari antearipee , timatsiri iotantari .
Está escrito en la ley : Hablaré a este pueblo en lenguas extrañas y por boca de extranjeros , y ni aun así me escucharán , dice el Señor .	Jero oca ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Avincatsarite : ' Nocantavetacari joriopee , iro cantaincha te inquemisantenaji . Coajica nontianqueneri itsipapee atiri , nashitarori irineane , incamantaveteari , iro cantaincha aisati iriori , eiro iquemisantavaquenatsi ' " .
Así que el hablar en lenguas es una señal para los que no son creyentes , no para los que tienen fe . Pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los que tienen fe , no para los que no son creyentes .	Irootaque noncamantantempirori oca : ineanatashiyeetacaro otsipapee neantsi iriojeitanteari caariquera quemisantatsi yoametaquee Tasorentsi . Te irineanatashiyeeteneri quemisantatsiri iroameteri . Ocameetsati avameteri quemisantatsiri irineane Tasorentsi . Tequera avameteriji irinti caari quemisantatsi : tequera inquemeroji .
Porque cuando la iglesia se encuentra reunida , si todos están hablando en lenguas , y entra una persona común y corriente o un no creyente , creerá que ustedes se han vuelto locos .	Pamene , noncamantempiro : pampatotimentajeitearirica Tasorentsi , ariorica pineanatashijeitaquearo otsipapee neantsi caari iojeiti : vero , vero . Jeri inqueapee itsipapee atiri , caari quemisantatsi ; tempa incantapaaque : " Jo , pamenerite yoca , itsaviataque " .
Pero si todos están hablando de parte de Dios y entra ese que está iniciándose en la fe o ese que no cree , entre todos le harán recapacitar y reconocer sus pecados ,	Iro cantaincha ariorica poametante aneanequi , ari inquemapaaquero caari quemisantatsi , ariorica itsipapee atiri . Inquemapaaquempi , iriotanteari te incameetsateji , otimi irantane . Onquenqueshiretacayeri maaroni iquemajeitapaaqueri .
Los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y él se postrará y adorará a Dios , declarando que en verdad Dios está entre ustedes .	Inquenqueshiretanajero maaroni imanavetacari ishirequi . Intiyeroashiteari Tasorentsi , impincatsateri . Incantempi : " Queario , itsipatasanojeitaquempi Tasorentsi " .
En resumen , hermanos , cuando os reunáis , unos podéis cantar salmos y otros enseñar , o comunicar lo que Dios os haya revelado , o hablar en lenguas , o interpretarlas . Pero que todo sea para vuestra edificación .	Pineaquero , noyemisantaririnte . Ariorica pampatojeitea , cameetsa impampoyee aparo , iroametante itsipa , incamantante pashini , itsipa irineanatero neantsi caari piquemajeiti , pashini irovaajeneri quemisantatsiri icantaqueriri . Iro cantaincha , paitapeerica pantajeiteri , pantero poamejeitanteariri piyemisantaririnte .
Si se habla en una lengua extraña , que hablen dos , y hasta tres , pero que lo hagan por turnos , y que uno de ellos interprete lo que se diga .	Intimerica neanatantearoneri neantsi caari iquemeeti , cameetsa irineanate ariorica apite , ariorica mava : eiroquea oshequi . Eiro itsipatavacaajeitatsi irineanajeite . Irijivate aparo , impoiteri itsipa . Cameetsa intime ovaajenerine pishaninca icantaqueriri .
Si no hay intérprete , que se guarde silencio en la asamblea y que cada uno hable consigo mismo y con Dios .	Terica intime ovaajenerine icantiriri , cameetsa irimajeretanaque , eiro ineanatashijeitatsi apatojeitainchari , irointi cameetsa irineanashirete ishirequi , aisati irineanateri Tasorentsi ishirequi .
Cuando tomen la palabra los profetas , que hablen dos o tres , y que los demás examinen lo que digan .	Cameetsa iroametantero irineane Tasorentsi , incarataque camantantatsineri apite , ariorica mava . Irintiquea itsipapee , inquenqueshiretasanojeitero icamantayetaqueriri .
Pero si uno de los que están sentados recibe una revelación , calle el que estaba hablando .	Ariorica iroameteri Tasorentsi pashini savicatsiri caari iojeiveta , ocameetsati irimajeretanaque . Ariorica irivecarataquero yora jivatatsiri iquenquetsati , ari impoiji iriori iroametante .
Así todos tendrán la oportunidad de anunciar un mensaje de Dios , y todos los que escuchan podrán aprender y sentirse animados .	Cameetsa incamantacotero irineane Tasorentsi apaniro , impoiji aparo pashini , iriojeitanteari maaroni , inquimoshirejeitanteari .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas .	Yora camantantirori irineane Tasorentsi , cameetsa irimajerete , ariorica ijivataque ineanataque itsipa .
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general del pueblo santo ,	Te incoyeji Tasorentsi onconoanatavacaayea aneanepee tecatsi anquemantavaquearori , irointi icoaque amajerejeitanaque anquemajeitantearori . Ariorica yapatotimentapinitari Tasorentsi maaroni yoameetsajeitiri , amejeitaca
en la congregación las esposas deben guardar silencio , porque no les está permitido hablar , sino que estén sujetas , como también la ley lo dice .	tsinane omajerejeitaque . Te oshinetanteaji oneanate . Cameetsa onquemisante , tempa aitaque ocanti Sanquenarentsi .
Si desean saber algo , que se lo pregunten en casa a sus maridos , porque no está bien que la mujer hable en la asamblea .	Ocoirica iote paitapeerica , cameetsa osampiteri ojime anta ovancoqui . Te oncameetsateji oneanate pampatotimentajeitaririca Tasorentsi .
¿ Acaso la palabra de Dios salió de vosotros , o sólo a vosotros ha llegado ?	Pamene , te avirojei intearone poametantajeitero irineane Tasorentsi . ¿ Pijitaquempa apaniro piotiro ?
Si alguno presume de comunicar mensajes de parte de Dios o de ser un hombre espiritual , reconozca que lo que les escribo es mandato del Señor .	¿ Picarajeitirimpa camantantatsiri ? ¿ Picarajeitirimpa quemisantirori Ishire Tasorentsi ? Nocoaque iriotavaquero iriori oca : oca nosanquenatimpiri , irootaque irineane Avincatsarite .
Pero si alguno es ignorante , continúa ignorante .	Eirorica iquemisantirotsi pishaninca oca , eiro piquemisantajeitiritsi iriori .
Mis queridos hermanos , ustedes deben procurar hablar de parte de Dios , y no impidan que se hable en idiomas desconocidos .	Meeca , noyemisantaririnte , pincoasanojeite pincamanteri itsipapee irineane Tasorentsi . Iro cantaincha eiro pitsaneacotaritsi irineanayeetero neantsi caari piquemajeiti .
pero háganlo todo decentemente y con orden .	Poameetsatero paitapeerica pantayeteri . Te oncameetsateji pineanaveete : pimajerejeite maaroni , pinquemisanteri aparo neanatatsineri .
Además os declaro , hermanos , el evangelio que os he predicado , el cual también recibisteis , en el cual también perseveráis ;	Meeca , noyemisantaririnte , nonquenqueshiretacaajempiro aisati nocamantitaquempiri : tempa ocameetsataque , piquemisantitavacaro ; irosati meeca picanta piotasanoti queariotaque , te ontseeyantsiteaji .
Mediante este evangelio son salvos , si se aferran a la palabra que les prediqué . De otro modo , habrán creído en vano .	Irootaque oavisacojeitempineri , ariorica pincantatiyempani pinquemisantasanotero . Iro cantaincha ariorica pinquemisantamempeashitearo , eiro oavisacotimpitsi .
Lo primero que les enseñé fue lo mismo que yo aprendí : que Cristo murió en lugar de nosotros , que éramos pecadores . Tal como lo enseña la Biblia ,	Nojivati novaaquempiro oca icamantiteetaquenari : ainiro antajeitaqueri caari cameetsatatsi , irootaque icamimentantajeitaqueeri Quirishito . Imoncarataquero ocamantacotitariniri Sanquenarentsi .
que fue sepultado , que resucitó al tercer día según las Escrituras ,	Yoiminqueetaqueri omoroqui . Ocarataque mava quitaiteri itinaantanajari aisati . Imoncarataquero aisati ocamantacotitariniri Sanquenarentsi .
Primero se le apareció a Pedro , y después a los doce apóstoles .	Inijaacari Sejashi , aisati inijaajeitajari yora iroamereni , icarataque 12 .
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , de los cuales muchos aún viven , y otros ya han muerto .	Impoiji inijaajeitajari oshequi ayemisantaririnte , yapatotavacaajeita . Yanaaquero 500 neajeitaqueriri . Aneatsiquera oshequi , iro cantaincha icamaarantaque aparopee .
Después se apareció a Santiago y luego a todos los apóstoles .	Impoiji inijaajari Santiaco , aisati inijaajari maaroni itiancanepee .
Y después de todos se me apareció a mí , como si se tratara de un hijo nacido fuera de tiempo .	Impoitajana narori , inijaajana . Oquempevetaca impoiji notimaque .
Pues yo soy el menos importante de los apóstoles , y ni siquiera merezco llamarme apóstol porque perseguí a la iglesia de Dios .	Itiancaquena , iro cantaincha te nonquempeteariji itsipapee itiancane , te noncameetsateji : tempa noquisaveitarini maaroni quemisantiriri Tasorentsi .
Mas por la bondad inmerecida de Dios soy lo que soy . Y su bondad inmerecida que fue para conmigo no resultó ser en vano , sino que trabajé laboriosamente mucho más que todos ellos , pero no yo , sino la bondad inmerecida de Dios que está conmigo .	Ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque noquempetantajari meeca . Te irantsipetashiteaji ineshinoncataquena . Ipomerentsiventajari Tasorentsi itsipapee yora itianquiri , iro cantaincha nanaacojeitajiri nainti , nopomerentsiventasanotajari . Te nomatashitearoji narori , irointi ineshinoncataquena , nomatantacarori .
En cualquier caso , tanto ellos , como yo , esto es lo que anunciamos y esto es lo que ustedes han creído .	Ariorica noquenquetsatacaajeitimpi , iriorica itsipapee itiancane quenquetsatacaajeitimpiri : te ompashiniteji . Aitaque omoncaratavacaaca nocamantajeitimpiri : ariorica piquemisantaquero , aitaque pavisacotaje .
Ahora bien , si se anuncia que Cristo ha resucitado de entre los muertos , ¿ por qué algunos de ustedes andan diciendo que no hay resurrección de los muertos ?	Pamene , nocamantajeitaquempi : " Icamaque Quirishito , itinaanaja aisati " . Piquemisantajeitavaquena . ¿ Paitasa picantaarantantacari te intinaayeji camayetaintsiri ?
Porque , si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó .	Eirome itinaajame camaintsiri , eirome itinaajame iriori Quirishito .
Y si Cristo no ha resucitado , tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido .	Eiroricame itinaajame , natsipetashitacarome nocamantantayeti , patsipetashitacarome avirori piquemisantajeitaque .
Entonces resultaríamos testigos falsos de Dios por haber testificado que Dios resucitó a Cristo , lo cual no habría sucedido . . . ¡ si es que en verdad los muertos no resucitan !	Aisati piotaqueme notseeyacotacari Tasorentsi . Pineaquero , tempa nocamantacotaqueri : " Yoitinaajiri Quirishito " , iro cantaincha eirome itinaajame camayetaintsiri , eirome yoitinaajirime iriori .
Porque si los muertos no han de ser levantados , tampoco ha sido levantado Cristo .	Eirome itinaajame camaintsiri , eirome itinaajame Quirishito iriori .
Y si Cristo no resucitó , de nada sirve que ustedes crean en él , pues sus pecados aún no habrán sido perdonados .	Eirome itinaajame , patsipetashijeitacarome piquemisantajeitaque ; ainirome ontimimotempime caari cameetsatatsi ,
En consecuencia también habremos de dar por perdidos a los cristianos que han fallecido .	aisati incanteanime irijatapiniteme Sharincaveniqui camajeitatsiri , aisatime iriori yora quemisantajeivetariri Quirishito .
Si nuestra esperanza en Cristo solamente vale para esta vida , somos los más desdichados de todos .	Aisati arori , eirome atinaajame , atsipetashitacarome aquemisantavetacari meeca Quirishito , avashinoncaasanotaqueame , anaacojeitaquerime maaroni atiri ashinoncaajeitachaneri .
Lo cierto es que Cristo sí resucitó de los muertos . Él es el primer fruto de una gran cosecha , el primero de todos los que murieron .	Iro cantaincha itinaasanotaja Quirishito , ijivajeitaqueri maaroni pashini camajeitatsiri .
Así como por causa de un hombre entró la muerte en el mundo , también por causa de un hombre entró la resurrección de los muertos .	Timatsi yantaqueri yora Aran , irootaque acamajeitantacari meeca . Aisati iquempetacari , timatsi yantaqueri iriori itsipa shirampari , yora Quirishito , irootaque antinaajeitantajeari .
Porque así como en Adán todos están muriendo , así también en el Cristo todos serán vivificados .	Ashanincajeitacari Aran , irootaque acamajeitantacari . Aisati oquempetaca , ashanincajeitacari Quirishito , irootaque iroaneajeitantajeeri .
pero cada uno en su debido orden : Cristo , las primicias ; después , cuando él venga , los que le pertenecen .	Ijivajeitaquee iriori . Impoiji , ariorica impocaje , intinaajeitanaje maaroni quemisantajeitiriri . Aitaque oncanteari : ariorica omoncarataquea , antinaajeitanaje , maaroni .
Luego vendrá el fin del mundo , cuando Cristo derrotará a todas las autoridades y a todos los poderes , y le entregará el reinado a Dios el Padre .	Impoiji irivecarayero maaroni , impoyereajeri Quirishito maaroni caari pincatsatiri : pincatsarijeivetachari , jivatacantantavetachari , savicacaantatsiri , maaroni . Incanteri Tasorentsi : " Meeca , Apa , pimpincatsariventeri avinti maaroni timajeitatsiri " .
Preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies .	Impincatsariventante Quirishito irosati intsoncajeitantajeari maaroni quisajeivetacariri .
Y el último enemigo que será eliminado es la muerte .	Impoiji eiro icamajitsi aisati atiri .
porque dice la Escritura : « Dios puso todo bajo su poder » . Cuando dice que todo está bajo el poder de Cristo , es claro que esto no incluye a Dios , porque Dios fue quien puso todo bajo su poder .	Ocantini Sanquenarentsi : " Ipeaqueri Tasorentsi Quirishito pincatsariventiriri maaroni timajeitatsiri " . Tempa ocanti : " Maaroni timajeitatsiri " , iro cantaincha eiro ipincatsariventiritsi Iriri : tempa iriotaque peaqueriri pincatsari .
Entonces , cuando todas las cosas estén bajo su autoridad , el Hijo se pondrá a sí mismo bajo la autoridad de Dios , para que Dios , quien le dio a su Hijo la autoridad sobre todas las cosas , sea completamente supremo sobre todas las cosas en todas partes .	Coajica aitaque iranaacojeiteri Quirishito maaroni timajeitatsiri , impincatsariventajeiteri maaroni . Apaniro irinti Iriri , tecatsi incanteri impincatsariventeri irinti . Incanteri : " Apa , aviro nopincatsati , panaacojeitana maaroni , pipincatsaritasanotaque avinti " . Queario , Tasorentsisanori ini irinti , pincatsarisanori ini .
Algunos se bautizan en lugar de alguien que ya ha muerto , y piensan que así lo salvarán . Pero , si en verdad los muertos no vuelven a vivir , ¿ para qué bautizarse ?	Pamene , timatsi vaotisatimentariri camaintsiri . Eirome itinaajame camaintsiri , tempa irantsipejeitearome .
¿ Por qué también estamos nosotros en peligro cada hora ?	Aisati , eirome atinaajame , tempa nantsipetashitearome nopomerentsiventapinitaro noquenquetsati .
Que cada día muero , hermanos , es tan cierto como el orgullo que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor .	Piquemisantajeitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque noveshireimentantajeitaquempiri : queario oca nocantaquempiri . Aisati oquempetaca , queario oca noncamantempiri : te nioteji jaocarica oncarate iroimenteetenaro noquenquetsati . Maaroni quitaiteri timatsi coavetachari iroimentenaro .
¿ Qué he ganado si , sólo por motivos humanos , en Éfeso luché contra las fieras ? Si los muertos no resucitan , « comamos y bebamos , que mañana moriremos » .	Anta Ejesoqui iquisasanotaquena savicayetatsiri , oshequi opomerentsitimotaquena . Oquempetimovetaquena noipiavajiri maniti oyenanemeri . Oshequi opomerentsitaca . Pamene , eirome atinaajame , tempa nantsipetashitaquearome . Eirome atinaajame , eiro aquenqueshiretirime Tasorentsi : tsame avajeitea , tsame ashinquijeitea ; impoiji ancamaque , ari acarati .
No se dejen engañar : " Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . "	Eiro pishinetiritsi tseencantatsiri iramatavitempi . Tempa queario icanteeti : " Eiro quiso poiritsi tseencantatsiri : yantacaimpirocari caari cameetsatatsi " .
¡ Reaccionen ! Entren en razón y salgan del pecado , pues yo sé que algunos de ustedes no conocen a Dios y digo esto para que les dé vergüenza .	Pinquenqueshireempa , eiro papiitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Picaratapinijeitiri caari iojeitiri Tasorentsi : ¿ paita caari pipashiventanta ?
Tal vez alguien pregunte : ¿ Y cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué cuerpo vendrán ?	Ariorica irisampitee tseencantatsiri : " ¿ Jaoca incanteari intinaantanajeari camaintsiri ? ¿ Jaoca oncanteari ivatsa , ariorica intinaaje ? "
¡ Qué preguntas más tontas ! Para que una planta crezca , primero tiene que morir la semilla que fue sembrada .	Te inquenqueshireempaji . Eirorica opanquitatsi oitsoqui quipatsiqui , eiro oshioquitsi .
Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir , sino el grano desnudo , sea de trigo o de otro grano .	Ariorica ampanquitero oitsoqui , te ampanquitacoteroji ovatsa , ominca , oshi , maaroni : atsatairo apanquitiro oitsoqui . Ariorica ampanquitero arori tirico , ariorica pashini oitsoqui ,
Y Dios proporciona a cada semilla el cuerpo que le parece conveniente , a cada semilla el cuerpo que le corresponde .	iro cantaincha itimacaaquero Tasorentsi ovatsa , ominca , oshi , maaroni ; imataquero inintacaaquerori . Tirico oitsoquitacairo oitsoquisanori iroori . Caniri otimi ovatsasanori iroori . Aisati oquempejeitaca maaroni shiocayetatsiri .
No todos los cuerpos son iguales . Los seres humanos tenemos una clase de cuerpo , y los animales tienen otra clase . Lo mismo pasa con los pájaros y los peces .	Te irimoncaratavacaajeiteaji maaroni timajeitatsiri . Ainiro atiri , inashita iriori poshiniri . Inashita aisati vanquitachari . Inashita aisati shima .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los cuerpos terrestres .	Ainiro timatsiri quipatsiqui , aisati timatsiri inquitequi . Icameetsajeitaque , iro cantaincha inashiyetaca , te irimoncaratavacaajeiteaji .
Uno es el esplendor del sol , otro el de la luna y otro el de las estrellas . Cada estrella tiene su propio brillo .	Iporei catsirincaiteri . Inashita yora cashiri , iquitasanteti irinti . Inashita aisati yora impoquiro , iquitaporoquiti . Aisati inashijeitaca impoquiropee : aparo quitasantevetachari , yorari pashini , te .
Lo mismo pasa con la resurrección de los muertos . Lo que se entierra es corruptible ; lo que resucita es incorruptible .	Aisati ashiaquero arori , ariorica antinaanaje : eiro aquempetajatsi meeca . Intijeetee , ari ampatsaajeitanaque . Antinaajerica , eiro apatsaajitsi aisati .
lo que se siembra en oprobio , resucita en gloria ; lo que se siembra en debilidad , resucita en poder ;	Te oncameetsateji oca intijeeterica , iro cantaincha oncameetsatasanotaque tinaajanchaneri . Meeca te ashintsiteji , irompa antinaanajerica , ashintsitasanotanaje .
Se entierra el cuerpo físico , pero resucita un cuerpo espiritual . Así como hay cuerpos físicos , hay también cuerpos espirituales .	Oca avatsa itijeetiri , tempa ametacaro quipatsi atimajeitantaro . Ariorica antinaanaje , onashitanajea avatsa , ametantapaajearori asavicajeitapaaje anta inquitequi . Otimi avatsa quipatsiquiniri , ontimaje coajica aisati savicajantsineri inquitequi .
Así está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en ser vivo » . El último Adán se convirtió en Espíritu que da vida .	Ocanti Sanquenarentsi : " Aneatsiri inaveitani yora jivataintsiri shirampari , yora Aran " . Irinti yora impoitiriri , yora Quirishito , oaneantasanotatsiri ini , ainiro itasorenca irinti .
Entonces , el hombre espiritual no apareció primero , sino el hombre físico , y luego el espiritual .	Tempa ojivataque meeca oca avatsa asavicantacari aca quipatsiqui ; coajica ontimaje avatsa iroaqueratajantsineri , savicajantsineri inquitequi , irointi .
El primer hombre , hecho de tierra , procede de la tierra ; el segundo hombre procede del cielo .	Iponeaca yora jivataintsiri Aran quipatsiqui , oshanincataro ivatsa quipatsi . Yora apitetapaintsiri iponeaca inquitequi .
Conforme al terrenal , así serán los terrenales ; y conforme al celestial , así serán los celestiales .	Isavicaveitani quipatsiqui Aran , aisati aquempejeitacari maaroni timajeitatsiri aca quipatsiqui . Isaviqui inquitequi itsipa , aisati anquempejeiteari maaroni jatatsineri inquitequi .
Y así como hemos incorporado en nosotros la imagen del ser humano terreno , incorporaremos también la del celestial .	Aisati oquempetaca : ashiajeitaquero meeca ivatsa yora quipatsisati , coajica ashiapaajero ivatsa yora inquitesati .
Les digo con esto , hermanos , que la carne y la sangre no pueden poseer el reino de Dios , ni lo que es corruptible heredará lo incorruptible .	Irootaque , noyemisantaririnte , noncamantantempirori oca : tecatsi oncantea oca avatsaca ojate anta ipincatsaritinta Tasorentsi , tempa ompatsaye . Tecatsi oncantea ojate anta te impatsaajeitenta savicajeitatsiri .
Pero permítanme revelarles un secreto maravilloso . ¡ No todos moriremos , pero todos seremos transformados !	Pamene , noncamantempiro oca manavetachari : eiro acamajeititsi maaroni , iro cantaincha ampashinijeitanaje maaroni .
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , durante la última trompeta . Porque sonará la trompeta , y los muertos serán levantados incorruptibles , y nosotros seremos cambiados .	Ari intioyeete , ayojeitanteari omoncarataca . Intsipaite ampashinijeitanaque , oquempetaca amatsioqui aparo , ari omataca , matsio . Intioyeete , irosati irointinaantajeitajeari Tasorentsi maaroni camajeivetainchari ; eiro ipatsaajeitajitsi aisati . Aitaque , ampashinijeitanaque maaroni .
Porque es necesario que este ser corruptible se revista de incorruptibilidad y que este ser mortal se revista de inmortalidad .	Ashi airo apatsaajeiti , iro cantaincha eiro apatsaajeitajitsi aisati . Ashi airo acamajeiti , iro cantaincha eiro acamajeitajitsi aisati .
Pero cuando [ esto que es corruptible se vista de incorrupción y ] esto que es mortal se vista de inmortalidad , entonces se efectuará el dicho que está escrito : “ La muerte es tragada para siempre ” .	Ompatsaajeitanaque oca avatsaca maaroni , iro cantaincha ontimaje avatsa caari patsaanetajantsine . Ancamajeitanaque maaroni , irompa coajica , eiro acamanejeitajitsi . Impoiji omoncarataquea oca isanquenayeetiri :
¿ D onde esta , oh muerte , tu victoria ? ¿ D onde , oh sepulcro , tu aguijon ?	" Ariove . Eiro apiitajatsi ancamajeitaje aisati . Eiro aquenqueshiretajatsi ancame . Cameetsave . Meeca eiro atsaroacaajeitajarotsi ancame " .
El aguijón de la muerte es el pecado , y la antigua ley dio al pecado su poder .	Ariorica antayetero caari cameetsatatsi , ari antsaroacaaquearo ancame . Timatsi aisati isanquenare Moishishi , camantaqueeri : " Ainiro pantane " .
¡ Pero gracias sean dadas a Dios , de que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Irio oavisaacojeitaqueeri Avincatsarite Jesoquirishito . Ariove . Cameetsa ini Tasorentsi . Eiro atsaroacaajeitarotsi ancame .
Por eso , mis queridos hermanos , manténganse firmes , y nunca dejen de trabajar más y más por el Señor Jesús . Y sepan que nada de lo que hacen para Dios es inútil .	Irootaque , noyemisantaririnte nonintasanotiri , noncamantantempirori oca : pinquearioventeneri Avincatsarite paitapeerica panteneriri , eiro piperashireatsi , pincantatiyempani pinquearioventero . Piojeitaque eiro patsipetashitarotsi pimpomerentsiventeari .
Ahora bien , consideremos la pregunta acerca del dinero que se está juntando para el pueblo de Dios en Jerusalén . Deberían seguir el mismo procedimiento que les di a las iglesias de Galacia .	Meeca nonquenquetsatacoteri quirequi pampatoteneri ayemisantaririnte ashinoncaajeitachari anta Jerosarequi . Oca nocamantimpiri , nocamantaqueri aisati quemisantatsiri anta Carashiaqui .
Que el primer día de la semana , cada uno de vosotros aparte y guarde según haya prosperado , para que cuando yo vaya no se recojan entonces ofrendas .	Maaroni tomincoqui ocameetsati pampatotapiniteneri jerosaresati piirequite , pinquempoyeneri . Jaocarica incarate piirequite , pinquempoyearanteneri . Pintearo pampatotiteanari meeca , opomerentsitimotimpicari ariorica nareetapaaquea .
Y cuando haya llegado , enviaré a quienes vosotros hayáis designado por carta para que lleven vuestro donativo a Jerusalén .	Aisati nocoaque pincoyeitea aanajenerine . Ariorica nareetapeempa , nosanquenateneri jerosaresati , iriotantavaqueariri . Irosati antiancanteari Jerosarequi .
Y si es conveniente que yo también vaya , irán conmigo .	Pincoajeiterica nojate narori , ari nontsipajeitanaqueari .
Iré a visitaros cuando haya pasado por Macedonia , ( pues por Macedonia tengo que pasar ) ,	Coajica nojate noneajeitempi , iro cantaincha nocoaque nojatapainte Maseroniaqui .
Con ustedes tal vez me quede un tiempo , e incluso pase ahí el invierno , para que me ayuden a continuar el viaje a donde tenga que ir .	Ariorica osamani nosaviquimojeitempi , ariorica nosarintsitacotaque . Impoiji pincavintsaajeitavaquena , jaocarica nojateri aisati .
No quiero verlos ahora solamente de paso , sino que espero estar algún tiempo con ustedes , si el Señor lo permite ;	Ariorica noneapaajempi , te noninteji noshintsitanaque navisanaquempi . Nocoaque osamani nosaviquimotanaquempi , irishinetenarica Avincatsarite .
pero me quedaré en Éfeso hasta el día de Pentecostés ,	Nosavicanaquetsita aca Ejesoqui , irosati omoncaratanteari Pentecoshiteshi .
pues tengo a la vista una magnífica y prometedora ocasión de anunciar el mensaje , aunque son muchos los que ponen dificultades .	Icoacaajeitaquena oshequi nonquenquetsatacaajeitanaqueri . Oshequi iquemisantajeiti . Itimi aisati oshequi quisajeitaquenari .
Sin embargo , si llega Timoteo , vean que quede libre de temor entre ustedes , porque él está haciendo la obra de Jehová , así como yo .	Irareetapeempirica Timoteo , pineshinoncajeitavaqueri . Tempa iquempetaquena narori , oshequi yantaveetiniri Avincatsarite .
Por tanto , nadie lo menosprecie . Más bien , envíenlo en paz para que venga a mí , porque lo espero con los hermanos .	Eiro pitseencavaqueritsi . Ariorica omoncaratapaaquea impiaje aca , aisati cameetsa pineshinoncatavajeri , cameetsa irareetitantajeari aca . Noyeaqueri , aisati itsipapee ayemisantaririnte .
En cuanto a nuestro hermano Apolos , mucho lo animé a que fuera a ustedes con los hermanos , pero de ninguna manera tuvo ahora el deseo de ir . Sin embargo , irá cuando tenga oportunidad .	Aisati nocantavetacari ayemisantaririnte , Aporo . Nocantasanovetacari irijateme irineempime , intsipatearime itsipapee quemisantatsiri . Te incoyeji irijate meeca . Ariorica coajica irijatanaque .
Manténganse siempre en estado de alerta , pero confiando en Cristo . Sean fuertes y valientes ,	Paamayeariyea , yamatavitimpicari . Pinquearioventajeitero pinquemisantasanojeite . Eiro pitsaroajeititsi . Pishintsiventeneri Tasorentsi maaroni .
Hagan todo con amor .	Tsame anintajeiteri ashanincapee , paitapeerica anteneriri .
Hermanos , sabéis que la familia de Estéfanas fue la primera que en la región de Acaya se convirtió al evangelio , y que ellos se han dedicado a servir a los hermanos en la fe .	Piojeitiri , noyemisantaririnte , yora Eshitejana aisati ishaninca iriori . Ijivajeitiri Acayasati iquemisantajeiti . Iquearioventaquero icavintsaajeitiri maaroni ayemisantaririnte yoameetsantiri Tasorentsi . Tecatsi canterine , iotashitaca icavintsavacaajeitaca .
Os ruego que os sujetéis a personas como ellos , y a todos los que ayudan y trabajan .	Ipomerentsitaca yamitacotasanojeitimpi , paitapeerica yantayetimpiri . Nocoaque pinquemisantajeitavaqueri iriori , aisati pinquemisantajeitavaqueri maaroni quempejeitacariri .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico , pues en ausencia vuestra	Noveshireimentavacari yora areejeitachari : yora Eshitejana , Jorotonato , aisati Acaico . Ainirojeitatsi aca , oquempetimotaquena avirojeitaquerica tsipajeitaquenari aca .
tranquilizándome a mí y a ustedes . A personas como estas deben estarles reconocidos .	Iquimoshiretacaaquempi chapinqui , meeca iquimoshiretacaapaaquena narori . Cameetsa pineacameetsajeitavaqueri iriori .
Reciban los saludos de las iglesias de Asia . Reciban también muchos saludos en el Señor de parte de Aquila y Priscila , y de la iglesia que está en su casa .	Yovetsatasanojeitaquempi maaroni apatotimentariri Tasorentsi aca Ashiaqui . Aisati yovetsajeitimpi Aquira aisati iroori Pirishira , aisati maaroni apatotapinijeitachari anta ivancoqui . Tempa iriojeitaque quemisantajeitiriri Avincatsarite .
Todos los hermanos los saludan . Salúdense los unos a los otros con un beso santo .	Yovetsajeitaquempi maaroni ayemisantaririnte . Ariorica povetsatavacaaquea , cameetsa paacameetsatavacaajeitea .
Este saludo final es de mi puño y letra : Pablo .	Narotaque Pavoro vetsajeitimpiri . Narotaque sanquenajeitimpirori .
Si alguien no ama al Señor , tal persona es maldita . Señor nuestro , ¡ ven !	Irijateta Sharincaveniqui maaroni caari ninterine Avincatsarite . Pishintsite , Novincatsarite , pimpocaje .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con ustedes ,	Cameetsa irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoshi .
Que mi amor esté con todos ustedes en unión con Cristo Jesús .	Tempa aquemisantajeitiri Jesoquirishito , irootaque meeca nonintasanojeitantimpiri . Narotaque sanquenajeitimpirori oca :
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , A la iglesia de Dios que está en Corinto , con todos los santos que están en toda Acaya :	¿ Ainirompi corintosati ? Narotaque aca Pavoro sanquenajeitimpirori . Peerani itiancaquena Jesoquirishito noquenquetsatacotaqueri , irootaque inintacaaquenari Tasorentsi . Notsipatari aca ayemisantaririnte Timoteo nosanquenajeitimpi . Nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri ara corintoqui aisati Acayaqui .
Que Dios nuestro padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Nocoaque aisati inquempetaquempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
Toda la alabanza sea para Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo . Dios es nuestro Padre misericordioso y la fuente de todo consuelo .	Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi , yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Iriotaque neshinoncajeitaqueeri , veshireacaajeitaqueeri .
Dios nos consuela en todos nuestros sufrimientos para que también nosotros podamos consolar a quienes sufren , dándoles el mismo consuelo que recibimos de él .	Ariorica ashinoncaajeivetaca tempa yoveshireacaajeitaquee . Pamene , intacaro yoveshireacaajeitaquee arori , ayojeitantacari aveshireacaajeiteari yora itsipapee ayemisantaririnte , ariorica irashinoncayea iriori .
Pues , cuanto más sufrimos por Cristo , tanto más Dios nos colmará de su consuelo por medio de Cristo .	Ariorica oshequi anquematsicatimenteari Quirishito , oshequi aisati iroveshireacaajeitaquee .
Pero si somos atribulados , es para vuestro consuelo y salvación ; o si somos consolados , es para vuestro consuelo , que obra al soportar las mismas aflicciones que nosotros también sufrimos .	Iro noquemaatsicatantacarori nocoaque oshequi piveshireimentajeiteari Tasorentsi , aisati poavisacojeitanteari . Ariorica noveshireimenteari , nocoaque aisati piveshireimenteari avirori : piojeitaque ariorica pinquematsicatearo paitapeerica , iroveshireacaajeitempi pamavetantearori .
Tiene , pues , una sólida base nuestra esperanza con respecto a ustedes , por cuanto sabemos que si comparten nuestros sufrimientos , habrán de compartir también nuestro consuelo .	Niotasanotaque ariorica pinquempejeitena pinquematsicatearo avirori paitapeerica , aisati pinquempejeitena piveshireimentajeiteari Tasorentsi .
Porque no queremos que ignoréis , hermanos , acerca de nuestra aflicción sufrida en Asia , porque fuimos abrumados sobremanera , más allá de nuestras fuerzas , de modo que hasta perdimos la esperanza de salir con vida .	Nocoaque piojeite , noyemisantaririnte , oshequi catsini noquematsicayetacaro anta Ashiaqui . Oshequi nashinoncaaca , te capichaji . Nojivetaca ari noncamaque .
Pero si llegué a considerar la sentencia de muerte como algo inevitable , eso me enseñó a no confiar en mí mismo , sino en Dios que resucita a los muertos .	Queario , niotaque tecatsi noncantea noavisacotajea narosati , irootaque naventantacariri Tasorentsi . Apaniro irinti imataquero yoavisacotaquena : tempa aisati imatiro yoitinairi camaintsiri .
el cual nos libró de tan gran peligro de muerte y nos librará , y en quien hemos puesto nuestra esperanza de que El aún nos ha de librar ,	Ari yoavisacotaquena , caari nocamanta ; aitaque iroavisacotajena aisati , niotaque incanteani iroavisacotapinitena .
si ustedes nos ayudan con sus oraciones . Si muchos oran por nosotros , también habrá muchos que den gracias a Dios por el beneficio que recibimos de él .	Pamitacojeitena , pincanteri Tasorentsi iramitacotena . Impoiji , ariorica iriojeite itsipapee iquemisantaquempi Tasorentsi , yoavisacotaquena , oshequi iriveshireimentajeiteari Tasorentsi iriori .
Porque nuestra satisfacción es ésta : el testimonio de nuestra conciencia que en la santidad y en la sinceridad que viene de Dios , no en sabiduría carnal sino en la gracia de Dios , nos hemos conducido en el mundo y especialmente hacia vosotros .	Ari yamitacotaquena Tasorentsi , ineshinoncataquena , irootaque noquearioventantanariri nantaveetiniri . Te niotashiteaji paitarica nantiniriri , iro cantaincha yoametaquena iriori ocameetsatantari nomayetaqueneri . Niotaque pineacameetsataquero nantayetaqueri , aisati iquempetaca itsipapee atiri , irootaque noquimoshiretantacari .
Nuestras cartas fueron transparentes , y no hay nada escrito entre líneas ni nada que no puedan entender . Espero que algún día nos entiendan plenamente ,	Te ompomerentsiteaji pineanatero oca nosanquenatimpiri , aisati te ompomerentsiteaji piojeitavaquero . Nocoaque piotasanojeitavaquero .
lo que ya han comprendido en parte , a saber , que el día en que se manifieste nuestro Señor Jesucristo seremos para ustedes motivo de orgullo , y ustedes lo serán para nosotros .	Capichaji piquemavetacaro nocamantaquempiri peerani , aisati capichaji piquemisantavetaquena . Ariorica impiapaaje Avincatsarite Jesoshi , noveshireimentajeitempi , iro cantaincha nocoaque pinquemasanotero nocamantitaquempiri piveshireimentajeitantenari meeca .
Confiando en esto , yo había pensado en ir primero a verlos a ustedes , y así hacerles el favor de visitarlos dos veces ;	Ari niotaque piveshireimentavetaquena , pineacameetsavetaquena , irootaque noquenqueshireantavetacari noneajantempime . Nojivajeitempime noneajeitanajempime , impoiji novaanaqueame anta Maseroniaqui . Impoiji noneapaajempime aisati , impoijiquea novaanajeame Joreaqui . Apite aveshireimentavacaajeiteame .
Pues bien , cuando tenía tal intención , no me entregué a ninguna ligereza , ¿ verdad ? O las cosas que me propongo , ¿ me [ las ] propongo según la carne , para que conmigo haya “ Sí , Sí ” y “ No , No ” ?	¿ Ariompa nocoaque namatavitempi ? ¿ Noquempetacarimpa amatavitantatsiri cantashitachari : " Ari " , aisati : " Eiro " ? Te nonquempeteariji . Te noncoyeji nainti namatavitempi .
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a vosotros no es sí y no .	Tempa queariotaque icantiri Tasorentsi , te iramatavitanteji . Aisati narori , te noncantapinitempiji : " Ari nomataquero " , impoiji : " Eiro nomatirotsi " .
Porque Jesucristo , el Hijo de Dios , que Silvano , Timoteo y yo les hemos predicado , no ha sido « Sí » y « No » ; sino que siempre ha sido « Sí » en él .	Ari nocarataqueri Shirivano , jeri Timoteo nocamantajeitaquempi jaoca icantari Jesoquirishito , yora Itomi Tasorentsi . Te incanteji iriori : " Ari nomataquero " , impoiji : " Eiro nomatirotsi " . Apatiro icantapiniti : " Ari nomatasanotero " , impoiji imataquero .
Pues tantas como sean las promesas de Dios , en El todas son sí ; por eso también por medio de El , Amén , para la gloria de Dios por medio de nosotros .	Queario imajeitaqueenero maaroni icantaqueeri Tasorentsi . Irootaque nocantajeitantariri maaroni atiri icameetsataque , impincatsajeitanteariri iriori .
Tanto a mí como a ustedes , Dios nos mantiene firmemente unidos a Cristo . Él nos eligió	Aquemisantajeitaqueri Quirishito , irootaque itasoncaventantaqueeri Tasorentsi ashanincatavacaajeitantacari . Aisati timatsi icoacaajeitaqueeri antajeiteri , maaroni .
nos selló como propiedad suya y puso su Espíritu en nuestro corazón , como garantía de sus promesas .	Itasoncaventajeitaquee maaroni , aisati itiancaqueero Ishire quiso oajeitantaqueeri . Meeca ayojeitaque eiro yojocajeiteetsi .
Ahora invoco a Dios como testigo contra mi propia alma [ al asegurarles ] que por consideración a ustedes no he ido todavía a Corinto .	Iro caari nojatanta noneajempi peerani , te noncoyeji nonquenquejaimentempiro pantajeivetacari , te noncoyeji noashiretacaajeitempi . Ioti Tasorentsi te nontseeyaji .
pero eso no significa que queramos dominarlos al decirles cómo poner en práctica su fe . Queremos trabajar junto con ustedes para que estén llenos de alegría , porque es por medio de su propia fe que se mantienen firmes .	Te noncoyeji noncantapinijeitempi pinquemisantajeitena , tempa piquemisantasanojeitaqueri Tasorentsi . Irointi nocoaque noveshireacaajeitempi , maaroni .
Porque esto es lo que he decidido para conmigo : no ir a ustedes otra vez en tristeza .	Noquenqueshiretaque : " Eiro meeca nojatitsi noneeri yora corintosati . Napiitacaajiricari noashiretacaajeari , aisati noashiretacotaricari narori " .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme a mí ? ¡ Tendría que ser el mismo a quien yo causé tristeza !	Ariorica noashiretacayempi , tempa aisati narori noashiretacojeitempi . Impoiji , ¿ janica veshireacaajeitenaneri ? Ariorica noneajeitajempi piveshireajeitanajea , ari noveshireanajea narori . Irompa eirorica piveshireajatsi , eiro noveshireajatsi narori .
Y esto mismo os escribí , para que cuando yo llegue no tenga tristeza de parte de los que debieran alegrarme , confiando en todos vosotros de que mi gozo sea el mismo de todos vosotros .	Peerani nosanquenatantimpirori noshintsitsajeitaquempi pojocajeitantearori caari cameetsatatsi pantajeitaqueri . Te noncoyeji noashiretacojeitempi , irointi ocameetsati noveshireacojeitempi . Niotaque ariorica pineajeitavaquena nonquimoshiretapaaque , ari piveshireimentajeitavaquena avirori .
Pero cuando les escribí , estaba yo tan triste y preocupado que hasta lloraba . No quería ponerlos tristes ; más bien , quería que se dieran cuenta del gran amor que les tengo .	Peerani nosanquenajeitantaquempironiri , oshequi noashiretacojeitaquempi catsini , oshequi niracojeitaquempi . Iro cantaincha te noninteji noashiretacaajeitempi , irointi nocoaqueni piojeite oshequi nocavintsaajeitaquempi catsini .
No quiero exagerar en este asunto , pero la persona que causó mi tristeza , hasta cierto punto también causó la tristeza de todos ustedes .	Queario noashiretacovetacari yora aavetarori iashiane , iro cantaincha tempa avirojeitaque oashiretasanotainchari .
El castigo que la mayoría de vosotros ha impuesto a esa persona es ya suficiente .	Ari poasanquetaajeitaqueri yora aavetarori iashiane , irootaque yojocantajarori yantaveitaniri , meeca moncarataca .
Lo que ahora deben hacer es perdonarlo y ayudarlo , no sea que tanta tristeza lo lleve a la desesperación .	Meeca eiro piquisajiritsi aisati , irointi pincavintsaajeiteri . Piveshireacaajeiteari , te aninteji aiquero irijatatiiye iroashiretasanotanaquea catsini .
Por eso , les recomiendo que le den pruebas de amor .	Nocoaque meeca piotacayeri queario picavintsaasanojeitaqueri .
Para eso precisamente les escribí , para poner a prueba su virtud y saber si son obedientes en todo .	Irootaque nosanquenatantimpirori peerani : nocoaqueni noneantajeitaquempi . Nocoaqueni niote queariorica piquemisantasanotaquena .
Así que aquel a quien ustedes perdonen algo , también yo se lo perdono . Y se lo perdono , si es que había algo que perdonar , por consideración a ustedes y en presencia de Cristo .	Janicarica picavintsaajeitiri , aisati narori noncavintsayeri . Ariorica irantimojeitaquee ashaninca caari cameetsatatsi , icoaque Quirishito eiro aquishimentiritsi , aisati icoaque ancavintsaajeiteri . Irootaque nocavintsantacariri . Aisati avirori , nocoaque paacameetsatavacaajeitea .
para que Satanás no se aproveche de nosotros , pues no ignoramos sus artimañas .	Aisati te noncoyeji irantacaajeiteero Satanashi caari cameetsatatsi . Niotaque oshequi icoaveta iramatavijeiteeme .
Cuando llegué a la ciudad de Tróade para anunciar el evangelio de Cristo , se me abrieron las puertas para trabajar por el Señor .	Ari chapinqui nareetaca Toroashiqui , nocamantajeitaqueri savicayetatsiri jaoca icanta Quirishito yoavisacotanti . Oshequi yamitacotaquena Avincatsarite , oshequi yaacameetsajeitaquena savicajeitatsiri , oshequi iquemisantajeiti .
Pero mi ánimo no estaba tranquilo , porque no encontré a nuestro hermano Tito . Por eso me despedí de ellos y me fui a Macedonia .	Nocoavetapaacari Tito , iro cantaincha te noneeriji . Oshequi noquenqueshiretaqueri , irootaque novaantanajari Maseroniaqui .
Sin embargo , gracias a Dios que en Cristo siempre nos lleva triunfantes y , por medio de nosotros , esparce por todas partes la fragancia de su conocimiento .	Ari nocantani narori nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque itasoncacoventajeitantaqueeri , imatacaajeitantaqueerori maaroni icoacaajeitaqueeri . Meeca iotacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri .
Nuestras vidas son la fragancia de Cristo que sube hasta Dios , pero esta fragancia se percibe de una manera diferente por los que se salvan y los que se pierden .	Ari aquemisantajeitaqueri Quirishito , aisati ashanincajeitacari , irootaque ineacameetsajeitantajeeri Tasorentsi . Acarajeitaqueri savicatsineri inquitequi , aisati jatatsineri Sharincaveniqui .
a estos un olor que proviene de muerte para muerte , a aquellos un olor que proviene de vida para vida . ¿ Y quién está adecuadamente capacitado para estas cosas ?	Avamejeivetari aparopee , iro cantaincha itseencajeitaquee , irootaque irijatanteari iriori Sharincaveniqui . Yora itsipapee avamejeitaqueri , ari iquemisantajeitaquee irinti , irootaque irijajeitanteari inquitequi . Incantaitatiyempani irisavicajeite cameetsa . Oshequi noquenqueshiretasanotaquerove : ashinetiricari irijajeite Sharincaveniqui . Eirome yamitacotaname Tasorentsi , eiro nomatirome nonquemisantacaajeiteri itsipapee .
[ Nosotros ; ] porque no somos vendedores ambulantes de la palabra de Dios como muchos hombres , sino que , como movidos por sinceridad , sí , como enviados de parte de Dios , bajo la mirada de Dios , en compañía con Cristo , hablamos .	Ainiro oshequi oametantashijeivetarori irineane Tasorentsi iraanteariri quirequi . Te nonquempeteariji nainti . Itiancaquena Tasorentsi noametantero irineane , iotaque nocoasanotaque noametantero . Aisati yamitacotaquena Quirishito .
¿ Otra vez comenzamos a elogiarnos a nosotros mismos ? ¿ Acaso somos como otros , que necesitan llevarles cartas de recomendación o que les piden que se escriban tales cartas en nombre de ellos ? ¡ Por supuesto que no !	Ari pineanatavaquero nojivataquempiri nosanquenataquempiri . ¿ Pijitaquempa meeca oshequi noshemeti narori ? ¿ Picoaquempa intime pashini sanquenatacotenaneri camantempineri nocameetsatirica ? Aisati narori , te noncoacayempiji pisanquenatacotena , pincamanteri pashini ashaninca nocameetsataque .
Ustedes mismos son la carta escrita en nuestro corazón , que toda la gente lee y conoce .	¿ Paita noncoantearori ? Iojeitaque atiri oshequi noquenqueshirejeitaquempi , oshequi nocavintsaajeitaquempi . Iojeitaque iriori te namatavijeitempiji .
A la vista está que ustedes son una carta de Cristo redactada por ministerio nuestro y escrita no con tinta , sino con el Espíritu de Dios vivo y no en tablas de piedra , sino en tablas de carne , es decir , en el corazón .	Te pisanquenatacotenaji paperiqui , iro cantaincha noquemisantacaajeitaquempi , aisati oameetsataquempi Ishire Tasorentsi , yora aneasanotatsiri . Meeca ioshirejeitaquena atiripee queario itiancaquena Quirishito , te namatavitanteji .
Ahora bien , mediante el Cristo tenemos esta clase de confianza para con Dios .	Niotaque queario oca nocamantajeitaquempiri . Noquemisantaqueri Quirishito , irootaque yamitacotantanari Tasorentsi nomayetaquero nocantaquempiri .
No es que nosotros mismos estemos capacitados para considerar algo como nuestro ; al contrario , todo cuanto podemos hacer viene de Dios ,	Te nomatashitearoji apaniro , irinti Tasorentsi matacaaquenarori .
pues él nos ha capacitado para ser servidores de un nuevo pacto , no escrito sino espiritual . La ley escrita condena a muerte , pero el Espíritu de Dios da vida .	Iriotaque iotacaanari jaoca icanta meeca yoavisacotanti . Peerani otimini isanquenare Moishishi camantajeiteeri paita icoacaaqueeri . Iro cantaincha eirorica amoncarajeitirotsi , ajate Sharincaveniqui . Iro cantaincha iroaquera meeca itiancajeiteero Tasorentsi Ishire , aajeitanajeeneri asavicantajeari anta inquitequi .
Esta ley , grabada en letras sobre tablas de piedra , vino con tal resplandor que los israelitas ni siquiera podían mirar la cara de Moisés a causa de su intenso brillo . Sin embargo , aquel resplandor había de terminar por apagarse . Y si esa ley que condena a muerte fue promulgada con tanta gloria ,	Peerani intacaro Tasorentsi , isanquenataquero mapi . Ineantacariri Moishishi , oshipaquireanaque ivoro , shipaquirerere ; impoiji yoirincapaaja . Ari ineantajeitavajariri ishaninca opeavetanaja ishipaquirei , iro cantaincha te irimajeiteroji iramenavorojeitajeri : irosati icanta yatsioquintaqueri . Ari maaroni caari moncaratiro ocantiri isanquenare ijajeitaque Sharincaveniqui .
Pues bien , si aquel ministerio fue así , ¿ no será todavía más glorioso el ministerio del Espíritu ?	Ari isanquenatantarori Tasorentsi mapi , oshipaquireanaque ivoro Moishishini , yoanaque cavaco , aisati yoajeitanaque cavaco maaroni ishaninca . Meeca ainiro Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee , aisati coajica osavicacaajeitajee anta inquitequi . Tempa aitaque avasanojeitapaaque cavaco , sorerere .
Si es glorioso el ministerio que trae condenación , ¡ cuánto más glorioso será el ministerio que trae la justicia !	Yora caari moncaratiro ora sanquenarentsi yamaqueri Moishishi irijajeite irinti Sharincaveniqui , iro cantaincha ishipaquireacaaquero Tasorentsi ivoro Moishishi . Iro cantaincha ayojeitaque meeca yoameetsajeitaqueri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri , ayojeitaque corajica aneajeitajeri anta inquitequi irishipaquireacotasanojeitajee .
Pues en verdad , lo que tenía gloria , en este caso no tiene gloria por razón de la gloria que lo sobrepasa .	Peerani aneacameetsajeivetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha meeca te aneacameetsatasanotajearo . Timatsi meeca cameetsatasanotatsiri catsini : yoameetsajeitaquee Tasorentsi , asaviquimojeitapaajeri anta ocameetsaitetinta catsini .
Porque si lo transitorio fue glorioso , mucho más lo será lo permanente .	Ocameetsavetaca isanquenatiniri Moishishi , iro cantaincha eiro ocantaitatiani ontime . Irisavicacaasanojeitajee Tasorentsi inquitequi , ancantaitatiyempani : tempa ocameetsatasanotaque irointi , catsini .
Teniendo , por tanto , tal esperanza , hablamos con mucha franqueza .	Ari ayojeitaque queario asaviquimojeiteri Tasorentsi , irootaque caari apashiventanta aquenquetsatacaajeitaqueri atiri .
No actuamos como Moisés , que se cubría el rostro con un velo para que los hijos de Israel no se fijaran en el fin de lo perecedero .	Te anquempejeiteariji Moishishini , ipashicavorotaca irinti : te incoyeji irineajeiteri ishaninca ompeanajea ishipaquireavorovetaca .
Pero la mente de ellos se endureció y , hasta el día de hoy , cada vez que se lee el antiguo pacto , el mismo velo les cubre la mente para que no puedan entender la verdad . Este velo puede quitarse solamente al creer en Cristo .	Iro cantaincha te inquenqueshireajeiteaji joriopee . Icantani ineanatapinivetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha te iriotacoteroji . Apatiro Quirishito matirori iriotacaajeiteri .
Hasta el día de hoy , cuando leen los libros de Moisés , un velo cubre su entendimiento .	Queario , irosati icantajeita meeca . Ariorica irineanatero isanquenare , te iriotacoteroji : tecatsi incantea inquemero .
Pero cada vez que alguien se vuelve al Señor , el velo es quitado .	Iro cantaincha ariorica iraventeari Avincatsarite , iriotacayeri eiro yamatavitantajatsi irisati ; irointi iriotasanotanaque .
Ahora bien , el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .	Ainiro Avincatsarite Ishire , oamejeitaquee eiro apomerentsiventiro isanquenare Moishishi .
Por nuestra parte , con la cara descubierta , reflejando como en un espejo la gloria del Señor , nos vamos transformando en esa misma imagen cada vez más gloriosa , como corresponde a la acción del Espíritu del Señor .	Meeca tecatsi amatavijeiteeneri , irointi timatsi ayojeitiri . Ayojeitaque icameetsatasanotaque Avincatsarite . Otasoncaventajeitaquee Ishire anquempejeitanteariri . Meeca aquempejeivetacari capichaji . Acantani apashinitapinitanaque . Coajica anquempetasanojeitapaajeari , ancameetsatasanojeitapaaje .
Por eso no nos desanimamos , porque Dios , en su misericordia , nos ha encargado este trabajo .	Tempa icavintsaajeitaquee Tasorentsi , irootaque itiancantanari nonquenquetsatacayeri atiripee . Meeca eiro nojocajirotsi .
Hemos rechazado proceder a escondidas , como si sintiéramos vergüenza ; y no actuamos con astucia ni falseamos el mensaje de Dios . Al contrario , decimos solamente la verdad , y de esta manera nos recomendamos a la conciencia de todos delante de Dios .	Te noninteji namataviteri ashanincapee : te incameetsateji yora pashini amatavijeitiriri . Te nompashiniteroji irineane Tasorentsi , aisati te noncamantashiteariji atiri ocameetsayetaque icoayetiri iriori : namatavitiricari . Irointi queario noamejeitaqueri atiri . Piojeitaque , aisati iotaque Tasorentsi queario oca nocantaquempiri .
Pero si nuestro evangelio está aún encubierto , entre los que se pierden está encubierto ;	Intimerica caari iotatsi jaoca incanteari iravisacotantajeari , iriojeitaque jatatsineri anta Sharincaveniqui .
La buena noticia nos habla de la grandeza de Cristo , y Cristo a su vez nos muestra la grandeza de Dios . Ese mensaje brilla como la luz ; pero los que no creen no pueden verla , porque Satanás no los deja .	Yamatavitaqueri Satanashi caari imatantaro iriote . Tempa iriotaque ivincatsarite maaroni tseencantatsiri . Te incoacayeriji iriote jaoca incanteari iravisacotaje ; te irinintacayeriji iriojeite oshequi ipincatsariti Quirishito , Tasorentsi ini .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores de ustedes por amor a Jesús .	Te naro quenquetsatacotachane , irinti Avincatsarite Jesoquirishito noquenquetsatacotiri . Noquemisantaqueri irinti , irootaque nocoantacari nintacojeitempi .
Pues Dios , que dijo : " De las tinieblas resplandecerá la luz , " es el que ha resplandecido en nuestros corazones , para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Cristo .	Peerani , yovetsicantarori Tasorentsi quipatsi , otsiteniveitani , iro cantaincha icanti : " Onquitaitetanaque " . Ari oquitaitetanaque , irootaque meeca amenajeitantari paitapeerica . Aisati meeca iotacaajeitaquee jaoca icantari Quirishito , ayotantacari oshequi ipincatsaritaque Tasorentsi .
Pero este tesoro lo guardamos en vasijas de barro para que conste que su extraordinario valor procede de Dios y no de nosotros .	Te noshintsivatsateji narori , aisati nojoquiitapinitaca piojeitantacari tecatsi catsini nomate apaniro , irinti Tasorentsi matacaaquenarori noquenquetsatacotiri . Irootaque ocameetsatantari pimpincatsajeiteri , eiroquea pipincatsatashitanatsi narori .
Nos vemos atribulados en todo , pero no abatidos ; perplejos , pero no desesperados ;	Oshequi yoashinonqueetaquena , iro cantaincha te irojocacayeetenaroji noquenquetsati ; oshequi noquenqueshiretaque , iro cantaincha te noashireteaji .
nos persiguen , pero no quedamos abandonados ; nos derriban , pero no consiguen rematarnos .	Oshequi iquisheetaquena , iro cantaincha te irojoquenaji Tasorentsi ; ipasanatapiniyeetaquena , iro cantaincha te iroyenaji .
Dondequiera que vamos , siempre llevamos en nuestro cuerpo la muerte de Jesús , para que también su vida se manifieste en nuestro cuerpo .	Oquempetaca peerani itimi oshequi coapinivetainchari iroyerime Jesoshi , aisati itimi oshequi coapinivetachari iroyename narori . Apaniro Jesoshi yoavisacotapinitaquena , iojeitantacari atiri aneanaji ini .
Es cierto , vivimos en constante peligro de muerte porque servimos a Jesús , para que la vida de Jesús sea evidente en nuestro cuerpo que muere .	Queario , ariorica anquemisanteri Jesoshi , aitaque incantajeiteari , incoajeite iroajeitee . Coajica , ari ancamajeitaque , iro cantaincha maaroni neajeitaqueeri meeca iojeiti aneasanotaji ini Jesoshi .
De este modo , nosotros nos enfrentamos a la muerte para que ustedes tengan vida espiritual .	Noquenquetsati , irootaque icoanteetacari iroyena ; iro cantaincha piquemisantajeitaque , irootaque pintimajeitanteari anta inquitequi , pincantaitatiyempani .
Pero teniendo el mismo espíritu de fe , según lo que está escrito : " Crei , por tanto hable , " nosotros también creemos , por lo cual también hablamos ,	Tempa isanquenatini peerani yora ayemisantaririnteni : " Noquemisantaque , irootaque noquenquetsatacantariri noshaninca irineane Tasorentsi " . Aisati noquempejeitacari narori : noquemisantaque , irootaque noquenquetsatacantajeitaquempiri .
Sabemos que Dios , quien resucitó al Señor Jesús , también nos resucitará a nosotros con Jesús y nos presentará ante sí mismo junto con ustedes .	Ayojeitaque ainiro yora oitinaajiriri Avincatsarite Jesoshi . Coajica irointinaasanojeitajee arori , antsipajeiteari Jesoshi . Impoiji quiso avajeitanajeri iriori .
Porque todo esto es para el bien de ustedes ; para que la gracia , difundida abundantemente en muchos , haga crecer la acción de gracias para gloria de Dios .	Oshequi noquematsicatimentajeitaquempi , ineshinoncajeitantajimpiri Tasorentsi : aisati irineshinoncajeiteri itsipapee atiri . Impoiji pimpasonquijeiteri maaroni , pincantajeite : " Tempa icameetsati Tasorentsi " .
Por eso no nos desanimamos . Pues aunque por fuera nos vamos deteriorando , por dentro nos renovamos día a día .	Meecari , meeca , oshequi amaojeitaque , coajica anteashipajeitanaque , ancamajeitanaque ; iro cantaincha eiro aquenqueshireajeitirotsi . Tempa icantani Tasorentsi iveshireacaajeitaquee maaroni quitaiteriqui .
Pues nuestras dificultades actuales son pequeñas y no durarán mucho tiempo . Sin embargo , ¡ nos producen una gloria que durará para siempre y que es de mucho más peso que las dificultades !	Meeca capichaji yoashinoncaajeitaquee tseencantatsiri , iro cantaincha te antsipetashiteaji ashinoncaaca . Capichaji aneaquero meeca , iro cantaincha ioti Tasorentsi , impoijiquea cameetsa irisavicacaajeitajee anta inampiqui . Ancantaitatiyempani asavique cameetsa , eiro oquempetajatsi aca .
no mirando nosotros las cosas que se ven , sino las que no se ven , pues las cosas que se ven son temporales , pero las que no se ven son eternas .	Eiro aquenqueshiretasanojeitirotsi pomerentsiyetachari aisati timayetatsiri aca quipatsiqui . Coajica tempa ompeajeitanajea maaroni aneajeitaqueri aca . Irointi anquenqueshiretasanotero caari aneapiniti meeca : ora timajeitatsiri inquitequi . Eiro opeajatsi irointi .
Sabemos , en efecto , que aunque se desmorone esta tienda que nos sirve de morada en la tierra , tenemos una casa hecha por Dios , una morada eterna en los cielos , que no ha sido construida por mano de hombres .	Ayojeitaque ariorica ancamajeite aca , antimajeite inquitequi . Ontime avatsa cameetsari irovetsicajeeneri Tasorentsi , te irio atiri vetsicajeerone . Ancantaitatiyempani asavique anta .
Y por eso precisamente suspiramos , deseando ardientemente ser revestidos de nuestra morada celestial ,	Aca quipatsiqui oshequi meeca ashinoncaapinijeitaca aisati oshequi aquenqueshirejeitaque ; oshequi acoajeitaque ontime avatsa iroaquerari anta inquitequi .
porque cuando seamos revestidos , no se nos hallará desnudos .	Eiro apatiro ontime ashire , irointi ontime aisati avatsa .
Asimismo los que estamos en este tabernáculo gemimos con angustia , pues no quisiéramos ser desnudados , sino revestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .	Meeca oshequi aquenqueshirejeitaque : te ancoajeiveteaji ajocajero oca avatsa , iro cantaincha acoasanotaque avatsa iroaqueratajantsineri . Acoaque ampashinitanaje ontimanteari avatsa caari tsoncanetajanchane .
Dios nos preparó para ese cambio y , como prueba de que así lo hará , nos dio el Espíritu Santo .	Iriotaque Tasorentsi tasoncaventajeitajeeneri ontimanteari pashini avatsa iroaqueratajantsineri . Quiso oajeitaquee Ishire ayojeitantacari queario intasoncaventaquee ,
Por eso estamos siempre alegres . Sabemos que , mientras vivamos en este cuerpo , estaremos lejos del Señor .	irootaque aquimoshirejeitantacari . Ayojeitaque atimajeiti aca quipatsiqui , tequeratsita antsipatasanoteari Avincatsarite .
Porque por fe andamos , no por vista ( no por apariencias ) .	Tequera aneajeitero inampi , iro cantaincha aquemisantaque , ayojeitantacari aneajero coajica .
pero cobramos ánimo y preferimos más bien estar ausentes del cuerpo y habitar con el Señor .	Aveshireimentajeivetari Avincatsarite aca quipatsiqui , iro cantaincha acoasanoveta antsipatasanoteari anta jenoqui , anampitasanotearo .
Por eso nos empeñamos en agradarle , ya sea que vivamos en nuestro cuerpo o que lo hayamos dejado .	Ainirotatsiquera asaviqui aca , acoasanotaque iriveshireimentajeitee . Aisati , ajaterica anta ancoaque iriveshireimentajeitee .
Porque todos debemos presentarnos ante Cristo para que nos juzgue y cada uno recibirá el pago por todo lo bueno o malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .	Coajica incantacoventajeitee Quirishito . Ariorica meeca antayetero cameetsatatsiri , incavintsaajeitee ; ariorica antayetero meeca caari cameetsatatsi , iroasanquetaajeitee .
Por eso , sabiendo que hay que tener reverencia al Señor , procuramos convencer a los hombres . Dios nos conoce muy bien , y espero que también vosotros nos conozcáis .	Oshequi apincatsajeitaqueri Avincatsarite , irootaque aquemisantacaantajeitacariri atiri . Ioti Tasorentsi nopincatsatasanotaqueri , nocoaque piojeitero aisati avirori .
No nos recomendamos otra vez a vosotros , sino que os damos oportunidad de estar orgullosos de nosotros , para que tengáis respuesta para los que se jactan en las apariencias y no en el corazón .	Te noncoyeji noneatsatajea narosati , iro cantaincha te aisati noncoyeji pimpashiventacotena . Yora cantimataquenari , oshequi ishemetaque irinti , ishemetimentayetaquero yantayetiri , iro cantaincha te incameetsashireteji . Icantimataquena iriori , iro cantaincha nocoaque pimpiateari .
Pues si estamos locos , es para Dios ; y si no lo estamos , es para ustedes .	Icanti : " Te iriotacoteaji Pavoro " , iro cantaincha apatiro nantiniri Tasorentsi icoacaaquenari . Otimi niotantari nintacotantaquempiri .
Pues el amor de Cristo nos apremia , habiendo llegado a esta conclusión : que uno murió por todos , por consiguiente , todos murieron ;	Oshequi inintaquena Quirishito , icavintsaasanotaquena . Niotaque icamimentajeitaquee maaroni : meeca oquempevetaca acamajeitaque maaroni , eiro amatapinitantajarotsi aisati caari cameetsatatsi . Aisati icoacaaquee eiro antanontajatsi arosati , irointi anteneri iriori icoacaaqueeri : tempa icamimentajeitaquee arori , itinaanaja aisati .
Así que hemos dejado de evaluar a otros desde el punto de vista humano . En un tiempo , pensábamos de Cristo solo desde un punto de vista humano . ¡ Qué tan diferente lo conocemos ahora !	Peerani nojivetacari Quirishito atiri ini , te niovetearini Tasorentsi ini . Iro cantaincha meeca niotasanotaqueri , niotaque jaoca icanta . Aisati yora ayemisantaririnte , eiro atseenquiritsi : tempa ineacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
Si alguien está unido a Cristo , hay una nueva creación . Lo viejo ha desaparecido y todo queda renovado .	Ariorica iquemisantaqueri ashaninca Quirishito , ari inashitacaacari iriori ; eiro yantapinitirotsi yantaveitaniri , irointi impashinitanaje .
Y todo esto proviene de Dios , quien nos reconcilió consigo mismo a través de Cristo y nos dio el ministerio de la reconciliación .	Iriotaque intacarori Tasorentsi . Itiancaqueri Quirishito icamimentajeitaquee , yoameetsajeitaquee , yaacameetsatantaqueeri iriori . Meeca icoaque ancamanteri itsipapee atiri inquemisante , iraacameetsatanteariri iriori .
Porque sin tomar en cuenta los pecados de la humanidad , Dios hizo la paz con el mundo por medio de Cristo y a nosotros nos ha confiado ese mensaje de paz .	Pineaquero , itiancaqueri Quirishito iroameetsajeitee arori , irineacameetsajeitantajeeri . Eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi antajeivetaniri . Meeca itiancajeitaquee arori ancamantajeiteri itsipapee icoaque Tasorentsi iraacameetsajeiteri , maaroni .
Así que , somos embajadores en nombre de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; os rogamos en nombre de Cristo : Reconciliaos con Dios .	Queario , itiancaquena Quirishito : novaajimpiro irineane Tasorentsi . Aisati iriori Quirishito icoacaaquempi pinquemisanteri iraacameetsatantempiri Tasorentsi .
Al que no conoció pecado , por nosotros lo hizo pecado , para que nosotros seamos justicia de Dios en él .	Tecatsi irante Quirishito caari cameetsatatsi , iro cantaincha itiancaqueri iriri icamimentajeitaquee . Oquempetimovetacari yantaquero iriori caari cameetsatatsi . Irootaque meeca yoameetsatantajeitajeeri Tasorentsi .
Ya que somos colaboradores de Dios , los exhortamos a que no reciban en vano la gracia divina .	Meeca nantiniri Tasorentsi icoacaaquenari , irootaque nocantantimpiri : icavintsaasanojeitaquempi . Eiro meeca pitseenquiritsi .
pues El dice : E n el tiempo propicio te escuche , y en el dia de salvacion te socorri . He aquí , ahora es el tiempo propicio ; he aquí , ahora es el dia de salvacion .	Jero oca ocantiri irineane : " Picantaquena , aisati noquemisantaquempi ; moncarataca pavisacotantajari , irootaque nintacotantaquempiri " . Meeca aisati narori noncamantempi : moncarataca meeca pinquemisante , pavisacotantajeari .
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno de tropiezo , para que no se desacredite nuestro servicio .	Tecatsi nante , tecatsi pinquisantenari ; cameetsa noamejeitaquempi piojeitantacari pavisacojeitaje .
Al contrario , en todo damos muestras de que somos siervos de Dios , soportando con mucha paciencia los sufrimientos , las necesidades , las estrecheces ,	Nocantani nantaveetiniri Tasorentsi , noquearioventaquero , piojeitantacari queario nopincatsatasanotaqueri . Nocantani nantaveetiniri , iro cantaincha oshequi noquematsicatimentacari , nashinoncaapinitaca , maaroni .
Nos golpean y nos meten en la cárcel . Nos encontramos con gente que se enoja con nosotros y arma alborotos . Trabajamos duro y a veces no dormimos ni comemos .	Ipasanataquena soraro , yoiminqueapinitaquena . Iquisapinijeitaquena atiripee . Oshequi opomerentsitimotaquena noquenquetsatacaajeitiri atiripee . Nosaaquitapiniti tsiteniriqui . Noquemapinitaquero notasheni .
en pureza , en conocimiento , con paciencia , con bondad , en el Espíritu Santo , con amor sincero ,	Iro cantaincha cameetsa nosaviqui , niotasanotaquero irineane Tasorentsi , oshequi namavetaquero iquisaquena caari quemisantatsi , piojeitantacari queario nantaveetiniri Tasorentsi . Amitacotapinitaquena Ishire Tasorentsi , nocavintsantapiniti ,
Con fidelidad predicamos la verdad . El poder de Dios actúa en nosotros . Usamos las armas de la justicia con la mano derecha para atacar y con la izquierda para defender .	queario oni oca noametantapinitiri , te nontseeyaji . Itasoncacoventapinitaquena Tasorentsi , yojocacoventaquena , aisati imatacaaquena noquemisantacaaqueri itsipapee atiri icameetsatantajari .
Unas veces se nos honra y otras se nos ofende . Unas veces se habla bien de nosotros y otras se habla mal . Nos tratan como a mentirosos , pese a que decimos la verdad .	Ainiro pincatsataquenari aisati shirontimentaquenari . Ainiro neacameetsataquenari aisati cantimataquenari . Ainiro quemisantaquenari aisati tseencaquenari .
Algunos nos tratan como a desconocidos , pero Dios nos conoce ; algunos creen que nos estamos muriendo , pero miren , aún estamos vivos ; nos han castigado , pero no nos han matado .	Te iriojeitenaji atiripee , iro cantaincha iotaquena Tasorentsi . Isareajeivetaquena atiri iroyename , iro cantaincha aneatsina noni . Oshequi noneacatsiyetacaro , iro cantaincha iquempoyeaquena Tasorentsi .
como entristecidos , pero siempre gozosos ; como pobres , pero enriqueciendo a muchos ; como no teniendo nada , pero poseyéndolo todo .	Noashiretacojeitacari ashanincapee , iro cantaincha noveshireimentacari Tasorentsi . Nashinoncaavetaca narori , iro cantaincha noamejeitaqueri ashanincapee cameetsa yoveshireimentantajariri Tasorentsi . Tecatsi nashitaarantea , iro cantaincha ipaquena Tasorentsi maaroni coiteimotaquenari .
Hermanos corintios , les hemos hablado con toda franqueza ; les hemos abierto de par en par nuestro corazón .	Noyemisantaririnte , nocamantasanojeitaquempi maaroni noquenqueshiretaqueri , tecatsi nomanapitsatempi . Oshequi nonintajeitaquempi .
Nosotros los amamos mucho , pero ustedes no nos corresponden con el mismo amor .	Te nompashiventeaji narori noquenquetsatacaimpi , iro cantaincha naamaaca ainiro pipashiventajeita avinti .
Ahora bien , en igual reciprocidad ( les hablo como a niños ) ustedes también abran de par en par su corazón .	Ari noquempetacaantajeitaquempi notomipee , nishintopee : oshequi nocavintsaajeitaquempi . Aisati nocoaque pincavintsaajeitena narori .
No se asocien íntimamente con los que son incrédulos . ¿ Cómo puede la justicia asociarse con la maldad ? ¿ Cómo puede la luz vivir con las tinieblas ?	Eiro quiso poiritsi yora caari quemisantatsi . Pamene , ariorica acameetsataque , ¿ aquempetacarimpa caari cameetsatatsi ? ¿ Ashanincajeitacarimpa ? Oquempetaca quitaiteri aisati tsiteniri : te omoncaratavacayeaji , onashita .
Además , ¿ qué armonía hay entre Cristo y Belial ? ¿ O qué porción tiene una persona fiel con un incrédulo ?	¿ Ishanincatacarimpa Quirishito yora Satanashi ? Ariorica aquemisantaque , ¿ aquempetacarimpa tseencantatsiri ?
¿ O qué acuerdo tiene el templo de Dios con los ídolos ? Porque nosotros somos el templo del Dios vivo , como Dios dijo : " Habitare en ellos , y andare entre ellos ; y sere su Dios , y ellos seran Mi pueblo .	¿ Omoncaratavacaacampa ivanco Tasorentsi aisati ovanco isheroncayetiri atiri ? Pamene , quiso yoajeitaquee Tasorentsi , yora aneasanotatsiri , tempa peerani isanquenayeetironi irineane iriori : " Quiso noajeitanaqueri maaroni quemisantanari , eiro nojocajeitiritsi . Nontasoncaventajeiteri , aisati impincatsajeitena .
Por lo tanto , el Señor dice : « Salgan de en medio de ellos , y apártense ; y no toquen lo inmundo ; y yo los recibiré .	Pinijantareajeri tseencantatsiri , eiro quiso poajeitiritsi , eiro pantayetirotsi caari cameetsatatsi . Impoiji naacameetsatasanojeitempi maaroni ,
Y seré un Padre para ustedes , y ustedes serán mis hijos y mis hijas . » Lo ha dicho el Señor Todopoderoso .	nontomintajeitajempi , nishintojeitajempi , pincantajeitena : ' Apa ' . Irootaque icantaqueriniri Avincatsarite , yora Tasorentsisanori " .
Queridos hermanos , estas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos ya sea el cuerpo o el espíritu . Y en el temor de Dios debemos consagrarnos completamente a él .	Ari , nonintane , ayojeitaquero oca icantaqueeri Tasorentsi . Eiro meeca antayetirotsi caari cameetsatatsi , aisati eiro aquenqueshiretirotsi . Tsame cameetsa ampincatsatasanojeiteri Tasorentsi , anquearioventajeiteneri icoacayeeri .
Dejen lugar para nosotros . A nadie hemos hecho injusticia , a nadie hemos corrompido , a nadie hemos explotado .	Nocoaque paacameetsajeitena . Piojeitaque te noashinoncaajeitempiji , te nantacaajeitempiroji caari cameetsatatsi , te namatavijeitempiji .
No les digo esto para condenarlos . Ya les dije antes que ustedes están en nuestro corazón y que vivimos o morimos junto con ustedes .	Te noncantempiji ainiro pantane , teve . Tempa nocamantaquempi oshequi nocavintsaajeitaquempi , oshequi nonintajeitaquempi . Nocantani noquenqueshirejeitaquempi aca quipatsiqui . Aisati ariorica noncamaque , noncanteani nonquenqueshirejeitapaajempi anta inquitequi .
Tengo mucha franqueza para hablaros y me siento muy orgulloso de vosotros . En medio de todo lo que sufrimos me encuentro muy animado y lleno de gozo .	Te nonquenqueshireacotempiji , niotaque piquemisantaquena , irootaque noveshireimentantaquempiri , noquimoshireventantaquempiri . Oshequi yoashinonqueetaquena , iro cantaincha noveshireimentasanojeitaquempi .
Cuando llegamos a Macedonia , nuestro cuerpo no tuvo ningún descanso , sino que nos vimos acosados por todas partes ; conflictos por fuera , temores por dentro .	Peerani , nareetantacari Maseroniaqui , te nomateroji nomaoreapee : yoashinoncaapiniyeetaquena . Aisati oshequi notsaroashiretanaque .
Pero Dios , que consuela a los que están desanimados , nos consoló con la llegada de Tito .	Iro cantaincha tempa iveshireacaapinijeitaquee Tasorentsi . Itiancaquenari yora Tito , irootaque noquimoshiretantacari .
Y no fue sólo su llegada , fueron sobre todo las consoladoras noticias que traía de ustedes . El nos comunicó el deseo que ustedes tienen de verme , su arrepentimiento , su preocupación por mí y todo esto me llenó de alegría .	Ari noveshireimentacari Tito iriori , itsipataquena . Aisati icamantapaaquena paacameetsajeitavaqueri chapinqui , aisati iveshireimentaquempi . Icamantaquena picoiteajeitaquena , aisati piquenqueshiretanaca : eiro papiitajirotsi oca pantaveitaniri peerani . Aisati icamantaquena pinintajeitaquena . Noquemantavacariri icantapaaquena , oshequi noquimoshiretanaque .
Si bien los entristecí con mi carta , no me pesa . Es verdad que antes me pesó , porque me di cuenta de que por un tiempo mi carta los había entristecido .	Nosanquenatantaquempirori peerani , noquenqueshiretacaajeitaquempi . Poashirejeivetanaca , iro cantaincha impoiji pojocaquero pantaveitaniri , paventajeitajari Tasorentsi . Te nantsipetearoji nosanquenajeitaquempiro , te noashinoncaajeitempiji . Peerani aquenqueshirejeitanaca , iro cantaincha meeca aquimoshirejeitaque .
La tristeza que proviene de Dios produce arrepentimiento para salvación , y de ésta no hay que arrepentirse , pero la tristeza que proviene del mundo produce muerte .	Icoaque Tasorentsi avashiretanaquea ajocantearori caari cameetsatatsi antajeitaqueri , ampashinitantajeari . Impoiji ancanteri iroavisacojeitee . Ariorica amatero oca icoacaaqueeri , anquimoshirejeitanaque . Yoashirejeivetaca aisati iriori tseencantatsiri , iro cantaincha te iraventajeiteariji irinti Tasorentsi , irootaque ijatantacari Sharincaveniqui .
Porque miren , ¡ qué solicitud ha producido esto en ustedes , esta tristeza piadosa , qué vindicación de ustedes mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo han demostrado ser inocentes en el asunto .	Poashirejeivetacani , iro cantaincha meeca piquearioventaquero piquemisantajeitaque . Picoajeitaque cameetsa pisavicajeitanaque . Oshequi piquenqueshirejeitaca , aisati pitsaroajeitaque , irootaque picoantacari namitacojeitempi . Piquemisantasanojeitaquena , aisati pojocacaaqueri yoranqui yantaniroveitaniri . Pitsoteaquero maaroni nocantajeitaquempiri , meeca cameetsa pisavicajeiti .
Así que , aunque os escribí , no fue por causa del que cometió el agravio , ni por causa del que lo padeció , sino para que se os hiciera evidente la preocupación que tenemos por vosotros delante de Dios .	Nosanquenatantaquempirori nocoacaaquempi pamitacoteri yoranqui antacotiriri iriri , aisati yora iriri , pamitacoteri . Iro cantaincha nocoacaasanotaquempi piojeitaque pinintasanojeitaquena . Tempa irootaque icoacaaquempiri aisati Tasorentsi .
Por esto hemos sido consolados en vuestra consolación . Pero mucho más nos gozamos por el gozo de Tito , que haya sido confortado su espíritu por todos vosotros .	Ari meeca noveshireimentajeitaquempi , aisati noveshireimentavajari Tito . Oshequi iquimoshiretapaaque , icamantapaajana : " Cameetsa isavicacaajeitavaquena " .
Si de algo me he gloriado con él respecto de vosotros , no he sido avergonzado . Al contrario , así como en todo os hemos hablado verdad , también resultó verdad el habernos gloriado con Tito acerca de vosotros .	Chapinqui , tequeratsitani irijatashitempi , nocamantavaqueri : " Icameetsajeitaque corintosati , cameetsa iraacameetsatavaquempi " . Ari yareetantaquempiri iotaque queario nocantaqueriri , te nontseeyaji . Aisati oquempetaca , te namatavijeitempiji avirojei .
Y su amor hacia vosotros abunda aún más al acordarse de la obediencia de todos vosotros , y de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	Oshequi inintajeitaquempi : iotaque piquemisantajeitavaqueri aisati pipincatsajeitavaqueri .
¡ Me alegro de poder confiar plenamente en vosotros !	Aisati narori , noveshireimentajeitaquempi : niotaque pantapinitaquero icoacaaquempiri Tasorentsi .
Queremos , hermanos , que tengan información sobre la colecta que por inspiración de Dios ha tenido lugar en las iglesias de Macedonia .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque noncamantempi oshequi ineshinoncajeitaqueri Tasorentsi maaroni yora ayemisantaririnte anta Maseroniaqui .
pues en medio de una gran prueba de aflicción , abundó su gozo , y su profunda pobreza sobreabundó en la riqueza de su liberalidad .	Oshequi yoashinoncaajeivetacari ishanincapee , iro cantaincha oshequi iveshireimentajeitacari Tasorentsi . Aisati te irashitaarantasanoveteaji , iro cantaincha oshequi yapatojeitiniri quemisantatsiri quirequi , ipiriri . Iojeitaque yashinoncaajeitaca ayemisantaririnte anta Jerosarequi .
Soy testigo de que dieron espontáneamente tanto como podían , y aún más de lo que podían ,	Te capichaji imperi , oshequi ipaqueri . Te iriojeiteji intsaneempari iirequite . Tecatsi canterine : " Pincavintsayeri piyemisantaririnte " . Irisati iotashitacha icavintsairi .
Con la mayor insistencia nos rogaban que les permitiéramos colaborar en la colecta y en la ayuda a los hermanos .	Icantasanotaquena : " Nocoaque namitacojeiteri noyemisantaririnte " .
Superando incluso nuestras esperanzas , se entregaron ellos mismos primero al Señor y luego a nosotros , pues tal era la voluntad de Dios .	Ari niovetaca imperi quirequi , iro cantaincha imapocaquena icantajeitaquena : " Nanteneri Tasorentsi paitarica icoacaanari , aisati nantempiro paitarica pincantaquenari . Pincamantena paitarica icoacaaquenari Tasorentsi " .
Por eso le rogamos a Tito completar la obra de gracia que ya había comenzado entre ustedes .	Ari chapinqui intanacaro Tito icantaquempi : " Pampatoteneri jerosaresati piirequite " . Ari cameetsa papatojeitaqueneri . Meeca nontiancajempiri aisati incantajempi pampatotasanojeiteneri aisati piirequite , pincavintsaasanojeiteri piyemisantaririnte .
Dado que ustedes sobresalen en tantas maneras — en su fe , sus oradores talentosos , su conocimiento , su entusiasmo y el amor que reciben de nosotros — quiero que también sobresalgan en este acto bondadoso de ofrendar .	Oshequi panaacojeitaqueri pashinipee piyemisantaririnte : panaacotaqueri piquemisantasanojeiti , piquenquetsatasanojeiti , piotasanojeiti , piquearioventasanotiniri Avincatsarite icoacaimpiri , aisati pinintasanojeitaquena . Meeca nocoaque panaacojeiteri pineshinoncatasanojeiteri ashinoncaincari .
No es que esté dándoles órdenes , sino que quiero probar la sinceridad de su amor en comparación con la dedicación de los demás .	Te noncoyeji nomperanatempi pimpajeiteri ashinoncaincari , iro cantaincha ariorica pimpasanoteri , piotacaajeiteri itsipapee queario pinintasanojeitaqueri piyemisantaririnte .
Ya conocen la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que aunque era rico , por causa de ustedes se hizo pobre , para que mediante su pobreza ustedes llegaran a ser ricos .	Tempa aisati oshequi ineshinoncajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito . Oshequi yashitaarantaca anta inquitequi , aisati oshequi catsini ipincatsaritini , iro cantaincha ipocantacari aca quipatsiqui , yojocanaquero maaroni cameetsayetatsiri . Yashinoncaavetapaaca : tecatsi timimotajerine , itseencajeitaqueri ishaninca , maaroni . Yashinoncaimentaquee arori , oncanteata cameetsa irisavicacaajeitajee anta inquitequi .
Aquí va mi consejo sobre lo que les conviene en este asunto : El año pasado ustedes fueron los primeros no sólo en dar sino también en querer hacerlo .	Nocoaque pintacotasanoteari yora ashinoncaajeitachari anta Jerosarequi : tempa avirojeitaque intasanotacarori peerani .
ahora terminarla . De esta manera , el entusiasmo al organizar la colecta será el mismo que al realizarla , en la medida de sus posibilidades .	Picoajeitaque pintacoteari : meeca , intimerica piirequite pintacotanteariri , jentsite , pampatoteri pimpacantanteariri .
Porque si hay buena disposición , lo que se da es bien recibido , según lo que uno tiene y no según lo que no tiene .	Ocameetsati picoaque pincavintsayeri . Ari itimirica piirequite , tempa ari pimataquero avinti pimperi . Iro cantaincha terica intimeji piirequite , eiro nocantashitimpitsi pimperi .
Porque no es mi intención que les sea fácil a otros , pero difícil a ustedes ;	Te noninteji ompomerentsitimojeitempi , aisati eiro opomerentsitimojeitiritsi itsipapee .
Ahora ustedes tienen lo que a ellos les falta ; en otra ocasión ellos tendrán lo que les falte a ustedes , y de esta manera habrá igualdad .	Timatsi pashitaarantajeitaca , meeca pincavintsayeri yora ashinoncaincari . Coajica ariorica irashitaarantaquea iriori , aisati ariorica pashinoncaajeitaquea avirori , impoijiquea impiatempi incavintsaajeitempi avirori .
Como dice la Biblia : « Ni le sobró al que recogió mucho , ni le faltó al que recogió poco . »	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Yora piotasanovetacarori mana , te ontimimotajeriji aisati timaarantajantsine . Irintiquea yora aatsiri capichaji , te irashinoncayeaji irinti . Aitaque , imoncaratavacaajeitaca maaroni " .
Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma preocupación que yo tengo por ustedes .	Ari iquempetaquena Tito , oshequi inintajeitaquempi , irootaque nopasonquitantacariri Tasorentsi .
De hecho , cuando accedió a nuestra petición de ir a verlos , lo hizo con mucho entusiasmo y por su propia voluntad .	Nocantaqueri : " Pijatashitajeri aisati corintosati , pineeri " . Iro cantaincha te apaniro narori noncoacayeri , irisati coashitacha irineajempi aisati .
Con él envío * a ese hermano * a quien todas las iglesias alaban por su servicio al anuncio del mensaje evangélico ;	Nontianquempiri itsipa ayemisantaririnte intsipatanaqueari . Oshequi iquenquetsatapinitiro irineane Tasorentsi , irootaque iojeitantacariri maaroni quemisantatsiri . Aisati avirori , piquemacojeitaqueri .
Y no sólo esto , sino que también ha sido designado por las iglesias como nuestro compañero de viaje en esta obra de gracia , la cual es administrada por nosotros para la gloria del Señor mismo , y para manifestar nuestra buena voluntad ;	Aisati itiancajeitaqueri ayemisantaririnte intsipatanaquena narori anta Jerosarequi , iramitacotena naanajeneri ashinoncaincari quirequi . Oshequi icavintsaajeitaqueri ayemisantaririnte , irootaque incantanteari jerosaresati : " Icameetsataque Tasorentsi " . Aisati iriojeitanaque oshequi acavintsaajeitaqueri .
teniendo cuidado de que nadie nos desacredite en esta generosa ofrenda administrada por nosotros ;	Ari icarataque oshequi quirequi pintianqueneriri , oshequi picavintsaajeitaqueri . Irootaque nocoantacari intime tsipatenaneri naanajeneri . Icanteetanacari : " Picoshitaqueri " .
procurando hacer las cosas honradamente , no sólo delante del Señor sino también delante de los hombres .	Te apaniro noncoaque irineacameetsatena Tasorentsi , aisati nocoaque irineacameetsajeitena ashanincapee .
Con ellos os envío también a otro de nuestros hermanos , que nos ha demostrado de muchas maneras su buena disposición , y mucho más ahora por la gran confianza que tiene en vosotros .	Aisati pineavajeri pashini ayemisantaririnte nontianqueri . Niotaqueri , iquearioventaquero iquemisantaque . Nocamantaqueri oshequi piquemisantajeitaque aisati oshequi picavintsantajeitaque , irootaque icoasanotantacari irijate irineempi .
Si alguien pregunta acerca de Tito , decidle que es mi compañero y que trabaja conmigo para serviros . Y si preguntan acerca de los otros hermanos , decidles que son enviados de las iglesias y que honran a Cristo .	Yora Tito , quiso yoapinitaquena , yamitacotapinitaquena nintacojeitaquempi . Aisati yora intsipajeiteari irineempi , iriojeitaque itiancanepee ayemisantaririnte aca . Cameetsa inajeiti , quemisantasanotiriri Quirishito .
Por tanto , den a estos hombres una prueba de su amor y muéstrenles por qué nos sentimos orgullosos de ustedes , para testimonio ante las iglesias .	Ari oshequi nocantapinijeitaqueri quemisantatsiri aca : " Icameetsajeitaque corintosati " . Ariorica pineavaqueri yoca , paacameetsatasanotavaqueri iriojeitanteari queario oca nocantaqueriri .
Acerca de esta ayuda en favor de los hermanos , no hace falta que les siga escribiendo ,	Jero oca nocantaquempiri : " Pintacoteari piyemisantaririnte " . Iro cantaincha tempa piotasanotaque picavintsaajeitaqueri . Niotaque te pintsaneempariji piirequite , irootaque nocamantantariri maseroniasati : " Ocarataque meeca aparoni osarintsi icoantacari corintosati intianqueneri jerosaresati quirequi " . Iotacojeitaquempi , irootaque icoasanojeitantacari inquempejeitempi , irintacojeitantea iriori .
Pero he enviado a los hermanos para que nuestra jactancia acerca de vosotros no sea hecha vana en este caso , a fin de que , como decía , estéis preparados ;	Ari nocantajeitaqueri : " Icoaque corintosati intianqueneri jerosaresati iirequite " . Meeca nontianqueri yoca irijivatanaquena , incantempi pimpiotasanotanteariri . Nimpoitanaje narori noneajeitempi , ariorica intsipatanaquena itsipapee maseroniasati . Ariorica irineapaaquempi pivioncaqueneri jerosaresati piirequite , iriojeitapaaque queario nocantaqueriri , aisati eiro nopashiventatsi narori .
Por eso , he creído necesario mandar a estos hermanos antes de que yo vaya a verlos . Ellos pueden ayudarlos a juntar la ofrenda que ustedes prometieron . Así ustedes mostrarán que dan con gusto y por amor , y no por obligación .	Ari nocantaqueri yoca ayemisantaririnte irijivatanaquena , pampatojeitanteariri piirequite . Avirojei cantashitachari peerani : " Nintacoteari ashinoncaincari " , te naro cantasanotempine .
Acuérdense de esto : « El que da poco , recibe poco ; el que da mucho , recibe mucho . »	Ariorica pampatoteri piirequite , piquempevetacari panquiveetatsiri : ariorica impanquitero oshequi oitsoqui , irayero coajica oshequi , impiotero . Iro cantaincha impanquiterorica capichaji , ari capichaji iraye .
Que cada uno dé como propuso en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al dador alegre .	Piojeitaque jaoca incarate quirequi picoaqueri pimperiri . Aitaque incarataque pimperiri . Eiro pitsaneashiretaritsi , aisati eiro piperanataritsi itsipapee . Iro icoaqueri Tasorentsi ariorica pintacoteari , pinquimoshiretanaque .
Dios puede concederos con abundancia toda clase de bendiciones , para que , además de tener lo necesario , os sobre para ayudar a toda clase de buenas obras .	Tempa ioti Tasorentsi icavintsaasanotaquempi catsini , eiro ishinetajimpitsi pashinoncaajeitea . Intimacayempiro maaroni coiteimotaquempiri , impasanotempiro ontimanteari pintacotanteariri aisati itsipapee .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	Tempa aitaque ocantini Sanquenarentsi : " Te pantsipetashiteaji pintacojeitari ashinoncaincari , eiro catsini ipeacotarotsi Tasorentsi picavintsanti " .
Pues es Dios quien provee la semilla al agricultor y luego el pan para comer . De la misma manera , él proveerá y aumentará los recursos de ustedes y luego producirá una gran cosecha de generosidad en ustedes .	Yora Tasorentsi ipapinitiri panquiveetatsiri oitsoqui impanquitantearori , aisati ipapinijeitaquee avajeitari . Tempa aisati irishequianaquempiro timimojeitempineri ontimanteari pincavintsaajeitanteariri ashinoncaincari .
seréis enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Aiquero irovanaaquempiro Tasorentsi , pintacotasanotanteariri itsipapee . Impoiji impasonquijeiteri iriori Tasorentsi , irineacameetsatasanojeiteri .
Esta ayuda que es un servicio sagrado no sólo suple las necesidades de los santos sino que también redunda en abundantes acciones de gracias a Dios .	Ariorica intacotantea arori , ampasanoteri ashinoncaincari coiteimotacariri . Iro cantaincha aisati avamejeiteri impasonquijeiteri Tasorentsi .
En efecto , al recibir esta demostración de servicio , ellos alabarán a Dios por la obediencia con que ustedes acompañan la confesión del evangelio de Cristo , y por su generosa solidaridad con ellos y con todos .	Ariorica pincavintsaajeiteri piyemisantaririnte , iriojeitanaque iriori queario avirojeitaque quemisantasanojeitiriri Quirishito . Aisati iriojeitanaque te pintsaneempariji piirequite , irointi oshequi pintacotantaca , impoiji irineacameetsajeiteri Tasorentsi .
Al mismo tiempo , ellos manifestarán con su oración por ustedes el cariño que les tienen por el extraordinario favor que han recibido de Dios .	Oshequi iquenqueshirejeitaquempi , aisati oshequi icantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi . Iojeitaque oshequi catsini ineshinoncajeitaquempi Tasorentsi .
¡ Gracias a Dios por lo que nos ha dado ! ¡ Es tan valioso que no hay palabras para describirlo !	Tsame ampasonquijeiteri , tempa icavintsaasanojeitaquee catsini .
Soy yo mismo , Pablo , el que les ruega por la dulzura y la mansedumbre de Cristo ; yo que les parezco tan humilde cuando estoy entre ustedes y tan severo , en cambio , por carta .	Ari itimi quisaquenari , cantajeitaquempiri : " Ariorica itsipajeitaquempi Pavoro , itsaroacaajeitaquempi . Ariorica itimi arejiqui ipacantaquempi sanquenarentsi , iquisatsataquempi " . Ari timatsi noninti noncamantempiri . Tempa ineshinoncajeitaquee Quirishito , te irishintsitsateeji : aisati noninti nonquempetempi narori .
ruego , pues , que cuando esté presente , no tenga que ser osado con la confianza con que me propongo proceder resueltamente contra algunos que nos consideran como si anduviéramos según la carne .	Timatsi yora cantimpiri : " Te iranteroji Pavoro icoacaavetariri Tasorentsi , irointi yantashitacaro icoayetiri iriori " . Terica irimajerete iriori , pamenavaquenayea eiro nontsaroacaapaaritsi , irointi nonquisatsatapaaqueri . Iro cantaincha te noncoyeji nonquisatsajeitapeempi , irointi nocoaque aacameetsatavacaajeitea maaroni .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne .	Aca quipatsiqui timatsi camaari quisajeitaqueeri : tecatsi ancantea amanateri ; te inquempejeiteariji atiripee amanajeitanteariri .
Porque las armas de nuestra contienda no son carnales , sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas ;	Te ontimeji amanatanteariri , iro cantaincha timatsi irinti Tasorentsi tasoncacoventajeitaqueeri ampiajeitanteariri camaari .
y toda altanería que pretenda impedir que se conozca a Dios . Todo pensamiento humano lo sometemos a Cristo , para que le obedezca ,	Timatsi yora piatsatacariri Tasorentsi , aisati cantiriri ashaninca : " Eiro piquemisantiritsi Tasorentsi " . Iro cantaincha itasoncacoventajeitaquee Tasorentsi aimajerentajeitanteariri maaroni piatsajeivetacariri , aisati anquemisantacanteariri , irishiretasanotanteariri Quirishito .
y estando preparados para castigar toda desobediencia cuando la obediencia de ustedes sea completa .	Aisati anta pinampiqui , niotaque piquemisantajeitaquena , iro cantaincha naamaaca itimaarantaque aparopee piatsataquenari . Irintiquea yora piatsataquenari , noncanteri Tasorentsi iroasanquejeiteri .
Ustedes se fijan sólo en la apariencia de las cosas . Pero si alguno está convencido de que es de Cristo , piense bien en esto que le digo : que así como él es de Cristo , también nosotros somos de Cristo .	Ainiro caveaquenari , aisati tseencaquenari . Ijivetaquena te naro itiancane Quirishito . Icantacotashitaca irisati : " Naro itiancane Quirishito " , iro cantaincha noncantempi nainti : narosanotaque nainti itiancane .
Tal vez insisto un poco más de lo debido en la autoridad que nos dio el Señor . Pero no me avergüenzo , porque él nos dio esa autoridad para ayudarlos a ustedes , no para causarles daño .	Nocantapinitaquempi itiancaquena , iro cantaincha queariotaque oca nocantimpiri . Icoacaaquena Avincatsarite nonquemisantacaasanojeitempi : te incoacayenaji nontseencacaajeitempi . Nantiniri icantaquenari , irootaque caari nopashiventanta .
No quiero que piensen que los trato de asustar con mis cartas .	Eiro pijititsi notsaroacaajeitimpi , irootaque noquisatsatantaquempiri nosanquenatitaquempiri peerani .
Porque , ellos dicen : “ [ Sus ] cartas son de peso y enérgicas , pero [ su ] presencia en persona es débil , y [ su ] habla desdeñable ” .	Timatsi cantimpiri : " Isanquenatashita Pavoro , te irioteji . Iquisatsatashitaquempi . Ariorica impoque aca , pineavaqueri tecatsi pimpincatsatimenteriri . Te irioteji inquenquetsatacaasanojeitempi " .
Esas personas deberían darse cuenta de que nuestras acciones , cuando lleguemos en persona , serán tan enérgicas como lo que decimos en nuestras cartas , que llegan desde lejos .	Pincamanteri iriori : " Ariorica irareejeitempi Pavoro , incamantasanotapaajempiro oca isanquenajeitimpiri . Eiro ipashinitirotsi irineane " .
¡ Ah , no se preocupen ! No nos atreveríamos a decir que somos tan maravillosos como esos hombres , que les dicen qué importantes son ellos pero solo se comparan el uno con el otro , empleándose a sí mismos como estándar de medición . ¡ Qué ignorantes !	Ari ineacameetsajeitashitaja irisati yora tseencajeitanari . ¿ Paita noncoanteari nonquempejeiteari iriori ? Icantajeitaque : " Nomoncaratavacaajeitaca nainti , nocameetsatasanojeitaque " . Queario , imoncaratavacaajeitaca , iro cantaincha te iriojeiteji , te aneeroji iojeitantari .
Por nuestra parte , no queremos enorgullecernos más de lo justo , sino que nos mantenemos en los límites que Dios nos ha asignado y que los incluye también a ustedes .	Te noninteji noneacameetsatashitea narosati : apatiro nocoaque nomataqueneri Tasorentsi maaroni icoacaaquenari . Niotaque icoacaaquena nonquemisantacaasanojeitempi avirori .
No estamos , pues , fuera de los límites asignados , como si ustedes no pertenecieran a ellos , siendo así que de hecho hemos sido los primeros en llevarles el evangelio de Cristo .	Te nanteroji caari icoacaana , iro cantaincha tempa narotaque intasanotacarori noquenquetsatacaajeitaquempi peerani . Narotaque nainti camantajeitaquempiri ariorica pinquemisantajeiteri Quirishito , iroavisacojeitempi .
No nos jactamos desmedidamente a costa del trabajo que otros han hecho . Al contrario , esperamos que , según vaya creciendo la fe de ustedes , también nuestro campo de acción entre ustedes se amplíe grandemente ,	Te noninteji noncantashitea nomataquero nainti imataqueri iriori : tempa onashiyetaca . Nocoaque aiquero pijajeitatiye avirori pinquemisantasanojeitanaque . Impoiji novaanajea narori ,
Espero , incluso , anunciar el mensaje de salvación más allá de Corinto , sin presumir de campos ajenos ya cultivados .	nonquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri aisati , yora caariquera iojeitatsi . Eiro nompoitiritsi itsipapee quenquetsatacantatsiri , eiro nocantashitatsi naro quemisantacairiri yora iquemisantacairi iriori .
Pero el que se gloria , que se glorie en el S eñor .	Te oncameetsateji ashemetimentero amataqueri arori , irointi ocameetsati aveshireimentearo imatacaajeitaqueeri Avincatsarite .
Porque no es aprobado el que se recomienda a sí mismo sino aquel a quien recomienda el Señor .	Te incameetsateji neacameetsatashitachari irisati , irintiquea cameetsatatsiri yora ineacameetsatiri Avincatsarite .
¡ Ojalá me toleraseis un poco de locura! Sí , toleradme ,	Nocoaque nonquenquetsatacotajea aisati . Terica aneeroji niotantari , iro cantaincha , eiro pishemanatsi .
porque os celo con celo de Dios , pues os he desposado con un solo esposo , para presentaros como una virgen pura a Cristo .	Pamene , tempa icoasanotapiniti shirampari irayero caari neiri shirampari . Ariorica oneaqueri pashini shirampari impiincaquero , irojocajero . Aisati noquempetaca narori , nocoaque nonquemisantacaasanotempi irineacameetsatasanotantempiri Tasorentsi , eiro yojocantimpitsi .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también ustedes se dejen engañar , y que sus pensamientos se aparten de la actitud sincera y pura hacia Cristo .	Peerani yora maranque yamatavitaquero Eva . Queariya , iquempetacantimpicari yoranqui : yamatavijeitimpicari . Piquemisantasanojeivetacari Avincatsarite , pipincatsatasanojeivetacari . Yojocacaimpirocari amatavitantatsiri .
porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado , o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido , u otro evangelio que el que habéis aceptado , bien lo toleráis .	Te pinquenqueshiretimateaji . Piquemisantashijeitavacari maaroni jatashijeitimpiri . Onashita oca iquenquetsatacotaqueri Jesoshi . Nocoacaaquempi oamejeitempi Ishire Tasorentsi , icoacaaquempi iriori iroamejeitempi camaari . Nocamantajeitaquempi pinquemisanteri Jesoshi pavisacojeitantajeari , onashita yoamejeitaquempiri iriori amatavijeitimpiri . ¿ Paita piquemisantajeitantariri ?
¡ Pues creo que en nada soy inferior a esos superapóstoles !	Itseencajeivetana iriori , iro cantaincha ¿ paita noncoanteari nompincatsateri iriori ?
Aunque sea torpe en mi manera de hablar , no lo soy en cuanto a conocimientos . Esto os lo hemos demostrado siempre y en todas las ocasiones .	Yaamaavetaquena te nonquenquetsate cameetsa , iro cantaincha timatsi nioyetiri . Piojeitaquena , piojeiti timatsi nioyetiri .
¿ Cuál fue mi pecado ? Lo único que hice fue anunciarles la buena noticia de Dios sin cobrarles nada ; me resté importancia , para dársela a ustedes ,	Pamene , peerani iroaquera noquemisantacantaquempiri , tecatsi noncoacotimajeitempi , iro cantaincha naamaaca ocameetsaveta noncoacotempime .
Les « robé » a otras iglesias al aceptar sus contribuciones para poder servirlos a ustedes sin ningún costo .	Naaque iirequite ipaquenari itsipapee quemisantatsiri nomatantarori noamejeitaquempi .
Mientras estuve con ustedes y tuve necesidades , no fui una carga para ustedes porque los hermanos que vinieron de Macedonia me ayudaron con lo que necesitaba . Seguiré tratando , como hasta ahora , de no ser de ningún modo una carga para ustedes .	Nosaviquimojeitantimpiri , nashinoncaavetaca , iro cantaincha te noncamantempiji . Impoiji iponeaca Maseroniaqui quemisantatsiri , ipapaaquenari aisati quirequi . Tecatsi catsini noncoacojeitempi avirori .
Así como estoy seguro de que conozco la verdad de Cristo , también estoy seguro de que en toda la región de Acaya nadie me quitará esta satisfacción .	Niotaque irootaque icoacaaquenari Quirishito . Meeca noncamantajeiteri maaroni acayasati tecatsi noncoacojeitempini peerani .
¿ Acaso me comporté así porque no los amo ? Bien sabe Dios que los amo .	¿ Paita noncamantanteariri ? ¿ Pijitimpa te nonintajeitempi ? Ioti Tasorentsi queario nonintasanojeitaquempi .
Y si continúo haciendo esto que hago , es con el fin de no dar motivo alguno a quienes buscan ese pretexto para gloriarse de ser como nosotros .	Iro cantaincha nocoaque niotacaasanojeitempi te nonquempeteariji yora itsipapee oamejeivetimpiri , amatavijeitimpiri . Pipinatiri , irootaque yoamejeitantaquempiri iriori . Naroquea nainti , tecatsi noncoacotempi .
En realidad , esos tales son apóstoles falsos , obreros fraudulentos disfrazados de apóstoles de Cristo .	Te intianqueriji irinti Tasorentsi . Yamatavijeitaquempi . Ishiacantashitaca itiancane Quirishito .
Y no es de extrañar , pues aun Satanás se disfraza como ángel de luz .	Aitaque icanta , yamatavitanti , iquempetacari Satanashi , yamatavitanti iriori . Ishiacantashitacari iriori inampire Tasorentsi .
Por eso no es de sorprenderse que sus servidores se disfracen de servidores de la justicia . Su fin corresponderá con lo que merecen sus acciones .	Aitaque icantari quemisantiriri camaari : ishiacantashitaca iquemisantiri Tasorentsi . Iro cantaincha coajica impiateari Tasorentsi , iroasanquetaajeiteri .
Os lo repito : que nadie piense que estoy loco . Ahora bien , si así lo pensáis , dejadme que os hable como un loco para que también yo tenga algo de qué gloriarme .	Nampiitajempiro : eiro pijitashitanatsi te aneeroji niotantari . Pijitenarica caari iotatsi , pinquenqueshiretero oca : capichaji nonquenquetsatacotajea narosati .
Y en esta cuestión de presumir , lo que voy a decir no es cosa del Señor , sino de uno que desvaría .	Te incamantenaji Avincatsarite nonquenquetsatacotea , te incoacaayenaji noshemetashitea .
Ya que otros se jactan de sus logros humanos , yo también lo haré .	Iro cantaincha ishemejeiti irinti yora quisajeitaquenari : meeca nonquempeveteari narori , noshemete .
¡ Ustedes son tan inteligentes , que con mucho gusto soportan a los locos !	Pijijeiveta piojeitaque avinti , pitseencaquena , iro cantaincha piquemisantashitaquena .
Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro , todo lo soportan .	Irintiquea yora amatavijeitimpiri , te pintseenqueriji irinti . Oshequi iperanajeitaquempi , yaapitsajeitaquempiri piirequite , ishemetimojeitaquempi , aisati ipasavoronirojeitaquempi . ¿ Paitaquea ?
¡ Me da vergüenza decir que nosotros fuimos demasiado « débiles » para hacer lo mismo ! Pero sea lo que sea de lo que ellos se atrevan a jactarse — otra vez hablo como un necio — yo también me atrevo a jactarme de lo mismo .	Queario , te nioteji nonquempeteari . Ari ainiro oshequi ishemetimentiri : meeca nonquempeteari , oshequi noshemetimentaquero narori , onquempeteame te aneeroji niotantari .
¿ Son hebreos ? Yo también . ¿ Son israelitas ? Yo también . ¿ Son descendientes de Abrahán ? Yo también .	Ishementimentaquero ijoriotaque . Tempa narotaque narori jorio . Ishanincatacari Ishiraeri , yora icoyeane Tasorentsi . Aisati noquempetacari narori . Icanti : " Noshanincatacari Avaramani " . Aisati narori , noshanincatacari .
¿ Son servidores de Cristo ? ( Hablo como si hubiera perdido el juicio . ) Yo más . En muchos más trabajos , en muchas más cárceles , en azotes un sinnúmero de veces , a menudo en peligros de muerte .	Icantashiveta : " Nantiniri Quirishito icoacaaquenari " . Oshequi nainti nanaacotaqueri . ¿ Paitaquea noshemetantacari ? Oshequi noquearioventaquero nantiniri Quirishito icoacaaquenari , irootaque yoiminqueanteetapinivetaquenari caravosoqui , ipasatantapiniyeetaquenari . Oshequi nocamapinivetaca .
En cinco ocasiones los judíos me castigaron con los treinta y nueve azotes .	Yora nojorioririnte ipasatapinitaquena , tac , tac , tac , tac , ocarataque 39 ipasataquena . Pashini quitaiteri aisati 39 ipasanatajana , tac , tac , tac . Aisati iquempetajana pashini quitaiteri , ocarataque quitaiteri apapacoroni .
Tres veces he sido azotado con varas ; una vez apedreado ; tres veces he padecido naufragio ; una noche y un día he sido náufrago en alta mar ;	Pashini quitaiteri ipasanatapinitaquena , tac , tac , tac . Impoijini aisati ipasatajana , tac , tac , tac . Iro aisati ipasatajana . Iro ipasatantanari inchaquipee . Pashini aisati ipichanayetaquena mapi , pitsec , pitsec , pitsec . Aisati noquenavetanaja pitotsiqui antearojaqui incajare . Jero otsitianaque , irovetaincha nompiinqueme . Impoiji aisati noquempetapinitaca , nompiinqueme . Aparoni quitaiteri notsatajataca nianquijaqui , noquitaitetacotaque .
He viajado mucho . He cruzado ríos arriesgando mi vida , he estado a punto de ser asaltado , me he visto en peligro entre la gente de mi pueblo y entre los extranjeros , en la ciudad y en el campo , en el mar y entre falsos hermanos de la iglesia .	Oshequi noquenaquenayetanaque noquenquetsatantacari . Oshequi nompiinqueme eniqui . Oshequi icoshitapinitaquena coshitantatsiri , yoashinoncaapinitaquena . Iroyename noshaninca , aisati itsipapee atiri . Iroyename savicatsiri nampitsiqui . Notimpinacavetaca inchatoshiqui , nashinoncaavetaca anta . Irovetaincha nompiinqueme antearojaqui incajare . Yoashinoncaaquena shiavetachari iquemisanti .
Fatigas y agobios , innumerables noches sin dormir , hambre y sed , ayunos constantes , frío y desnudez .	Oshequi opomerentsitimotaquena , oshequi nashinoncaapinitaca . Oshequi te nomateroji nomaye tsiteniriqui . Noquemapinitaquero notashe aisati nomire . Oshequi quitaiteri te ontimeji noyeari . Noquemaquero noatsincare , te ontimeji noicoro .
Y como si fuera poco , cada día pesa sobre mí la preocupación por todas las iglesias .	Aisati nocantani noquenqueshiretapinitaqueri ayemisantaririnte , nocoacaasanotaqueri inquemisantasanojeite .
¿ Quién está débil sin que yo no sienta esa misma debilidad ? ¿ Quién se ha dejado llevar por mal camino sin que yo arda de enojo ?	Ariorica yoashiretaca ayemisantaririnte , noashiretaca narori . Itimirica oashinoncairiri , noquisacotacari narori .
Si me veo obligado a jactarme , me jactaré de mi debilidad .	Ari noshemevetaca , iro cantaincha nocamantajeitaquempiro oca piojeitanteari te naro matashitearone , irinti Tasorentsi matacaanarori paitapeerica .
El Dios y Padre del Señor Jesús , que merece ser siempre alabado , sabe que no estoy mintiendo .	Iriotaque Iriri Avincatsarite Jesoquirishito , tsame ancantaitatiyempani ampincatsajeiteri maaroni . Iotaque iriori te nontseeyaji .
estando yo en Damasco , el gobernador del rey Aretas puso guardias en la ciudad de los damascenos con orden de arrestarme ,	Peerani ipincatsariventantini yora Aretashi . Itianquiri ivincatsaririnte ipincatsariventanti anta Tamashicoqui . Iriotaque aacantenanemeri . Icoacoajeivetaquena soraropee ,
Tuvieron que descolgarme en un canasto por una ventana en el muro de la ciudad para que escapara de él .	iro cantaincha yaanaquena ayemisantaririnte anta tantotsiqui shoncarori nampitsi . Yataitacaanaquena irosati omoroquinta , impoini yoaniitacotajana quipatsiqui . Irootaque nomatantarori noshiapitsatacari pincatsari aacantenanemeri .
Nada se gana con hablar bien de uno mismo . Pero tengo que hacerlo . Así que ahora les voy a contar las visiones que tuve , y lo que el Señor Jesucristo me dio a conocer .	Pamene , te oncameetsaveteaji nonquenquetsatacotapinitea narosati , iro cantaincha nocoaque noncamantempi noneaqueri narori . Aisati noncamantempi icamantaquenari Avincatsarite .
Conozco a un hombre en Cristo que hace catorce años ( si en el cuerpo , no lo sé ; si fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe ) fue arrebatado hasta el tercer cielo .	Ocarataque meeca 14 osarintsi yaanaquena Avincatsarite anta inquitequi jenoqui , anta ocameetsaitetasanoti catsini . Ojataquerica novatsa , te nioteji : apanirorica ojataque noshire . Ioti Tasorentsi irinti .
que fue arrebatado al paraíso y oyó palabras inexpresables que no le es lícito al hombre hablar .	Tecatsi noncantea noncamantempiro maaroni noquemaqueri anta . Arioricame nomavetaquearome , eiro icoacaanarotsi Tasorentsi noncamantempiro .
Yo podría estar orgulloso de conocer a una persona así , pero no de mí mismo , pues yo sólo puedo hablar de mis debilidades .	Oshequi noveshireimentayetacaro noneayetaqueri , iro cantaincha tecatsi noncantea noshemetimentearo . Irointi noncamantempi te noncameetsateji narori . Tecatsi nomate narori : iriotaque Tasorentsi matacaanarori paitapeerica , irootaque noveshireimentantacariri .
Sin embargo , no sería insensato de mi parte el querer jactarme , porque estaría diciendo la verdad ; pero prefiero no hacerlo , para que nadie piense de mí más de lo que ve u oye de mí .	Noveshireimentaquearome nantaqueri narori , eirome otimime niotantari . Aisati nontseeyame : pineaquero , tecatsi nomate apaniro . Te noninteji noncamantempiro nomayetirica narori . Timatsi pineacotaquenari aisati piquemacotaquenari : moncarataca , eiro novaimpirotsi aisati .
No quiero que su opinión sobre mí se vea influenciada por las extraordinarias revelaciones que recibí del Señor . Por eso el Señor me dio una dolencia : un mensajero de Satanás , enviado a torturarme para que no me vuelva demasiado orgulloso .	Timatsi oshequi iotacaaquenari Tasorentsi , iro cantaincha te incoacayenaji noshemetimentearo . Irootaque ishinetantacariri Satanashi yoashinoncaaquena , noquematsicatantacarori nojoquiitaca .
Tres veces le rogué al Señor que me la quitara ;	Ocarataque mava nocantavetacari Avincatsarite : " Poavisacotajena " ,
pero él me ha dicho : « Con mi gracia tienes más que suficiente , porque mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por eso , con mucho gusto habré de jactarme en mis debilidades , para que el poder de Cristo repose en mí .	iro cantaincha icantaquena : " Noncavintsayempi , moncarataca . Eiro noavisacotimpitsi , iro cantaincha nontasoncacoventempi pamavetantearori " . Meeca noveshireimentacaro oca noquematsicatacari : niotaque meeca itasoncacoventaquena Quirishito .
Y me complazco en soportar por Cristo debilidades , injurias , necesidades , persecuciones y angustias , porque cuando me siento débil , entonces es cuando soy fuerte .	Iriotaque noveshireimentasanotacari . Te noshintsiteji , ishirontimentajeitaquena itsipapee , noquematsicayetacaro paitapeerica , iquisheetapinitaquena , nashinoncaapinitaca , iro cantaincha noveshireimentacari Quirishito . Iotaque te noshintsiteji , iro cantaincha ishintsitacaaquena .
Me he hecho irrazonable . Ustedes me obligaron a ello , porque debiera haber sido recomendado por ustedes . Pues no resulté ser inferior a [ sus ] apóstoles superfinos ni en una sola cosa , aunque nada soy .	Pineaquero , oshequi noquenquetsatacotaja narosati . Oncameetsateme pineacameetsatename , pinquenquetsatacotename , iro cantaincha , te . Irootaque noquenquetsatacotantajari narosati . Te noncameetsateji narori , tecatsi nomatasanote . Iro cantaincha te iranaacojeitenaji yora oamejeivetimpiri pineacameetsajeivetari .
Los sufrimientos que soporté con paciencia , los milagros , maravillas y prodigios de que ustedes fueron testigos , son la prueba de que soy un verdadero apóstol .	Peerani , notsipatantaquempiri , jentsiquero noamejeitaquempi , niotacaasanojeitaquempi queario itiancasanotaquena Tasorentsi . Pineacojeitaquena imatacaaquena notasoncantayetaque , nomayetaquero caari pineapiniti .
¿ En qué están ustedes en desventaja con las demás iglesias ? ¿ En que yo no quise vivir a costa de ustedes ? ¡ Perdónenme , por favor , este agravio !	Nintacojeitaquempi , maaroni . Noquempetacaantajeitaquempi maaroni quemisantatsiri anta otsipapeequi nampitsi . Apatiro avinti , te noncantajeitempiji : " Pimpena coiteimotaquenari " . Ocameetsaveta noncantajeitempime piojeitanteameri . Eiro piquishimentanarotsi te noncamantempiji peerani .
Estoy a punto de hacerles mi tercera visita y tampoco esta vez les seré gravoso , pues me interesan ustedes , no su dinero . Después de todo , corresponde a los padres ahorrar para los hijos , y no los hijos para los padres .	Irotaintsi meeca nojate noneajantempi aisati . Eiro opomerentsitimojeitimpitsi , tecatsi noncoacojeitempi . Apatiro nocoaque pinquemisantajeitena . Noquempetacaajeitaquempi notomipee . Atomipee te impapiniteeji coiteimoteeri , ainti apapinitiri coiteimotariri irinti .
Y yo con mucho gusto gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré por sus almas . Si los amo más , ¿ seré amado menos ?	Nocoaque nainti nonquearioventasanotempiro maaroni nantaqueri pinquemisantasanojeitanteari . Oshequi catsini nonintasanojeivetaquempi avinti , iro cantaincha avirori , te pimpiatenaji pincavintsayena .
Algunos de ustedes admiten que no les fui una carga , pero otros todavía piensan que fui muy astuto y que me aproveché de ustedes con engaños .	Ari picantajeiti : " Queario , tecatsi incoacojeitee Pavoro , iro cantaincha timatsi ionirotantari iriori . Aamaaca yamatavijeitaquee , yaantarori paitapeerica " .
¿ Acaso os engañé por medio de alguna de las personas que os he enviado ?	¿ Timatsimpa yaitaquempiri yora notiancaquempiri ?
A Tito le pedí que fuera a visitarlos , y con él mandé al otro hermano . ¿ Acaso los explotó Tito ? ¿ No es verdad que los dos nos hemos portado de la misma manera y con el mismo espíritu ?	Chapinqui notiancaquempiri Tito aisati notiancaqueri itsipa ayemisantaririnte . ¿ Timatsimpa yaitaquempiri iriori ? Tempa iquempetaquena narori : tecatsi incoacojeitempi .
Tal vez crean ustedes que estamos pidiéndoles disculpas , pero no es así . Nosotros pertenecemos a Cristo , y Dios es testigo de todo lo que hablamos . Todo lo que hemos hecho , queridos hermanos , lo hicimos para ayudarlos a confiar cada vez más en Cristo .	Pijitashijeivetaca apatiro nocoaque pineacameetsajeitena . Noquemisantaqueri Quirishito , noshaninca , irootaque nocoantacari nonquemisantacaajeitempi . Iotaque Tasorentsi queario nocantaquempiri .
Me temo que ya no sean los mismos que yo quiero que sean , y que tampoco sea yo el que ustedes quieren que sea . Temo que entre ustedes haya disputas , envidia , egoísmo , calumnias , intrigas , orgullo y desorden .	Oshequi noquenqueshiretaca meeca . Naamaaca ariorica noneajeitapaaquempi eiro noneacameetsatasanojeitapaimpitsi . Aisati naamaaca eiro pineacameetsatavaquenatsi narori . Naamaaca noneapaaquempi piquisatsatavacaaca , piquisavacaaca , picantimatavacaajeitaca , otimi oshequi cantaantsi , pishemejeitaque , maaroni ; te pisavicajeite cameetsa .
También me temo que , cuando vuelva , Dios me humille ante ustedes , y que tal vez tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado y no se han arrepentido de la inmundicia , ni de la inmoralidad sexual y el libertinaje a que se han entregado .	Naamaaca ariorica nareetajempi aisati noashiretacotapeempi . Iro noashiretacotantempiri , yoametaquena Tasorentsi te oncameetsateji pantajeitaqueri . Nompashiventacayeari yora caari jocajiro caari cameetsatatsi yantapiniyetaqueri : yora mayempiyetirori tsinane , aimentarori ijina , airori iyashiane , maaroni .
Esta es la tercera vez que voy a vosotros . Por el testimoniode dos o tres testigos se juzgarantodos los asuntos .	Ari ocarataque apite noneantajantimpiri peerani , meeca noneajantempi aisati . Ari ocantini Sanquenarentsi : " Intimerica apite , ariorica mava neacoterineri ashaninca irantero caari cameetsatatsi , piotasanotaque queario yantasanotaquero , oncameetsatanteari poasanquetaajeiteri " .
Ya lo he dicho antes y , como si estuviera presente , vuelvo a decirlo : aunque ahora me encuentre lejos , les digo a los que antes pecaron , y a todos los demás , que en caso de volver , esta vez no seré indulgente .	Peerani apitetaque nocantajeivetacari yora antirori caari cameetsatatsi , aisati meeca nosanquenajeitaqueneri iroimpacantajearori oca yantayetaqueri . Eirorica yoipacajirotsi eiro nocavintsaajiritsi aisati .
puesto que buscáis una prueba del Cristo que habla en mí , el cual no es débil para con vosotros , sino poderoso en vosotros .	Impoiji piojeitanaque queario novaajeitimpiro irineane Quirishito . Te intsaroacaajeitempiji iriori , irointi oshequi ipincatsariventajeitaquempi , itasorentsitasanotaque .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con ustedes .	Ipajacotanteevetacariri peerani Jesoshi , te irishintsiveteaji , iro cantaincha itasoncacoventaqueri Tasorentsi , yaneantajari meeca . Te noshintsijeiteji narori , noquempevetacari Quirishito peerani . Iro cantaincha itasoncaventaquena , nomatantarori nopincatsariventajeitaquempi .
Examínense a ustedes mismos y pónganse a prueba para ver si están firmes en su fe . De seguro ustedes saben que Jesucristo vive en ustedes a menos que no pasen la prueba .	Piotacojeitea avisati , piojeite queariorica piquemisantasanojeitaque . Tempa pioti quiso yoajeitaquempi Quirishito , itasoncaventajeitaquempi . Terica quiso iroyempi , te pinquemisanteji .
Verdaderamente espero que lleguen a saber que nosotros no estamos desaprobados .	Nocoaque piojeitaque avirori noquemisantasanotaque nainti .
Pedimos a Dios que no hagan nada malo , no para demostrar mi éxito , sino para que hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Nocantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Te noncoaveteaji pineacameetsatashitena , irointi nocoasanotaque pincameetsatasanojeitanaque . Irompa nainti , eirorica pineacameetsatana .
Porque no podemos hacer nada contra la verdad , sino solo a favor de la verdad .	Tecatsi noncantea nompashinitero irineane Tasorentsi : tempa oqueariotasanotaque ; nocoaque pinquemisantasanojeitero , maaroni .
Ciertamente nos regocijamos cuando nosotros somos débiles , pero ustedes son poderosos ; y esto es lo que estamos pidiendo en oración : que ustedes sean reajustados .	Iro nocoacaasanojeitaquempiri pinquemisantasanojeite . Ariorica pinquemisantasanojeite , moncarataca , eiro ocantimoneentanatsi pitseencanarica . Aitaque nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi pinquemisantasanojeitanteari .
Por esta razón os escribo estas cosas estando ausente , a fin de que cuando esté presente no tenga que usar de severidad según la autoridad que el Señor me dio para edificación y no para destrucción .	Noshintsitsajeitaquempi meeca , oncanteata ariorica nareejeitempi tecatsiquea noshintsitsatimentapeempiri aisati . Icoacaaquena Tasorentsi nompincatsariventante , iro cantaincha te noncoyeji noasanquejeitempi , irointi namitacojeitempi pinquemisantasanotanteari .
Por lo demás , hermanos , regocíjense , perfecciónense , consuélense ; sean de un mismo sentir , y vivan en paz . Y el Dios de la paz y del amor estará con ustedes .	Ari , noyemisantaririnte , piveshireimentajeiteari Quirishito . Pinquenqueshirejeitea , eiro papiitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Poveshireacaavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea , impoiji quiso iroajeitempi Tasorentsi . Tempa oshequi inintajeitaquee , cameetsa isavicacaajeitaquee .
Salúdense unos a otros con un beso fraterno . Los saludan todos los hermanos .	Piquemisantasanojeitirica , paacameetsatasanotavacaajeitea : eiro piquisavacaajeitajatsi aisati .
Todo el pueblo de Dios que está aquí les envía sus saludos .	Ivetsajeitimpi maaroni ayemisantaririnte aca .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros .	Nocoaque meeca irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito , irinintajeitempi Tasorentsi , aisati quiso oajeitempi Ishire . Ari ocarati nosanquenajeitimpiri :
Yo , Pablo , apóstol ( y no de los hombres ni por medio de los hombres , sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucitó de los muertos ) ,	¿ Savicajeitatsimpi , carashiasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque aca Pavoro sanquenatimpirori oca . Te naro itiancane atiri , te incantenaji atiri : " Pinquenquetsate " . Irintiquea tiancana yora Jesoquirishito noquenquetsatacaapinitiri atiri . Aisati iriri iriori itiancaquena : yora oitinaajiriri . Nocarajeitaqueri aca quemisantajeitatsiri , nosanquenajeitaquempiro noyemisantaririnte , maaroni .
Pido a Dios que disfruten siempre del generoso amor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Nocantapinitiri Apa Tasorentsi : " Pineshinoncajeiteri carashiasati , cameetsa pisavicacaajeiteri " ; aisati iriori nocantiri Avincatsarite Jesoquirishito .
Jesucristo se entregó a la muerte por nuestros pecados , para librarnos del presente mundo perverso , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre .	Tempa irisati shinetaincha peerani ipajacotanteetacariri , irootaque inintacaaqueriri Apa Tasorentsi . Te ancameetsajeiveiteani , irootaque ipajacotimentantaqueeri , aisati yoavisacojeitantajeeri , maaroni . Te incoacayeriji tseencantatsiri irantacaajeitajeero caari cameetsatatsi .
¡ Gloria a Dios para siempre ! Amén .	Tsame aneacameetsatasanojeiteri Tasorentsi , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Me maravillo de que tan pronto hayáis abandonado al que os llamó por la gracia de Cristo , para seguir un evangelio diferente ;	Noquenqueshireacotaquempi , jaoca picantajeitacari . Icoyeaquempi Tasorentsi , irootaque ineshinoncatantaquempiri Quirishito . ¿ Picatimaitacampa pojocajerome piquemisantiri ? ¿ Pijitimpa eiro imatirotsi iroavisacotajempi ? ¿ Picoaquempa pashini oavisacotempineri ?
¿ Qué digo otro ? Lo que pasa es que algunos los desconciertan intentando deformar el mensaje evangélico de Cristo .	Queario nocamantajeivetaquempi jaoca pincanteari pavisacotantajeari . Eirorica piquemisantana , eiro pavisacotajitsi . Iro cantaincha timatsi pashini , comitacaajeitaquempiri . Icoaque pashini irantacaajeitempime , icantavetimpi : " Eiro imatirotsi Quirishito iroavisacotempi " .
Pero sea quien sea —yo mismo o incluso un ángel venido del cielo— el que les anuncie un mensaje diferente del que yo les anuncié * , ¡ caiga sobre él la maldición !	Ariorica nompashiniterome oca nocamantitaquempiri , oncameetsateme iroasanquetaquename Tasorentsi , intianquename Sharincaveniqui . Aisati inquempetea iriori , ariorica impashiniterome inampire Tasorentsi , oncameetsateme aisati iroasanquejeiterime Tasorentsi .
Lo he dicho antes y ahora lo repito : Si alguien les anuncia un evangelio diferente del que ya recibieron , que caiga sobre él la maldición de Dios .	Aitaque nocamantitaquempi , meeca nampiitajempiro : intimerica pashiniteroneri nocamantitaquempiri , aitaque iroasanquetaqueri Tasorentsi .
Yo no ando buscando que la gente apruebe lo que digo . Ni ando buscando quedar bien con nadie . Si así lo hiciera , ya no sería yo un servidor de Cristo . ¡ Para mí , lo importante es que Dios me apruebe !	¿ Janicampa nocoaqueri nonquimoshiretacayeri ? ¿ Iriompa atiripee ? Teve , tempa irinti Tasorentsi . ¿ Iriompa atiri nocoaque noveshireacayeari ? Noncoaqueme noveshireacayeari atiri , tecatsi noncanteame nantenerime Quirishito .
Pero les hago saber , hermanos , que el evangelio anunciado por mí no sigue criterios humanos ,	Meeca , noyemisantaririnte , piojeitaque nocamantajeitaquempi jaoca acantajeitajari avavisacojeitantajari . Te irio atiri ashitearone irineane .
No lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno , sino que Jesucristo mismo me lo hizo conocer .	Caari ini atiri iotacaanarori oca , te irio oametenarone atiri . Irinti Jesoquirishito iotacaanarori maaroni .
Porque ustedes han oído acerca de mi antigua manera de vivir en el Judaísmo , de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla .	Piojeitaque jaoca nocantaveitaniri peerani : naro jorio , nomoncaratasanoveitaroni maaroni yamejeitari noshanincapee . Piojeitaque aisati noquisaveitarini maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi . Nocantirive , nocoaveitani nojocacaajeiterime iquemisantajeiti .
Yo aventajaba en el Judaísmo a muchos de mis compatriotas ( entre los de mi raza ) contemporáneos , mostrando mucho más celo por las tradiciones de mis antepasados .	Queario , nomoncaratasanovetacaro maaroni yamejeitacari noshaninca : nanaacojeitaqueri maaroni noshiramparirinte . Aitaque , nomatasanoveitaroni maaroni yamejeitaniri noshanincani peeraniniri .
Pero cuando Dios , que me separó de la matriz de mi madre y [ me ] llamó por su bondad inmerecida , tuvo a bien	Iro cantaincha peerani , tequeratsitani nontimeni , iotitanani Tasorentsi . Ineshinoncatitanani , irootaque icoyeantajanari yoavisacotajana .
revelar a su Hijo en mí para que yo le anunciara entre los gentiles , no consulté enseguida con carne y sangre ,	Inijaaquenari itomi , noneasanotantajariri : nioti jaoca icantari . Caari pinajeiveta noshaninca , iro cantaincha icoacaaquena nocamantajeitantajimpiri jaoca icantajeitaqueeri yoavisacojeitantaqueeri . Te nosampitashiteariji itsipapee atiri : " ¿ Paita nanteri ? "
Tampoco subí a Jerusalén para ver a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui de inmediato a Arabia , de donde luego regresé a Damasco .	Tempa itiancaquena Tasorentsi irinti noquenquetsati . Te nojateji Jerosarequi nosampiteri itsipa itiancane : yora ijivataqueri itiancaqueri , ainti nojataque Araviaqui . Impoiji nopianaja aisati Tamashicoqui .
Tres años más tarde fui a Jerusalén para conocer a Cefas , con quien estuve quince días ;	Ari mava osarintsi nosavicanaque , impoiji nojatanaque Jerosarequi , irosati noneantapaacari Sejashi . Ocarataque quitaiteri 15 nosaviquimotaqueri .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo , el hermano del Señor .	Aisati noneaqueri Santiaco , yora irirenti Avincatsarite . Te noneeriji itsipapee iroamereni Jesoshi .
En lo que les escribo , les aseguro delante de Dios que no miento .	Ineaquena Tasorentsi , iotaque te nontseeyaji . Queariotaque oca nosanquenataquempiri .
Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia ;	Impoiji aisati noquenayetanaque anta Shiriaqui aisati Shirishiaqui .
En cambio , los hermanos de las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .	Tequerani iriojeitenani quemisantajeitiriri Quirishito anta Joreaqui ,
Solamente oían decir : « El que antes nos perseguía , anda ahora predicando el evangelio que en otro tiempo quería destruir . »	irointi iquemacotashitaquena noquemisantaji . Icantajeitaque : " Iquisajeiveiteeni maaroni , icoaveitani impoyereajeiteeme , iro cantaincha meeca icamantajeitaqueri atiri : ' Pinquemisantajeiteri Quirishito ' " .
Y alababan a Dios por el cambio que él había hecho en mí .	Iveshireimentaquena quemisantajeitatsiri anta , icantajeiti : " Tempa icameetsati Tasorentsi , yoavisacotaqueri Pavoro " .
Entonces , después de catorce años , subí otra vez a Jerusalén con Bernabé , llevando también a Tito .	Ari opeeraniitanaque , ocarataque 14 osarintsi , ari nopianaja Jerosarequi . Notsipatanacari Verenave aisati naanajiri iriori Tito .
Fui a Jerusalén , porque Dios me reveló que debía hacerlo . Durante mi tiempo allí , me reuní en privado con los que eran reconocidos como los dirigentes de la iglesia y les presenté el mensaje que predico a los gentiles . Quería asegurarme de que estábamos de acuerdo , porque temía que todos mis esfuerzos hubieran sido inútiles y que estaba corriendo la carrera en vano .	Iotacaaquena Tasorentsi ocameetsati nojataque . Apaniro nojatashijeivetacari yora jivatacaajeitiriri ayemisantaririnte , te nojatashijeiveteariji maaroni quemisantajeitatsiri . Nocamantasanotaqueri oca nocamantapinijeitimpiri . Nosampijeitiri : " ¿ Ocameetsatimpa oca nocamantajeitiriri yora itsipapee atiri ? ¿ Natsipetashitarompa ? " Icantajeitana : " Je , cameetsa ; te pantsipetashitearoji " .
Sin embargo , ellos me respaldaron y ni siquiera exigieron que mi compañero Tito se circuncidara , a pesar de que era griego .	Pamene , notsipatacari iriori Tito . Caari ini jorio , iro cantaincha te incantajeiteriji : " Pintoyeantea " .
Pero a causa de los falsos hermanos introducidos calladamente , que entraron a hurtadillas para espiar nuestra libertad que tenemos en unión con Cristo Jesús , a fin de esclavizarnos completamente …	Aisati itimi iriori cantavetachari : " Naro piyemisantaririnte " , iro cantaincha caari ini . Te noncajemeriji : iqueashitapaaca anta noametavacaajeitanta . Iro iqueantacari , icoaque iriote nomoncarajeitirorica isanquenare Moishishi , icoajeiveta intoyeantacaajeiteeme . Te irioteji avavisacojeitaja maaroni quemisantajeitaqueriri Jesoquirishito , te imperanajeiteeji Quirishito amajeitero yamejeitacari joriopee .
pero no nos doblegamos ante ellos ni por un solo instante . Queríamos preservar la verdad del mensaje del evangelio para ustedes .	Te nonquemisantimateriji yora amatavitenanemeri . Nocoasanotaque piotasanotero jaoca acantajeitajari avavisacotantajari .
En cuanto a los que eran reconocidos como personas importantes — aunque no me interesa lo que fueran , porque Dios no juzga por las apariencias — , no me impusieron nada nuevo .	Tecatsi pashini incantena yora jivatacaajeitantatsiri . Te incantenaji : " Impeajeitajea itsipapee atiri jorio iravisacotantajeari " . Pamene , peerani iroamereni Jesoshi inaveitani , iro cantaincha te nompincatsatashiteariji . Tempa iquempejeitaquee arori : ioti icomijeita iriori . Aisati iriori Tasorentsi , te impincatsateariji : iotiri icomijeita , tempa atiri ini .
En cambio , sí se dieron cuenta de que Dios me había dado una misión especial ; así como la misión de Pedro es anunciar la buena noticia de salvación entre los judíos , la mía es anunciar la buena noticia entre los que no son judíos .	Tecatsi imperanatena , irointi icantaque : " Queario , itiancaqueri Tasorentsi Pavoro iquenquetsatacairi itsipapee atiri , icamantajeitiri jaoca incanteari iravisacotantajeari . Iquempetaca itiancaqueri Petero icamantajeitiri ashanincasanori arori " .
Pues el mismo Dios que envió a Pedro como apóstol a los judíos , me envió también a mí como apóstol a los no judíos .	Queario , yora Tasorentsi itiancaqueri Petero iquenquetsatacaajeitiri joriopee . Naroquea nainti , itiancaquena noquenquetsatacaajeitiri itsipapee atiri .
Santiago , Pedro y Juan , que eran considerados los líderes más importantes de la iglesia , se dieron cuenta de ese privilegio que Dios me había dado . Entonces quedamos de acuerdo en que Bernabé y yo anunciaríamos la buena noticia a los que no son judíos , y que ellos la anunciarían a quienes sí lo son . Y para mostrarnos que estaban de acuerdo , nos dieron la mano .	Pineaquero , ijivatacanti Santiaco , Sejashi , aisati Joa . Ari iojeitaque iriori itasoncacoventajana Tasorentsi . Yaacameetsajeitavaquena , aisati yaacameetsajeitavaqueri Verenave ; icantajeitaquena : " Queario , aquempetavacaajeitaca . Oquempetaca noquenquetsatacaajeitiri narori ajorioririnte , pijajeite avinti pinquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri " .
Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , cosa que he procurado hacer con todo cuidado .	Apatiro aisati icantaquena : " Pincavintsaajeiteri ashinoncaincari " . Tempa aitaque nametacaro nocavintsaapinitiri .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me encaré abiertamente con él , porque no procedía como es debido .	Iro cantaincha ijatantacari Sejashi Antioquiaqui , yantaquero caari cameetsatatsi , irootaque nocantantacariri . Meeca noncamantempiro jaoca ocantari .
Pues antes de que llegaran los judíos que Santiago envió , Pedro comía con los cristianos que no son judíos ; pero , en cuanto llegaron los judíos , dejó de hacerlo , porque les tenía miedo .	Yareetantapaacari yoacotapinivetacari caari joriotatsi . Ocameetsataque oca , iro cantaincha impoiji yareejeitapaaca itiancane Santiaco . Yora Sejashi itsaroacaavacari yora cantatsiri ocameetsati amoncarajeitero isanquenareni Moishishi avavisacotantajeari , irootaque itentareantanacariri yora yoacojeivetacari . Irointiquea oca , te oncameetsateji .
Y en su simulación participaban también los otros judíos , de modo que hasta Bernabé fue arrastrado también por la hipocresía de ellos .	Impoiji ineacojeitaqueri yora itsipapee jorio yantaqueri Sejashi , iquempejeitacari : itentareashitanajari iyemisantaririnte , ipashiventacaajeitacari intsipajeitajeari . Iojeivetaca te oncameetsateji intentareeri , iro cantaincha aisati iquempejeitacari Verenave .
Por eso , cuando vi que no se portaban conforme a la verdad del evangelio , le dije a Cefas delante de toda la comunidad : « Tú , que eres judío , has estado viviendo como si no lo fueras ; ¿ por qué , pues , quieres obligar a los no judíos a vivir como si lo fueran ? »	Ari impoiji nareetapaaja narori . Noneantapaacariri Sejashi te intsipajeiteariji itsipapee atiri , niotaque te irimoncarateroji oca queariotatsiri acamantajeitiriri atiri : " Yoavisacotashijeitee Jesoquirishito , te incantajeiteeji amoncaratero isanquenare Moishishi avavisacotanteari " . Ari napatojeitaca maaroni quemisantajeitatsiri . Nocantaqueri Sejashi : " Tempa aviro jorio , iro cantaincha te pinquempetasanotajeari ashanincasanori , irinti piquempetaca itsipapee ashaninca . Pamene , ¿ paitasa picoacaantacariri yora itsipapee atiri inquempejeitee arori ?
" Nosotros somos Judíos de nacimiento y no pecadores de entre los Gentiles .	Arojeitaque jorio , ashi airo ajoriojeiti . Te anquempeteariji itsipapee atiri : te iriojeiterini peerani irinti Tasorentsi .
Sin embargo , sabemos que nadie es reconocido como justo por cumplir lo que manda la ley de Moisés , sino por la fe en Jesucristo . Por eso , también nosotros hemos creído en Jesucristo , para que Dios nos reconozca como justos por medio de la fe en Cristo y no por cumplir la ley . Porque nadie será reconocido como justo por cumplir la ley .	Iro cantaincha piojeitaque ariorica amoncarajeitaquerome maaroni isanquenareni Moishishini , eirome ineacameetsateeme Tasorentsi , ioti antajeitaquero caari cameetsatatsi . Ariorica ashireteari Jesoshi , anquemisanteririca , ari incavintsaasanojeitaquee Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi antajeitaqueri . Ari ashirejeitacari Jesoshi , aquemisantaqueri , irootaque ineacameetsajeitantajeeri Tasorentsi , iquempetacantaquee te antajeiteroji caari cameetsatatsi . Te inquenqueshireteroji amoncarataquerorica isanquenare Moishishi . Te irineacameetsatashiteariji yora moncarajeiteronemeri maaroni ocantiri isanquenare Moishishi " . Irootaque nocantaqueriri Sejashi aisati maaroni nojorioririnte .
Ahora bien , si buscando ser justificados en Cristo , también nosotros resultamos ser pecadores , ¿ es por eso Cristo ministro de pecado? ¡ De ninguna manera!	Pamene , ¿ paita aventantacariri Quirishito ? Tempa acoaque iroameetsajeitajee . Tempa oamejeitaquee isanquenareni Moishishi ainiro antane , irootaque aventantacariri Quirishito . ¿ Yantacaajeitaqueempa Quirishito caari cameetsatatsi ? Teve , te irantacaajeiteeroji .
Pues si destruyo algo y luego lo vuelvo a construir , yo mismo soy el culpable .	Ari notseencaquero isanquenare Moishishi , eiro oavisacojeiteetsi . Noncantempiricame meeca : " Tsame amoncaratero isanquenare Moishishi avavisacotantajeari " , tempa ontimeme nantane .
En cuanto a mí , mediante ley morí tocante a ley , para llegar a vivir tocante a Dios .	Pineaquero , te noncanteji narori : " Nomoncarayetaquero isanquenayetiniri Moishishi " . Oquempetaca nocamaque , te nonquenqueshiretajeroji . Oametaquena eiro nomatirotsi maaroni ocantiri , aisati oametaquena noquemisantaqueri Tasorentsi . Iriotaque irinti oaneaquenari , naneantacari meeca ; irootaque noquemisantantacariri narori . Ipajacotaca Quirishito coroshiqui , icamaque , torein . Oquempevetaca notsipatacari narori coroshiqui , nocamaque , torein ,
Con Cristo estoy juntamente crucificado , y ya no vivo yo , mas vive Cristo en mí ; y lo que ahora vivo en la carne , lo vivo en la fe del Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí . ,	irootaque caari noquemisantantari cantavetanari : " Pinquemisantero isanquenare Moishishi pavisacotantajeari " . Queario , aneatsiquera noni , iro cantaincha te naro aneashitachane apaniro , irinti quiso yoana Quirishito . Iriotaque itomi Tasorentsi noquemisantaqueri , matacaanarori maaroni cameetsatatsiri nantayetiri . Inintasanotaquena , ishinetacotaca yoyeetaqueri , icamimentaquena irootaque yoameetsatantaquenari .
No echo a un lado la bondad inmerecida de Dios ; porque si la justicia es mediante ley , Cristo realmente murió en balde .	Te irantsipetashitearoji Tasorentsi ineshinoncajeitaquee . Iro cantaincha , pijiticari ariorica pimoncarajeitaquero isanquenare Moishishi ari pavisacojeitaque . Paventaquearoricame isanquenare , tecatsi pincantea pinquemisanteri Quirishito . Eirorica piquemisantiritsi , tempa yatsipetashitaca icamimentajeitaquempi .
Gálatas , ¿ cómo son tan insensatos ? ¿ Quién los engatusó ? ¡ Y pensar que les puse ante los ojos a Jesucristo crucificado !	Meeca , carashiasati , te aneeroji piotantari . ¿ Janicampa amatavijeitimpiri ? Peerani nocamantajeitaquempini ipajacotimentajeitaquee Jesoquirishito yoavisacotantajeeri . Piotasanojeivetacaroni , meeca picomitanajaro .
Déjenme hacerles una pregunta : ¿ recibieron al Espíritu Santo por obedecer la ley de Moisés ? ¡ Claro que no ! Recibieron al Espíritu porque creyeron el mensaje que escucharon acerca de Cristo .	Aparo nosampijeitempi : ora Ishire Tasorentsi , ¿ paita quiso oajeitantaquempiri ? ¿ Irompa pimoncarajeitaquero isanquenare Moishishi quiso oajeitantaquempiri ? Tempa iro quiso oantaquempiri pishiretacaro nocamantitaquempiri . Tempa pinquenqueshireempa .
Su insensatez no tiene límites . Si el Espíritu estuvo en el origen de la fe que ustedes tienen , ¿ van a terminar confiando en lo humano ?	Piquemisantantacari peerani , ¿ paita oavisacojeitaquempiri ? Tempa iro Ishire Tasorentsi . ¿ Paitasa picoantacari meeca pimoncarajeitero isanquenare Moishishi ? ¿ Arimpa omatacaajeitaquempi icoacaajeitaquempiri Tasorentsi ?
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !	Oshequi pineacatsitimentari Jesoquirishito . ¿ Patsipetashitarompa ? ¿ Ariompa pintseencanajeri meeca ?
Por lo tanto , el que les suministra el espíritu y ejecuta obras poderosas entre ustedes , ¿ lo hace debido a obras de ley , o debido a un oír por fe ?	Pamene : tempa itiancaquempiro Tasorentsi Ishire . Tempa itasoncacoventapinitaquempi . ¿ Paita itasoncacoventantaquempiri ? ¿ Irompa pimoncaratapinitaquero isanquenare Moishishi ? Teve . Tempa pishiretacari , irootaque itasoncacoventantaquempiri .
Dios aceptó a Abraham porque él confió en Dios .	Tempa aisati piquempetacari Avaramani . Ishiretacaroni peerani maaroni icantaqueriri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantacariri , oquempevetaca te iranteroji caari cameetsatatsi .
Así que los verdaderos hijos de Abraham son los que ponen su fe en Dios .	¿ Janica meeca shanincatasanotajariri Avaramani ? Tempa yora quempetasanotajariri : yora shiretasanotariri Tasorentsi , quemisantasanotiriri .
Desde mucho antes , la Biblia decía que Dios también iba a aceptar a los que no son judíos , siempre y cuando pusieran su confianza en Jesucristo . Por eso Dios le dio a Abraham esta buena noticia : « Gracias a ti , bendeciré a todas las naciones . »	Ora irineane Tasorentsi oquenquetsatacotiri itsipasatipee atiri . Ocantitani coajica inquemisantajeitaje atiri iravisacotantajeari . Yora Tasorentsi peerani icamantaquerini Avaramani , icantiri : " Pishiretaquena , irootaque notasoncacoventantaquempiri . Aisati nonquempetaqueri yora itsipapee atiri : ariorica irishiretena , nontasoncacoventaqueri " .
De manera que los que creen son bendecidos junto con Abraham , que también creyó .	Aitaque icanta , itasoncacoventajeitiri maaroni quemisantatsiri , iquempetacantajeitaqueriri Avarama .
Porque todos los que son de las obras de la Ley están bajo maldición , pues escrito está : " Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas . "	Ainiro inaveta coatsiri irimoncarajeiterome maaroni isanquenareni Moishishi , iravisacotantajeameri . Te irimateroji , irootaque iroasanquetantajeiteariri Tasorentsi , intiancajeiteri Sharincaveniqui . Pineaquero , ocanti Sanquenarentsi : " Iroasanquejeiteri Tasorentsi yora caari moncaratasanojeitiro maaroni isanquenatiniri Moishishi " .
Ahora bien , es evidente que por la ley nadie es justificado delante de Dios , porque « el justo vivirá por la fe » .	Pineaquero , tecatsi ancantero amoncarajeitero ora sanquenarentsi . Eiro ajititsi amoncaratasanojeitero avavisacotantajeari . Eiro ineacameetsatashijeiteetsi Tasorentsi , irointi icantaquee : " Ariorica pishiretena , ari noneacameetsajeitaquempi , impoiji pincantaitatiyempani paneajeitanaje inquitequi " .
Sin embargo , la ley no es de fe ; al contrario , El que lashace , vivira porellas .	Aisati isanquenareni Moishishi , te oamejeiteeji ashireteari Tasorentsi avavisacotantajeari , irointi oamejeitaquee ancantatiyempani amoncaratasanotero ocantayeteeri , avavisacotantajeari .
Cristo nos rescató de la maldición de la ley al hacerse maldición por nosotros , pues está escrito : « Maldito todo el que es colgado de un madero . »	Te amoncaratapiniteroji isanquenareni Moishishi , irootaque incantanteemeri Tasorentsi : " Pijate Sharincaveniqui " . Te amoncarajeiteroji , iro cantaincha icamimentaquee Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee . Tempa ocantitani Sanquenarentsi : " Yora pajacotachaneri inchatoqui incamimenteri maaroni antirori caari cameetsatatsi " .
para que en Cristo Jesús la bendición de Abrahán alcanzara a los no judíos , a fin de que por la fe recibiéramos la promesa del Espíritu .	Ari icamimentajeitaqueri pashinisatipee atiri , yoavisacojeitantajariri maaroni quemisantajeitiriri . Aisati iquempejeitani iriori yora Avaramani , iquemisantini , irootaque yavisacotantajari . Aisati Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee maaroni arori quemisantajeitiriri . Irootaque icashiacaitacariniri Avaramani peerani .
Hermanos , hablo en términos humanos : Un pacto nadie puede invalidarlo , ni tampoco se le puede añadir nada , aunque sea un pacto humano .	Pinquenqueshiretero , noyemisantaririnte , oca amejeitacari . Ariorica acoaque ancashiacayeri ashaninca amperi paitapeerica , asanquenateneri acashiacaaqueriri , iriotasanotantearori . Aisati asanquenatero avajiro . Impoiji tecatsi ancantea ampashinitapinitero , eiro amatirotsi amataviteri yora acashiacaaqueri paitapeerica .
Ahora bien , a Abraham fueron hechas las promesas , y a su descendencia . No dice : « Y a los descendientes » , como si hablara de muchos , sino como de uno : « Y a tu descendencia » , la cual es Cristo .	Aisati iriori Tasorentsi , icantiri Avarama : " Ariorica pinquemisantena , ari noavisacotajempi " . Aisati icantaqueri : " Nontianqueri pishaninca , coajicani , iroavisacojeitajeri maaroni quemisanterineri " . Pamene , te incanteriji : " Nontiancajeiteri oshequi oavisacojeitempine " . Teve . Irinti iquenquetsatacotaqueri aparoni ishaninca , oavisacotantatsineri : yora Quirishito .
Lo que digo es esto : que Dios hizo un pacto con Abraham , y lo confirmó . Por eso , la ley de Moisés , que vino cuatrocientos treinta años más tarde , no puede anular aquel pacto y dejar sin valor la promesa de Dios .	Pineaquero , otimi icantaqueriniri Tasorentsi Avaramani peerani . Icantantacariniri , tequerani ontimeni isanquenareni Moishishi . Impoiji ocarataque osarintsi 430 , ari isanquenatacaaqueri Tasorentsi Moishishi . Te impashiniteroji oca icamantitacariniri yora Avarama , te iramataviteriji .
Porque si la herencia es por la ley , ya no es por la promesa ; pero Dios la concedió a Abrahán mediante la promesa .	Incoaqueme Tasorentsi amoncaraterome isanquenare Moishishi avavisacotanteameri , eiro aquempetarime Avarama . Te ontimeniji irimoncaratantearomeri . Te iranteroni iriori ocantiri isanquenare Moishishi , irointi iquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque icantantacariri : " Noavisacotempi " .
Entonces , ¿ para qué sirve la Ley? Fue añadida a causa de las transgresiones , hasta que viniera la descendencia a quien fue hecha la promesa ; y fue dada por medio de ángeles en manos de un mediador .	Ari , ¿ paita otimantacari isanquenare Moishishi ? Iotacaajeitaquee ainiro antane , irootaque acoajeitantacari oavisacojeiteeneri . Ipocaque Quirishito , te meeca ancoajeroji isanquenare Moishishi . Tempa iriotaque Quirishito ishanincani Avarama : yora icamantitaniri peerani Tasorentsi : " Nontiaquempiri coajica oavisacotempineri " . Aisati noncamantempiro oca : yora Tasorentsi icantiri inampire : " Pincamantaiteri Moishishi noneane " . Impoiji iriori Moishishi yovaaqueneri atiripee irineane Tasorentsi .
Ahora bien , no hace falta mediador si hay una sola parte , y sin embargo Dios es uno solo .	Irintiquea Avarama iriotasanotaque neanatasanotaqueriri Tasorentsi , tecatsi ovayenerine irineane . Apaniro icamantaqueri , apaniro ini .
¿ Contradice la ley a las promesas de Dios ? ¡ De ninguna manera ! Porque , si la ley dada pudiera dar vida , la justicia sería verdaderamente por la ley .	Peerani icantiri Tasorentsi Avarama : " Ariorica pinquemisantena , noavisacotempi " . Ari impoiji isanquenatacairi Moishishi , otimantacari isanquenare . ¿ Onashitampa oca icantaqueriri Moishishi ? Teve . Meeca ayojeiti te oavisacojeiteeji isanquenare Moishishi , tecatsi oncante oameetsatasanojeitee .
Pero , según dice la Escritura , todos son prisioneros del pecado , para que quienes creen en Jesucristo puedan recibir lo que Dios ha prometido .	Oamejeitaquee sanquenarentsi ainiro antanepee maaroni . Te amajeiteroji icoacaaqueeri Tasorentsi . Iro cantaincha timatsi icantajeitaqueeri maaroni arori shirejeitariri : ariorica anquemisanteri Jesoquirishito , aitaque iroavisacojeitaquee .
Antes de llegar esta fe , la ley nos custodiaba como a prisioneros . No tuvimos libertad sino hasta que la fe fue revelada .	Peerani , oshequi operanajeitaquee isanquenare Moishishi , oquempetacari variria , ariorica iroiminqueaquee caravosoqui . Oquempetacantaquee oquempoyeajeitaquee irosati ipocantacari yora aquemisantajeitaqueri .
Así que la ley vino a ser nuestro guía encargado de conducirnos a Cristo , para que fuéramos justificados por la fe .	Aisati isanquenare Moishishi oshiaqueri oametantatsiri : oamejeitaquee ainiro antane , acoantacari anquemisantajeiteri Quirishito , iroameetsajeitantajeeri , inquempetacantajee te anteroji caari cameetsatatsi .
Pero ahora , una vez que la fe ha llegado , ya no estamos bajo el dominio de ningún acompañante .	Meeca ayojeitaqueri Quirishito , aquemisantaqueri . Aitapaji . Te ancoajeji meeca oametajeeneri anquemisanteri : tempa moncarataca .
Pues todos ustedes son hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús .	Aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , irootaque itomintantajeitaqueeri Tasorentsi .
pues todos los que han sido consagrados a Cristo por el bautismo , de Cristo han sido revestidos .	Pamene , aisati avaotisatimentari , iojeitantacari atiri aquemisantaqueri , aisati ashanincajeitacari .
Ya no hay judío ni griego ; no hay esclavo ni libre ; no hay hombre ni mujer , porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús .	Meeca acarajeitaqueri jorio , caari joriotatsi , aisati acarajeitaqueri pimantaari , caari pimantacha , shirampari , tsinane , maaroni : amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaque . Iro cantaincha jaocarica acantajeitari , eiro aquenqueshiretirotsi . Pineaquero , ariorica ashanincatacari Jesoquirishito , ashanincatavacaajeitaca .
Y si sois de Cristo , también sois descendientes de Abraham y herederos de las promesas que Dios le hizo .	Aisati oquempetaca , ariorica aquemisantaqueri Quirishito , aquempejeitajari Avarama . Tempa icantirini peerani Tasorentsi : " Pinquemisantenarica , aitaque nontasoncacoventaquempi " . Irootaque icantajeitaqueeri meeca arori , eiro yamataviteetsi , irootaque aquempejeitantajariri Avaramani arori .
Digo , pues : mientras el heredero es menor de edad , en nada es diferente del siervo , aunque sea el dueño ( señor ) de todo ,	Piotacotiri yameyetacari ashitaarantachari . Itimirica itomi , icoaque imperi maaroni yashiyetari . Aisati icantiri ishaninca : " Ariorica noncamaque , pinquempoyeajeneriya notomijaniqui maaroni nashiyetari . Ariorica irantearitanaje , ari pimpajeri maaroni " . Ari icoaque imperi maaroni ; tempa iriotaque ashijeivetariri itomi maaroni , iro cantaincha ainiroquera ijananequiti , tequeratsita impincatsateaji . Oquempetaca te irishineteriji nampirentsipee impimantayetero iroaararo nampitariri , aisati tequera irishineteri itomi impimantayetero iroaararo .
Hay personas que cuidan de él y que se encargan de sus asuntos hasta el tiempo señalado por el padre .	Itimi quempoyeajiriri , aisati quempoyeajiniriri yashiyetari . Ariorica omoncaratapeempa icantaqueriri iririni , aitaque irishineteri paitapeerica .
Así también nosotros , mientras éramos niños , estábamos sujetos a servidumbre bajo las cosas elementales del mundo .	Aitaque aquempevetaniri peerani arori , tequerani impoqueni Quirishito . Oquempoyeaveiteeni isanquenare Moishishi , oamejeiveiteeni antapinijeitironi pomerentsiyetachari . Aquemisantashiyevetaroni icantayetiri atiri , iperanajeiteeni .
Pero cuando se cumplió el tiempo , Dios envió a su Hijo , que nació de una mujer , sometido a la ley de Moisés ,	Impoiji omoncarataca icantaqueriri Tasorentsi . Itiancaqueri itomi , otimaqueri tsinane , jorio inavetapaaca , ipomerentsitimentaquero isanquenare Moishishi .
para que librara por compra a [ los que se hallaban ] bajo ley , para que nosotros , a nuestra vez , recibiéramos la adopción de hijos .	Ayojeitaque opomerentsitaca amajeitero ocantayetiri isanquenare Moishishi . Aquempeveitarini pimantaari , iro cantaincha yoavisacojeitajee , irootaque itomintasanojeitantajeeri Tasorentsi .
Y prueba de que ustedes son hijos es que Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a sus corazones ; y el Espíritu clama : « ¡ Abba ! » , es decir , « ¡ Padre ! » .	Tempa meeca arojeitaque itomipee , irootaque itiancantajeitaqueerori Ishire Itomi , quiso oajeitaquee . Irootaque meeca acantajeitantajariri : " Apa Tasorentsi " .
Así que ya no eres esclavo , sino hijo . Y como hijo que eres , Dios te ha declarado también heredero .	Te arojei meeca pimantaari , meeca arojeitaque itomipee Tasorentsi . Ineshinoncajeitaquee , timatsi icashiacaajeitaqueeri maaroni .
Sin embargo , cuando ustedes no conocían a Dios , entonces servían como esclavos a los que por naturaleza no son dioses .	Peerani , te piojeiveitearini Tasorentsi , pijitasorentsijeiveitarini irovetsicane Tasorentsi . Tecatsi incantajeitea intasorentsite .
Pero ahora que ya conocen a Dios o , mejor dicho , ahora que Dios los conoce , ¿ cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor ?	Iro cantaincha meeca piojeitaqueri Tasorentsisanori , tempa aisati iriotaque iojeitaquempiri . ¿ Paita picoajeitantacari pinquempetajea peerani ? ¿ Picoaquempa pinquempetajea aisati pimantaari ? ¿ Paita pinquemisantashitanteariri caari tasorentsitatsi ? Eiro imatirotsi iroavisacotempi .
Ustedes observan los días , los meses , las estaciones y los años .	Pinashitacaapiniyetaro quitaiteripee , cashiripee , osarintsipee , paitapeerica . Iro pinashitacaapiniyetantarori picoajeiveta irineacameetsatempime Tasorentsi .
Temo por ustedes , que de algún modo me haya afanado en vano respecto a ustedes .	Oshequi nocantashireti meeca . ¿ Natsipetashitampa nopomerentsiventimpi noamejeivetimpi ?
Os ruego , hermanos , que os hagáis como yo , porque yo también me hice como vosotros . Ninguna ofensa me habéis hecho ,	Meeca , noyemisantaririnte , pinquempejeitena : eiro pipomerentsiventajarotsi isanquenare Moishishi . Tempa nojocajiro narori , meeca noquempejeitajimpi avirori , te pimpomerentsiventearoni peerani , te pioveitearoni . Nojatashitantimpiniri peerani , te pintseencajeitavaquenaji .
Pero ustedes saben que por una enfermedad de mi carne les declaré las buenas nuevas la primera vez .	Aisati piojeitaque nocamantantapaaquempiniri jaoca pincanteari poavisacotea , nojoquiitapaaca narori .
y aunque ésta fue una prueba para ustedes , no me trataron con desprecio ni desdén . Al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , como si se tratara de Cristo Jesús .	Pipincayevetari mantsiayetatsiri , iro cantaincha te pimpincavaquenaji nainti , cameetsa poisavicavaquena . Impoquericame inampire Tasorentsi , pincavintsayerime ; aisati impoquericame Jesoquirishito , pincavintsayerime iriori . Iro cantaincha narotaque nainti areetaquempiri . Oquempetaca pincavintsaavaquerime iriori , picavintsaasanotavaquena narori .
¿ Dónde , pues , está esa satisfacción que experimentaban ? Yo doy testimonio de que , de haber podido , ustedes se habrían sacado sus propios ojos , para dármelos .	Peerani piquimoshireimentavaquena , ¿ paita caari piquimoshirejeitanta meeca ? Peerani picavintsaajeitaquena catsini . Arioricame noncantempime : " Pinquitsoreajenaro poqui , pimpenaro " , ari pimpaquenarome , arioricame pimataquerome . Niotaque oshequi pinintasanojeitaquena .
Y ahora , ¿ acaso me he vuelto enemigo de ustedes , solamente porque les he dicho la verdad ?	Ari queariosanotaque oca noamejeitaquempiniri , ¿ meecampame piquishimentaquenaro ?
Esos que muestran mucho interés por ganárselos a ustedes no abrigan buenas intenciones . Lo que quieren es alejarlos de nosotros para que ustedes se entreguen a ellos .	Queariompia : icoaque iroveshireacayempi yora amatavitimpiri , iro cantaincha eiro yamitacotasanotimpitsi . Icoaque pintseencajeitena , pinquemisantanteariri irinti , piveshireimentanteariri irinti .
Claro está que es bueno interesarse por los demás , pero con buenas intenciones . Y así ha de ser siempre , y no solamente mientras estoy entre vosotros .	Pamene , ocameetsati ancoaque ancavintsaavacaajeitea , eiro amatavitavacaajeitatsi . Ariorica nontsipatempi , ocameetsati ancavintsaavacaajeitea , aisati ariorica nonteentareanajempi , ancavintsaavacayeani aisati .
Hijitos míos , por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto , hasta que Cristo sea formado en vosotros ,	Aisati , noshaninca , noquempetaca : oshequi noquenqueshireacotaquempi catsini , tequera pimoncarateroji icoacaaquempiri Quirishito , tequera pinquempeteari iriori . Nonquenqueshireacotempini , noncanteani , irosati pinquempetanteariri .
quisiera estar presente con vosotros ahora y cambiar mi tono , pues perplejo estoy en cuanto a vosotros .	Nocoasanovetaca nontimimotanajempime , cameetsa nonquenquetsatacaanajempime . Te niotacotempiji paitarica noncantempiri ontimanteari piotanteari .
Díganme ustedes , los que quieren estar bajo la ley : ¿ por qué no le prestan atención a lo que la ley misma dice ?	Ariorica pijivetaca pimoncarataquero isanquenare Moishishi pavisacotantajeari , pincamantena : ¿ piotasanotirompa ocantiri isanquenare ?
Porque está escrito que Abrahán tuvo dos hijos ; uno de la esclava , y el otro de la libre .	Ocanti itimini itomi Avarama apite . Aparo ashi inampire yamanantiri . Irio pashini ashi ijinasanori , te iramananteroji irointi .
El hijo de la esclava nació según las leyes de la naturaleza ; pero el hijo de la libre nació para que se cumpliera lo que Dios había prometido .	Yora otomi inampire iquempetasanojeitacari itsipapee jananequipee . Iro cantaincha inashita irinti otomi ijina . Icantitacaroni Tasorentsi : " Intime pitomi " . Impoiji omoncarataca icantaquerori , itimaque .
Esto tiene un significado más profundo : las dos mujeres representan dos alianzas . Una —simbolizada en Agar— proviene del monte Sinaí , y engendra esclavos .	Ainiro oshiacantaqueri oca tsinane apite . Opajita nampirentsi Acara . Oshiacantaqueri iroori pomerentsiventirori isanquenare Moishishi . Isanquenataquero iriori icantaqueriri Tasorentsi anta toncaariqui timatsiri anta Araviaqui , pajitachari Shinai . Otomi ora nampirentsi , iquempetajaro iriniro : nampirentsi ini iriori , ainiro peranatariri . Aisati oshiacantaqueri nampirentsi joriopee timayetatsiri meeca Jerosarequi : yatsipetashitacaro ipomerentsiventajeitacaro isanquenare Moishishi , maaroni .
Pero la Jerusalén celestial es libre , y esa es nuestra madre .	Iro cantaincha ainiro pashini tsinane : ijinasanori Avarama . Oshiacantaqueri iroori savicatsineri pashiniqui Jerosare , timatsiri anta jenoqui . Arojei savicatsineri anta , anampijeitearo irointi . Te arojei nampirentsi , te ampomerentsiventearoji isanquenare Moishishi , eiro apomerentsiventarotsi catsini .
Porque la Escritura dice : « Alégrate , mujer estéril , tú que no tienes hijos ; grita de alegría , tú que no conoces los dolores de parto . Porque la mujer que fue abandonada tendrá más hijos que la mujer que tiene esposo . »	Irootaque isanquenatacotaqueniri Isayashini : " Pishiravarovetaca , iro cantaincha piveshireanaquea . Tequera pintimeri pitomi , iro cantaincha pinquimoshiretasanotanaque , irishequiasanotanaque pisaripee , eiro ishequititsi osaripee pinampire " .
Ahora bien , nosotros , hermanos , somos hijos pertenecientes a la promesa , así como Isaac lo fue .	Meeca , noyemisantaririnte , aquempejeitacari ainti Isaca . Ainiro icashiacaaqueriri Tasorentsi Isaca , aisati ainiro icashiacaajeitaqueeri arori .
Pero así como entonces el que nació según la carne persiguió al que nació según el Espíritu , así también sucede ahora .	Peerani , yora Ishimairi , yora otomi nampirentsi , iquisapinitaqueri irirenti : yora Isaca . Aisati oquempetaca , yora coatsiri amoncarajeitero isanquenare Moishishi iquisapinijeitaquee arori : tempa arojeitaque quiso oajeitaquerori Ishire Tasorentsi .
Y ¿ qué dice la Escritura ? : Echa de casa a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no ha de compartir la herencia con el hijo de la libre .	Jero oca ocantiri isanquenatiniri Moishishi : " Icantiri Tasorentsi Avarama : ' Pintiancajero ora pinampire aisati otomi . Yora Ishimairi , eiro iquempetasanotaritsi otomi pijinasanori . Yora Isaca irashitasanotajearo maaroni timimojeitimpiri ' " .
Así , pues , hermanos , no somos hijos de la esclava , sino de la libre .	Pineaquero , noyemisantaririnte , te ashanincajeitearoji ora nampirentsi , eiro apomerentsiventarotsi isanquenare Moishishi . Irointiquea ashanincajeitacari itomisanori Avarama : yora Isaca . Aquemisantaque , irootaque itomintantaqueeri Tasorentsi .
Para ser libres , nos ha liberado Cristo . Por eso , manténganse firmes y no permitan de nuevo el yugo de la esclavitud .	Tempa peerani yoavisacotajee Quirishito , irootaque meeca ocameetsatantari aijatasanojeiteri . Te incoyeji anquempetajeari pimantaari . Eiro picoitsi imperanayeetempi pimayetero paitapeerica pavisacotantajeari .
Ciertamente , yo , Pablo os digo que si os circuncidáis , de nada os aprovechará Cristo .	Pinquemisantasanotena . Narotaque Pavoro camantimpirori oca . Ariorica pintoyeantea , pijiticari oavisacotempi ; patsipetashitarocari paventavetacarini Quirishito , eiro imatirotsi iroavisacotempi .
Les advierto una vez más : cualquiera que se circuncida está obligado a obedecer la ley .	Noncamantajempi aisati : ariorica pintoyeantea pavisacotantajeari , ocameetsati pimoncarajeitero isanquenare Moishishi , pintsoteaquero maaroni catsini . Eirorica pimoncarajeitirotsi maaroni , eiro pavisacotajitsi .
De Cristo os desligasteis , los que por la Ley os justificáis ; de la gracia habéis caído .	Ariorica pininti pimoncarajeitero sanquenarentsi irineacameetsatantempiri Tasorentsi , te pincoyeji irineshinoncatempi . Pitseenquiricari Quirishito .
Por el Espíritu recibimos la esperanza de que Dios nos va a aprobar por la fe .	Iro cantaincha ariorica ashinetero Ishire Tasorentsi oamejeitee anquemisante , ayojeitaque irimoncaratero Tasorentsi maaroni icantaqueeri . Aitaquequea ayojeitaque iroameetsatasanojeitee .
En Cristo Jesús de nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que vale es la fe que actúa mediante el amor .	Ariorica aquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , eiro isampiteetsi Tasorentsi : " ¿ Pitoyeantampa ? " Teve . Te inquenqueshireteroji . Ariorica anquemisante , ari anintajeiteri itsipapee atiri . Irootaque icoacaaqueeri Tasorentsi .
Ustedes iban por el buen camino . ¿ Quién les impidió seguir la verdad ?	Peerani cameetsa piquemisantajeiveitani . Pishiretasanojeivetacaroni quearioyetatsiri . ¿ Janicampa jocacaaquempirori piquemisanti ?
Esta persuasión no procede de aquel que los llama .	Te irijocacayempiro irinti Tasorentsi . Iriotaque coyeaquempiri iroavisacotempi .
No hay duda de que un solo falso maestro daña toda la enseñanza .	Otimirica tapiacaarori tanta capichaji , ari otapiacaacaro oshequi tanta , otsoteanaquero , maaroni . Aisati oquempetaca , aparoni amatavitantatsiri yamatavijeitiri oshequi atiri .
y yo tengo confianza en el Señor de que ustedes no van a pensar de otro modo ; pero Dios castigará a ese que los anda perturbando , no importa quién sea .	Noshiretacari Tasorentsi , niotaque inquenqueshiretacaajempi , pinquempejeitantajenari . Te nioteji janicarica ashereaquempiri , iro cantaincha coajica iroasanqueteri Tasorentsi .
Y yo , hermanos , si aún predicara la circuncisión , ¿ por qué habría de padecer todavía persecución ? En tal caso , se habría quitado el tropiezo de la cruz .	Timatsi cantanirotatsiri nocamantiri atiri irimoncaratero isanquenare Moishishi . Noncantempime : " Pintoyeantea pavisacojeitantajeari " , eiro nocamantimpime : " Icamimentaquee Quirishito coroshiqui yoavisacojeitajee " . Impoiji eirome iquisaname joriopee .
¡ Ojalá que esos instigadores acabaran por mutilarse del todo !	Timatsi yora cantanirovetimpiri pintoyeantea , oshequi yashereajeitaquempi . Nocoaveta narori iraitsoquireempame iriori .
Porque vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi . Icoyeaquempi Tasorentsi iroavisacojeitempi , te irinintacayempiji pimpomerentsiventearo isanquenareni Moishishi . Yoavisacojeitaquempi , iro cantaincha te irishinetempiji pantero paitapeerica picoiri . Icoaque pinintavacaajeitajea maaroni , aisati pincavintsavacaajeitajea .
Porque toda la Ley queda cumplida en un dicho , a saber : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” .	Jero oca isanquenatiniri Moishishi : " Oquempetaca avisati cavintsaajancha , aisati pinquempejeiteri itsipapee , pincavintsaasanojeiteri , pinintasanojeiteri " . Ariorica amajeitaquero oca , cameetsa . Moncarataca .
Pero si ustedes siguen atacándose y haciéndose daño unos a otros , van a terminar por destruirse todos .	Iro cantaincha piquisavacaajeitaca , oshequi picatsimajeitaque : oquempetaca patsicavacaajeitaca , aisati oquempetaca pipatsareavacaajeitaca , patsare . Ariorica pincatsimajeite , aitaque pimpoyereavacaajeitajea ; eiro pimajeitirotsi pinquemisantajeite .
Pero digo : Sigan andando por espíritu y no llevarán a cabo ningún deseo carnal .	Noncamantasanotempi : pincantero Ishire Tasorentsi oamejeitempi paitapeerica panteri . Eiro pantirotsi caari cameetsatatsi picoayevetari avirori pantajeitemeri .
Porque los malos deseos están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de los malos deseos . El uno está en contra de los otros , y por eso ustedes no pueden hacer lo que quisieran .	Timatsi caari cameetsatatsi acoayevetari antajeiteri arori , aisati timatsi ocoacaavetaqueeri Ishire Tasorentsi antacayeemeri . Te omoncaratavacayeaji . Onashiyetaca , irootaque caari amajeitantaro cameetsayetatsiri antemeri .
Pero si os guía el Espíritu , entonces ya no estaréis sometidos a la ley .	Ariorica anquemisantero Ishire Tasorentsi paitarica antacayeeri , eiro aquenqueshiretirotsi amoncaratero isanquenare Moishishi .
Ahora bien , las obras de la carne son manifiestas , y son : fornicación , inmundicia , conducta relajada ,	Ayojeitaquero caari cameetsatatsi antapinijeitiri : ineavintsatiro shirampari caari yai , oneavintsatiri tsinane caari ai , antavintsatavacaajeita : acantirove , te ampashiventeaji .
Adoran a dioses falsos , practican la brujería y odian a los demás . Se pelean unos con otros , son celosos y se enojan por todo . Son egoístas , discuten y causan divisiones .	Aisati ashiacantaqueri paitapeerica ajitasorentsitashiyetari , amatsitanti , aquisavacaajeita , aquisatsatavacaajeita , anevetaro paitapeerica yashiyetari ashanincapee , atsimaajencata , te ancavintsaavacayeaji , te aacameetsatavacaajeiteaji , irointi aquisashireavacaajeita .
Son envidiosos , borrachos , glotones y otras cosas parecidas . Les advierto a ustedes , como ya antes lo he hecho , que los que así se portan no tendrán parte en el reino de Dios .	Aisati anintitaqueri aitayeteri irovaararo ashaninca , avanti , ashinquijeita , maaroni . Peerani nocamantitimpini : " Queariompiya . Ariorica antapinitero maaroni ocapee , eiro amatirotsi ajate anta ipincatsaritinta Tasorentsi " . Meeca nampiitajempiro : " Queariompiya . Pantirocari caari cameetsatatsi " .
En cambio , el Espíritu produce amor , alegría , paz , paciencia , amabilidad , bondad , fidelidad ,	Iro cantaincha Ishire Tasorentsi oamejeitaquee anintavacaajeitaca , aquimoshirejeitaque , aveshireajeitaca , eiro aquisavacaatsi , acavintsavacaaca , acameetsataque , eiro amatavitantitsi ,
humildad y control propio . ¡ No existen leyes contra esas cosas !	aneshinoncatavacaaca , eiro antayetirotsi caari cameetsatatsi acoavetari antemeri . Te ontsaneapitsateeroji isanquenare Moishishi maaroni oca .
Además , los que pertenecen a Cristo Jesús han fijado en un madero la carne junto con sus pasiones y deseos .	Yora pajacojeitachari coroshiqui icamajeitaque , torein : tecatsi irantaje aisati . Ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , oquempetaca arosati pajacotajancha , oshiacantaca acamaque , tecatsi ancantea ancoajeitaje antajero caari cameetsatatsi .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .	Iro cantaincha oshiacantaca oaneajee aisati Ishire Tasorentsi , iotacaajeitajee aisati . Tsame ancantero oamejeitee paitapeerica antayeteri .
No seamos vanidosos , provocándonos y envidiándonos unos a otros .	Eiro ashemetitsi , aquisacaaricari itsipapee . Eiro anintashireitiritsi ioyetiri iriori .
Hermanos , si alguno es sorprendido en alguna falta , vosotros que sois espirituales , restauradlo con espíritu de mansedumbre , considerándote a ti mismo , no sea que tú también seas tentado .	Noyemisantaririnte , ariorica pineeri pishaninca yantiro caari cameetsatatsi , pincantero Ishire Tasorentsi oametempi pincavintsayeri . Queariya , piquishiricari , jentsiquero pineanateri . Queariompiya pantirocari avirori caari cameetsatatsi .
Sigan llevando las cargas los unos de los otros , y así cumplan la ley del Cristo .	Pincavintsaavacaajeitea . Ariorica pincavintsante , pimataquero yoamejeiteeri Quirishito .
Si alguno piensa que es algo , no siendo nada , se engaña a sí mismo .	Itimirica shemetatsiri , yamatavitaja irisati . Te incameetsateji iriori .
Pero que cada uno pruebe lo que su propia obra es , y entonces tendrá causa para alborozarse respecto de sí mismo solo , y no en comparación con la otra persona .	Pinquenqueshireempa : piote ocameetsatirica pantayetiri . Ariorica ocameetsati pantayetiri , pinquimoshiretanaque . Eiro pishemetitsi , eiro pitseenquiritsi itsipapee ,
Que cada uno cumpla sus propias responsabilidades .	tempa ainiro antajeitiri maaroni .
El que recibe instrucción en el mensaje del evangelio , debe compartir con su maestro toda clase de bienes .	Ocameetsati ampapiniteri oamejeiteerori irineane Tasorentsi maaroni coiteimojeitacariri . Te ancoyeji incoiteayetearo paitapeerica . Irinti quemisantajeitiriri pajeiterineri .
No se engañen . Dios no puede ser burlado . Todo lo que el hombre siembre , eso también cosechará .	Queariompiya , eiro pamatavijeitajatsi avisati , te incoacayeeji Tasorentsi antseencajeiteri . Paitapeerica apanquiyetiri , aayetajero oitsoquipee oshanincasanori iroori .
Porque el que siembra para su propia carne , de la carne segará corrupción , pero el que siembra para el Espíritu , del Espíritu segará vida eterna .	Oshiaquero ariorica antapinitero caari cameetsatatsi acoajeivetari , ari ajate Sharincaveniqui . Ariorica antapinitero ocoacaaqueeri Ishire Tasorentsi , ari ancantaitatiyempani asavique inquitequi .
No nos cansemos de hacer el bien , porque a su debido tiempo cosecharemos si no nos damos por vencidos .	Eiro aperatarotsi antapinitero cameetsatatsiri . Ariorica ancantatiyempani antapinitero , ari impinajeitaquee coajicani Tasorentsi .
Así que , según tengamos oportunidad , hagamos bien a todos , y mayormente a los de la familia de la fe .	Ari ocameetsati ancavintsaajeiteri itsipapee atiri , aiquero ajatatiye ancavintsaasanojeiteri ayemisantaririnte .
Mirad con cuán grandes letras os escribo de mi propia mano .	Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca : pineaquero , antearo nosanquenataquero .
Los que quieren obligarlos a circuncidarse , sólo desean quedar bien con la gente . No quieren sufrir por anunciar el mensaje de la cruz de Cristo .	Yora coanirovetachari pintoyeantea , icoaque yora ijorioririnte irineacameetsanirojeiteri . Te irinintaniroteji inquisajeiteri . Incantempime : " Icamimentaquempi Quirishito coroshiqui yoavisacojeitajimpi " , ari inquisajeiterime ishaninca .
Porque ni siquiera los que se circuncidan guardan la Ley ellos mismos , pero quieren que ustedes se circunciden para tener causa para jactarse en la carne de ustedes .	Maaroni yora toyeantachari te irimoncarateroji isanquenare Moishishi , iro cantaincha icoanirovetaca pintoyeantea avirori irishemetanteari . Irishemetimentempime , incanterime ishaninca : " Pineaquero , notoyeantacaacari . Iquemisantajeitaquena " .
En cuanto a mí , de nada quiero presumir sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .	Iro cantaincha te oncameetsateji noshemete nainti , irointi nocoaque noveshireimenteari yora Avincatsarite Jesoquirishito : yora pajacotimenteeri coroshiqui . Meeca oquempetimotaquena nopajacotaca narori . Nocamaque , te meeca noncoayetajeroji caari cameetsatatsi icoayetiri atiri , te nonquenqueshiretajeroji caari cameetsatatsi .
No importa si fuimos o no circuncidados . Lo que importa es que hayamos sido transformados en una creación nueva .	Eiro yavisacotashitatsi maaroni toyeantachari , aisati eiro yavisacotashitatsi caari toyeantacha . Iro cantaincha ariorica impashinitacaajee Tasorentsi , ari avavisacotajea .
Reciban paz y misericordia todos los que viven según esta regla , y todos los del Israel de Dios .	Ariorica piquemisantaquero oca , ari ishanincataquempi Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacayempi , aisati nocoaque incavintsayempi .
De aquí en adelante nadie me cause molestias , porque yo llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús .	Meeca eiro pashereanatsi , eiro pipiatsatanatsi . Narotaque antaveetiniriri Jesoshi , irootaque iquishimentantanarori tseencantatsiri , irootaque namashiyetantacari novatsapeequi .
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo les muestre su amor . Amén .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque irineshinoncajeitajempi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa aitaque icantapinijeitimpiri . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori oca :
Queridos hermanos y hermanas de Éfeso : A ustedes , que pertenecen al pueblo especial de Dios , y que siguen creyendo en Jesucristo y viven muy unidos a él , les envío mis saludos . Yo , Pablo , soy apóstol de Jesucristo porque Dios así lo quiso .	¿ Savicajeitatsimpi , ejesosati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito noquenquetsatacotiri , irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Meeca nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri , maaroni quearioventiniriri Jesoquirishito icoacaajeitaquempiri .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati iriori Avincatsarite Jesoquirishito : irineshinoncajeitempi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues en nuestra unión con Cristo nos ha bendecido en los cielos con toda clase de bendiciones espirituales .	Tsame ancamantajeiteri atiri icameetsatasanoti catsini Tasorentsi : yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Aquemisantaqueri Quirishito , meeca icantajeitaquee Tasorentsi : " Pisaviquimojeitena coajica anta inquitequi jenoqui " . Tempa aisati meeca oshequi icavintsaajeitaquee , aveshireimentasanotacari catsini , oquempetaca asaviquimojeitaqueri inquitequi .
Incluso antes de haber hecho el mundo , Dios nos amó y nos eligió en Cristo para que seamos santos e intachables a sus ojos .	Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , icoyeajeititaqueeni , iotitacani iroavisacojeitee Quirishito . Iquenqueshiretitacani : " Noameetsatasanojeiteri maaroni quemisantajeiterineri notomi " . Meeca ineacameetsajeitaquee , iquempetacantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi .
decidió enviar a Jesucristo para adoptarnos como hijos suyos , pues así había pensado hacerlo desde un principio .	Inintasanojeitaquee catsini , irootaque itiancantacariri Jesoquirishito icamimentajeitaquee . Aitaque icantitani peerani : " Nontomintajeiteari iriori quemisantatsineri " . Irootaque icoacaajeitaqueeri maaroni .
De manera que alabamos a Dios por la abundante gracia que derramó sobre nosotros , los que pertenecemos a su Hijo amado .	Meeca ashanincajeitacari Itomi inintasanotiri , irootaque ineshinoncajeitantaqueeri . Icavintsaasanojeitaquee catsini . Tsame ancantaitatiyempani ancamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
En él tenemos la redención mediante su sangre , el perdón de nuestros pecados , conforme a las riquezas de la gracia	Ineshinoncatasanojeitaquee maaroni , inintasanojeitaquee catsini . Itiancaqueri Itomi icamimentajeitaquee , aparajatimentajeitaquee iriraja . Icavintsaasanojeitaquee , meeca te inquenqueshiretajeroji aisati caari cameetsatatsi antajeitiri . Tempa aitaque yoavisacojeitaquee . Iotacaajeitaquee , otimantacari ayojeitantajari .
nos dio a conocer el misterio de Su voluntad , según la buena intención que se propuso en Cristo ,	Aisati iotacaajeitaquee paita itiancantacariri Quirishito : te ayojeiveitearoni peerani . Aitaque , peerani icoitacani intianqueri iroavisacojeitajee .
llevando la historia a su punto culminante y haciendo que todas las cosas , las del cielo y las de la tierra , recuperen en Cristo su unidad .	Jero oca icoacaajeitaqueeri maaroni : coajica impincatsaritasanotanaque catsini Quirishito . Ariorica omoncarataquea , irampatojeitaquee maaroni catsini : inquitesati aisati maaroni quipatsisati . Impoiji impincatsariventajeitaquee , maaroni .
En Cristo también fuimos hechos herederos , pues fuimos predestinados según el plan de aquel que hace todas las cosas conforme al designio de su voluntad ,	Ari aquemisantajeitaqueri Quirishito , meeca timatsi icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Tempa icoyeajeitaquee peerani , catsini : tequerani irovetsiqueroni quipatsi . Timatsi aisati icashiacaajeitaqueeri : irimajeitaqueero maaroni icantaqueeri .
Así nosotros , los que tenemos puesta nuestra esperanza en Cristo , seremos un himno de alabanza a su gloria .	Narojeitaque jorio jivajeitatsiri noquemisantajeitaqueri Quirishito , irootaque icoantacari Tasorentsi nompincatsajeiteri , aisati noncamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
En él también vosotros , habiendo oído la palabra de verdad , el evangelio de vuestra salvación , y habiendo creído en él , fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa ,	Aisati avirojei : piquemacojeitaqueri Quirishito . Piquemaque ipocashijeitaquee yoavisacojeitaquee . Queario oni , irosati piquemisantantacari . Peerani icantajeitaquee Tasorentsi : " Ariorica pinquemisantaquena , quiso oajeitempi Noshire " . Meeca quiso oajeitaquempi , ayojeitantacari pishanincatacari Quirishito .
El Espíritu es un adelanto que se nos da como garantía de que recibiremos lo que Dios prometió . La promesa de Dios llegará cuando se complete nuestra liberación para que alabemos a Dios por su grandeza .	Ariorica quiso oajeitaquee , ayojeitaque queario , intsoteajeero Tasorentsi maaroni icantitaqueeri . Eiro yamataviteetsi . Tempa queario iraajeitanajee inampiqui antsipajeitanteariri iriori . Tempa icameetsatasanotaque . Tsame aisati ancamantajeiteri maaroni atiri : " Icameetsataque Tasorentsi " .
Me he enterado de que ustedes confían mucho en el Señor Jesús y aman a todos los del pueblo de Dios . Por eso , y por lo que antes dije ,	Noquemacojeitaquempi avirori , piquemisantasanojeitaqueri Avincatsarite Jesoshi , aisati pinintasanojeitaqueri piyemisantaririnte .
siempre los recuerdo en mis oraciones y ruego a Dios por ustedes .	Irootaque nocantantariri Tasorentsi : " Ariove pimatacaaqueri ejesosati " . Nocantani nopasonquitacoventajeitimpi , aisati nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi .
para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él ;	Noquenquetsatacaapinitiri yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito : tempa icameetsatasanotaque . Nocantiri : " Piotacaajeiteri ejesosati , piotacaajeiteri jaoca picanta avirori .
habiendo sido iluminados los ojos de su corazón , para que sepan cuál es la esperanza a la cual él los llamó , cuáles son las gloriosas riquezas que él guarda como herencia para los santos ,	Piotacaasanojeiteri , iriojeitantearori jaoca noncantajeiteari , coajica : tempa ocameetsatasanotaque catsini anta inquitequi " . Tempa yashijeitaquee , irootaque nocoantacari piojeite ocameetsatasanojeiti maaroni icashiacaajeitaqueeri .
y cuán incomparable es la grandeza de su poder a favor de los que creemos . Ese poder es la fuerza grandiosa y eficaz	Oshequi catsini itasorentsitasanotaque , te ompeempaji itasorenca . Itasoncaventajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri . Peerani iotacaajeitaquee itasorentsitasanotaque ,
Es el poder que Dios desplegó en Cristo al resucitarlo triunfante de la muerte y sentarlo en el cielo junto a sí ,	tempa yoitinaajiri Quirishito . Yaanajiri anta inquitequi , aisati isavicacaajiri anta iracosanoriqui icaratajiri ipincatsariventantajeiti .
muy por encima de todo principado , autoridad , poder y señorío , y por encima de todo nombre que se nombra , no sólo en este tiempo , sino también en el venidero .	Icantaqueri : " Notiomi , nocoaque pimpincatsariventajeiteri maaroni pincatsarijeivetachari , savicacantajeivetachari , jivatacaantajeivetachari , maaroni . Pimpincatsariventajeiteri maaroni timajeitatsiri meeca , aisati pimpincatsariventajeiteri maaroni timajeitajantsineri coajicani " . Ari yanaacojeitiri maaroni , ipincatsaritasanotaque catsini .
Y sometió todas las cosas debajo de sus pies , y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia ,	Aisati icantaqueri : " Avirotaque cantacanterone jaocarica oncantayeteari paitapeerica , aisati pimpincatsariventajeiteri maaroni quemisantajeitimpiri .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , de quien ella recibe su plenitud , ya que Cristo es quien lleva todas las cosas a su plenitud .	Impincatsajeitempi iriori . Tempa piquempetasanotaquena narori , pitasorentsitasanotaque catsini , picantani pitasoncacoventajeitaqueri maaroni quemisantajeitimpiri " .
Vosotros , antes , estabais muertos a causa de las maldades y pecados	Peerani , avirori , te piojeiveitearini Tasorentsi , pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi , irootaque pijajeitanteameri Sharincaveniqui : iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Tasorentsi , irootaque pijajeitantajeari inquitequi , paneasanojeitapaaje anta .
Eran tiempos en que seguían las corrientes de este mundo , sometidos al príncipe de las potestades maléficas , ese espíritu que continúa eficazmente su obra entre los rebeldes a Dios .	Piquempejeiveitarini yora itsipapee tseencantatsiri , piquemisantaveitarini Satanashi , yora pincatsariventiriri iamaaririnte tasoncantavetachari . Iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni piatsajeitariri Tasorentsi .
Entre ellos también todos nosotros en otro tiempo vivíamos en las pasiones de nuestra carne , satisfaciendo los deseos de la carne y de la mente ( de los pensamientos ) , y éramos por naturaleza hijos de ira , lo mismo que los demás .	Tempa peerani aquempeveitarini yora tseencantatsiri , antapiniveitaroni caari cameetsatatsi acoajeiveitaroni . Acantani , antapiniveitaroni paitapeerica acoaveitaniri , paitapeerica aquenqueshireveitaniri . Irootaque iquishimentantavetaqueerori Tasorentsi , iquempetacaantaquee itsipapee atiri .
Pero Dios es tan misericordioso y nos amó con un amor tan grande ,	Peerani , antapiniveitaroni caari cameetsatatsi , ashi aironi : te ayojeiveitearini Tasorentsi , aisati ajajeiteme Sharincaveniqui . Iro cantaincha yashi yoiro icavintsaasanojeitaquee , oshequi inintasanojeitaquee . Peerani yoaneajiri itomi , icantani meeca yaneanaji . Meeca aisati yoavisacojeitaquee arori , ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri inquitequi . Tempa ineshinoncajeitaquee , irootaque yoavisacojeitantajeeri .
Y en unión con Cristo Jesús nos resucitó , y nos hizo sentar con él en el cielo .	Icamaque Quirishito , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi . Aisati arori aquempevetacari , ipashinitacaaquee Tasorentsi arori , aveshireimentajeitacari meeca Quirishito ; aisati ayojeiti ancarajeiteri coajica anta inquitequi .
a fin de poder mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de Su gracia por Su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	Incantaitatiyempani iriotacaajeitajee , oshequi catsini ineshinoncatasanojeitaquee , icavintsaasanojeitaquee : yashi yoiro . Iro icavintsaajeitantaqueeri ashanincatacari Jesoquirishito .
Ustedes han sido salvados porque aceptaron el amor de Dios . Ninguno de ustedes se ganó la salvación , sino que Dios se la regaló .	Piquemisantaqueri , irootaque yoavisacotantaquempiri Tasorentsi : tempa oshequi ineshinoncatasanojeitaquempi . Tecatsi pincantajeitea poavisacojeitajea avisati , irintiquea yoavisacotashijeitaquempi .
no por obras , para que nadie se jacte .	Arosatime oavisacotajanchaneme , tempa ashemejeiteme .
pues es Dios quien nos ha hecho ; él nos ha creado en Cristo Jesús para que hagamos buenas obras , siguiendo el camino que él nos había preparado de antemano .	Iro cantaincha itasoncaventajeitaquee Tasorentsi ashanincajeitantacariri Jesoquirishito , icoaque antayetero cameetsayetatsiri . Peerani , tequerani antimeni , otimini icoacaajeitaqueeri antayeteri . Icoaque ancantaitatiyempani antapinijeitero .
Por lo tanto , recuerden ustedes los gentiles de nacimiento — los que son llamados « incircuncisos » por aquellos que se llaman « de la circuncisión » , la cual se hace en el cuerpo por mano humana — ,	Te avirojei jorio . Ipincajeitaquempi iriori , icanti : " Te iriojeiteriji pashinipee atiri Tasorentsi , te intoyeanteaji " . Ijijeiveta iotiri irinti Tasorentsi .
recordad que en ese tiempo estabais separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía de Israel , extraños a los pactos de la promesa , sin tener esperanza , y sin Dios en el mundo .	Pinquenqueshirejeitero jaoca picantajeitani peerani : te pinquemisantajeiveitearini Quirishito , te pishanincajeiteariji joriopee , te piojeiveitearoni icantayetiri Tasorentsi , aisati te piojeiveitearoni icashiacaajeitaqueeri . Te pioveitearini Tasorentsi , aisati te pioveiteani icoaqueni irineshinoncajeitempi .
Pero ahora en Cristo Jesús , vosotros , que en otro tiempo estabais lejos , habéis sido acercados por la sangre de Cristo .	Queario , peerani te piojeiveitearini Tasorentsi , oquempetaca pitimini arejiqui catsini . Iro cantaincha icamimentajeitaquempi Quirishito , aparajatimentajeitaquempi iriraja . Meeca piquemisantajeitaqueri , pishanincajeitacari . Irootaque piojeitantacariri Tasorentsi , quiso poasanojeitantacariri .
Cristo nos trajo la paz y es quien nos ha unido a todos en un solo pueblo . Antes , los judíos y los que no son judíos se odiaban y estaban divididos como si un muro los separara , pero Cristo murió para derrumbar ese muro de odio .	Peerani narori , aisati maaroni nojorioririnte , noquisajeiveitimpini : narori aisati iriori maaroni pishanincapeeni , aisati piquisajeiveitanani avirori . Iro cantaincha yoavisacojeitaquee Quirishito , ipeajiro aquisavacaajeiveitani , cameetsa isavicacaajeitaquee . Meeca aquempetavacaajeitaja maaroni .
Puso fin a la ley que consistía en mandatos y reglamentos , y en sí mismo creó de las dos partes un solo hombre nuevo . Así hizo la paz .	Icamimentaquee , eiroquea apomerentsiventantarotsi isanquenareni Moishishi , tecatsi oncantajeitee . Peerani onashitacaajeiveiteeni , te ashanincatavacaajeiveiteani . Iro cantaincha meeca ashanincajeitacari Quirishito , aisati ashanincatavacaajeitaca maaroni , aquempetavacaajeitaja ,
y para reconciliar con Dios a los dos en un solo cuerpo mediante la cruz , sobre la cual puso fin a las enemistades .	acatsimareavacaajeitaja maaroni . Iro acatsimareavacantajeitajari , ashanincajeitajari yora pajacotimentajeitaqueeri coroshiqui . Meeca eiro atsipetashitarotsi anquemisantero isanquenareni Moishishi avavisacotantajeari . Meeca aneacameetsajeitiri Tasorentsi maaroni : noshaninca aisati pishaninca .
Y vino y anuncio paz a vosotros que estabais lejos , y paz a los que estaban cerca ;	Narojeitaque jorio : niojeivetaca jaoca icantari Tasorentsi , niojeivetaro irineane , iro cantaincha te nonquemisantajeiteriji . Avirojei , avinti , te piojeiveitearini catsini , oquempetaca pitimini avirori arejiqui . Iro cantaincha ipocaque Quirishito , icamantajeitaquee maaroni jaoca acantajari ashanincatavacantajeitajari , aquempetavacantajeitajari .
porque mediante él nosotros , ambos pueblos , tenemos el acceso al Padre por un solo espíritu .	Oshequi imataqueeneri Quirishito , irootaque amajeitantacarori aquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Aisati Ishire Tasorentsi oamejeitaquee aquenquetsatacaajeitiri .
Así que ahora ustedes , los gentiles , ya no son unos desconocidos ni extranjeros . Son ciudadanos junto con todo el pueblo santo de Dios . Son miembros de la familia de Dios .	Peerani te pioveitearini Tasorentsi , te pishanincaveitearini . Iro cantaincha meeca , pinashijeitaca ; piquempejeitacari itsipapee quemisantatsiri , piojeitaqueri Tasorentsi , pishanincajeitacari .
Ustedes son como un edificio levantado sobre los fundamentos que son los apóstoles y los profetas , y Jesucristo mismo es la piedra principal .	Meeca noshiacantempiro . Ariorica avetsiquero avanco , tempa ajivataque amenero cameetsari quipatsi , impoiji amenero otincamipee cameetsatatsiri , quisotatsiri . Impoiji atancotashitaquero maaroni inchaquipee , ashiticaquero oshipee , maaroni . Ariorica antsonquero pancotsi , asavicaque . Aisati aquempejeitacaro , ariorica aquemisantaque . Ijivataque yora itiancanepee Tasorentsi aisati yora camantantatsiniri icamantajeitaquee jaoca icantari Jesoquirishito : icameetsataque , imataquero yoavisacojeitaquee . Tempa iriotaque meeca Avincatsarite . Impoiji ashequiajeitaque maaroni quemisantatsiri , aisati otasoncaventajeitaquee Ishire Tasorentsi aquempetavacaajeitantajari : tempa ashanincajeitacari Quirishito , maaroni . Meeca yashijeitaquee Tasorentsi , quiso yoajeitaquee .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por vosotros los gentiles . . .	Te avirojei jorio , iro cantaincha nonintajeitaquempi . Nocavintsaajeitaquempi , nocamantaquempi : " Ariorica pinquemisantajeiteri Jesoquirishito , ari iroavisacojeitempi " , irootaque yoiminqueanteetaquenari caravosoqui .
Pues sin duda ya sabéis que Dios , en su bondad , me ha confiado esta tarea en vuestro favor .	Tempa ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque nomatantarori noquenquetsatacaajeitimpi .
me refiero al misterio que me declaró por revelación , como ya les había escrito brevemente .	Iotacaaquena caari iojeitini itsipapee , tampatica yoametaquena . Aitaque nosanquenajeitaquempiro , novaajimpiro icamantaquenari .
Si leen lo que escribí , sabrán cómo entiendo ese plan que Dios ha llevado a cabo por medio de Jesucristo .	Ariorica pineanatero oca nosanquenataquempiri , piojeitavaquero oca niotacotaqueri Quirishito , caari ioyeetini peerani .
misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a la humanidad tal y como ahora se ha revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu .	Te irioveitearoni yora peeraniniri , iro cantaincha Ishire Tasorentsi iotacaajeitaquena : narojeitaque itiancanepee Quirishito aisati quenquetsatacoyetiriri .
Y éste es el plan secreto : por medio de Jesucristo , también los que no son judíos pueden recibir la salvación y las promesas dadas al pueblo de Israel , y formar con Israel un solo pueblo . Todo lo que ustedes tienen que hacer es aceptar esa buena noticia .	Te avirojei jorio , iro cantaincha iotacaaquena ariorica pinquemisantajeite , pavisacojeitanaque . Pimoncarajeitacari noshanincapee narori : ainiro cameetsayetatsiri icashiacaajeitaqueeri Tasorentsi . Aisati ashanincatavacaajeitaca : noshaninca aisati pishaninca avirori . Ariorica piquemisantaqueri Quirishito , irimoncarajeitaquempiro maaroni icantajeitaquenari narori .
Yo , sin merecerlo , he sido puesto al servicio de este mensaje por la acción poderosa de Dios .	Irootaque oca noquenquetsatacotapinitaqueri . Ineshinoncataquena Tasorentsi , aisati itasoncaventaquena , nomatantacarori noquenquetsati .
A mí , el más insignificante de todos los creyentes , se me ha concedido este don de anunciar a las naciones la incalculable riqueza de Cristo ,	Pamene , noquemisantaveta ; iro cantaincha te nonquempeteariji itsipapee quemisantatsiri : tecatsi nomataque narori . Iro cantaincha ineshinoncatashitaquena Tasorentsi , itiancaquena nocamantajeitaqueri itsipapee atiri jaoca icantari Quirishito icavintsaasanojeitaquee catsini . Te ayotacotashiteariji , irointi oamejeitaquee Ishire .
y de aclarar a todos cuál sea el plan del misterio escondido desde los siglos en Dios , el creador de todas las cosas ,	Aisati itiancaquena nocamantajeitaquempi icoaque iroavisacojeitempi avirori , aisati maaroni itsipapee atiri . Aitaque peerani catsini icoaqueni iroavisacojeitempi , iro cantaincha te irioyeeteni peerani iroavisacojeitempi , iroaquera iotacaajeitaquee . Iriotaque vetsicajeitiriri maaroni timajeitatsiri .
a fin de que la infinita sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales ,	Meeca icoaque iriotacaajeiteri maaroni yora inquitequiniri : yora cantacaantayetatsiri aisati yora pincatsariyetatsiri . Iriojeitanaque inquitequiniri oshequi itasoncaventajeitaqueri Tasorentsi quemisantajeitiriri , impoiji iriojeitanaque ainiro iotantari catsini Tasorentsi , yashi yoiro ioti catsini .
Esto está de acuerdo con el plan eterno que Dios cumple en Nuestro Señor Jesucristo .	Aitaque icoitacani peerani iriojeite maaroni inquitequiniri . Ainiro imayetaqueeneri Avincatsarite Jesoquirishito , iotantacari yora inquitequiniri oshequi ioti Tasorentsi catsini . Irootaque icoacaaqueriri .
Gracias a Cristo y a nuestra fe en él , podemos entrar en la presencia de Dios con toda libertad y confianza .	Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque ayotantacari ocameetsataque anquenquetsatacayeri Tasorentsi , inquemisantavaquee . Eiro atsaroacaaritsi .
Les ruego , entonces , que no se desanimen por mis sufrimientos , pues esto es más bien un honor para ustedes .	Piojeitaque noamejeitaquempi , irootaque oshequi yoashinoncanteetaquenari , iro cantaincha eiro poashiretacojeitanatsi , irointi pinquimoshirejeite .
Por eso me arrodillo para orar ante el Padre ,	Oshequi ioti Tasorentsi , oshequi imataqueeneri , irootaque nopincatsatantacariri , aisati noquenquetsatacaapinitantacariri .
de quien recibe su nombre toda familia en los cielos y en la tierra ,	Iriotaque ashijeitaqueeri , maaroni quemisantajeitaqueriri . Asavicajeiti arori aca quipatsiquica , ainiro isaviqui pashini inquitequi , iro cantaincha ashanincajeitacari .
que os conceda , conforme a las riquezas de su gloria , ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior ;	Icameetsatasanotaque catsini Apa , itasorentsitasanotaque catsini , irootaque nocantantacariri incantero Ishire ontasoncaventempi , impoiji ontimasanotanaque piotanteari .
Pido al Padre que Cristo viva en ustedes por la fe y que su amor sea la raíz y el cimiento de su vida .	Nocantaqueri inquemisantacaasanojeitempi , pishiretapinitanteariri Quirishito . Aisati , nocoaque pishirejeitaquearo jaoca icanta Tasorentsi inintasanojeitaquempi , pinquemisantasanotantajeariri .
a fin de que sean enteramente capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura y longitud y altura y profundidad ,	Ariorica pishiretasanotaqueari , pinquempeteari itsipapee quemisantatsiri , piotasanojeite oshequi catsini inintasanojeitaquee Quirishito , te capichaji . Yashi yoiro inintasanojeitaquee , icantani .
y de conocer el amor de Cristo que sobrepasa el conocimiento , para que seáis llenos hasta la medida de toda la plenitud de Dios .	Nocoaque piojeite inintasanojeitaquee , iro cantaincha te ayojeiteji paita inintantajeiteeri . Ariorica piojeitaque inintasanojeitaquee , nocoaque aisati pishiretasanojeiteari Tasorentsi aisati nocoaque irimatacaasanojeitempiro catsini maaroni icoacaajeitaquempiri .
Dios tiene poder para hacer mucho más de lo que le pedimos . ¡ Ni siquiera podemos imaginar lo que Dios puede hacer para ayudarnos con su poder !	Ari itasoncaventasanojeitaquee Tasorentsi , oshequi intacojeitaquee , yoanaaqueero maaroni acoacojeitaqueriri . Tecatsi ancantea antsoteajeitero anquenqueshirejeitero maaroni imajeitaqueeneri .
¡ Gloria a él en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones desde hoy y para siempre ! Amén .	Tsame maaroni quemisantajeitiriri Jesoquirishito ampincatsajeiteri Tasorentsi ; tsame ancamantapinijeiteri atiripee icameetsatasanoti , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Yo , pues , prisionero del Señor , os ruego que viváis de una manera digna de la vocación con que habéis sido llamados ,	Noquemisantaqueri Avincatsarite , irootaque yoiminqueanteetaquenari aca caravosoquica . Meeca noncantajeitempi : cameetsa pisavicajeite ; icoyeajeitaquempi Avincatsarite , meeca pimajeiteneri maaroni icoacaajeitaquempiri .
con completa humildad mental y apacibilidad , con gran paciencia , soportándose unos a otros en amor ,	Eiro pishemejeititsi , pincavintsantajeite , eiro pishemajeitaritsi pishaninca , irointi pinintajeiteri , eiro piquishiritsi .
Hagan todo lo posible por mantenerse unidos en el Espíritu y enlazados mediante la paz .	Pincantajeitero Ishire Tasorentsi oamejeitempi pinquempetavacaajeitanteari , cameetsa paacameetsatavacaajeitanteari .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como también vosotros fuisteis llamados en una misma esperanza de vuestra vocación ;	Maaroni quemisantatsiri ashanincatavacaajeitaca , aisati ainiro Ishire Tasorentsi apaniro , ora quiso oajeitaqueeri . Amoncaratavacaajeitaca : icoyeajeitaquee Tasorentsi , ayojeitaque irimajeitaqueenero maaroni icantajeitaqueeri , irootaque aveshireimentasanotantacariri .
un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,	Icarataque Avincatsarite apincatsajeitaqueri apaniro , amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaqueri arori , aisati amoncaratavacaajeitaca avaotisatimentajeitacari .
Sólo hay un Dios , que es el Padre de todos , gobierna sobre todos , actúa por medio de todos , y está en todos .	Itimi aparo Tasorentsi : yora Apasanori arori . Ipincatsariventajeitaquee maaroni arori , itasoncaventajeitaquee , quiso yoajeitaquee maaroni .
A cada uno de nosotros , sin embargo , le ha sido dada la gracia según la medida del don de Cristo .	Ineshinoncaajeitaquee Quirishito , iro cantaincha onashiyetaca imatacaajeitaqueeri .
Por tanto , dice : Cuando ascendio a lo alto , llevo cautiva una hueste de cautivos , y dio dones a los hombres .	Ora irineane Tasorentsi oquenquetsatacotitarini , ocantitani : " Irovancanajearica Quirishito coajica inquitequi , iranaacojeiteri maaroni camaari quisajeivetacariri ; irinti atiripee , irimatacaajeiteri paitapeerica " .
Y al decir « subiendo » , ¿ qué quiere decir , sino que también primero había descendido a lo más profundo de la tierra ?	¿ Paita ocantantari : " Irovancanajea " ? Aitaque iponeanacari peerani inquitequi jenoqui , irosati isavicantapaacari aca quipatsiquica . Impoiji yovancanaja aisati .
Y el que bajó es el mismo que después subió a lo más alto del cielo , para llenar todo el universo .	Yora aniireatsiri aca quipatsiquica yovancanaja aisati anta inquitequi jenoqui . Anta ipincatsariventajeitaquee aisati itasoncaventajeitaquee maaroni , catsini .
Él fue quien les dio a unos la capacidad de ser apóstoles ; a otros , la de ser profetas ; a otros , la de ser evangelistas ; y a otros , la de ser pastores y maestros .	Imatacaasanojeitaqueri quemisantajeitatsiri yantajeitaquero paitarica icoacaajeitaqueriri : itiancanepee , camantantatsiri , quenquetsatacaantatsiri , jivatacaantatsiri , oametantatsiri , maaroni .
a fin de capacitar al pueblo de Dios para la obra de servicio , para edificar el cuerpo de Cristo .	Ari imatacaajeitaquee arori , aisati iriori maaroni quemisantajeitiriri , irootaque amajeitantarori antaveetiniri . Aisati imatacaajeitaquee aquemisantacaasanojeitaqueri maaroni quemisantajeivetariri Quirishito .
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios , a la condición de un hombre maduro , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo .	Ari incanteani irimatacaajeitee , irosati amoncaratavacanteari anquemisantasanojeite , aisati ayotasanojeitanteariri iriori . Icoaque ayotasanojeiteri anquempetasanojeitanteariri iriori .
para que ya no seamos niños fluctuantes , arrastrados para todos lados por todo viento de doctrina , por los engaños de aquellos que emplean con astucia artimañas engañosas ,	Peerani aquempeveitarini jananequi , te amatasanojeiveitearoni antajeivetaniri . Aquemisantashijeivetacarini amatavijeitaqueerini , te ayoveiteani . Iro cantaincha te incoyeji Tasorentsi anquempetajeari jananequi , irointi icoaque anquempeteari antearipee , icoaque ontimasanote ayojeitanteari .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .	Icoasanotaque ancavintsaasanojeiteri itsipapee , cameetsa ancamantajeiteri irineane : tempa queariotasanotaque . Icoaque aiquero ajatatiye anquempetasanojeitanaqueari Quirishito : yora Avincatsarite .
A él se debe que todo el cuerpo , bien cohesionado y unido por medio de todos los ligamentos que lo nutren según la actividad propia de cada miembro , vaya creciendo y edificándose a sí mismo en el amor .	Aquemisantajeitaqueri , irootaque ashanincatavacaajeitantacari ; aisati yoamejeitaquee amitacotavacaajeitantacari , aisati yoamejeitaquee amajeitantacanariri maaroni icoacaajeitaqueeri . Aisati yoamejeitaquee anintavacaajeitantacari .
Así pues , en el nombre del Señor os digo y encargo que no viváis más como los paganos , que viven de acuerdo con sus vanos pensamientos	Meeca novaajempiro icantaqueri Avincatsarite , noncamantempiro icoacaaquempiri . Te incoacayempiji pinquempetajeari caari quemisantatsi : yatsipetashijeita iriori yaamaashiyetacaro paitapeerica , te inquenqueshireempaji .
Su entendimiento está oscurecido porque están separados de la vida que viene de Dios y porque son ignorantes debido a lo terco que es su corazón .	Te iriojeiteriji Tasorentsi , oquempetaca te ontimeji ishire . Te irinintajeiteji inquenqueshireteri , te incoajeiteji irioteri , irootaque caari irimatantearo Tasorentsi iroaneasanojeiteri irisaviquimojeitanteariri anta inampiqui .
Han perdido la vergüenza . Viven para los placeres sensuales y practican con gusto toda clase de impureza .	Yantapinitashitacaro caari cameetsatsi , iro cantaincha te impashiventajeiteaji . Imayempitapinijeiti , itsinampavacaajeita , maaroni .
¡ Pero esto no es lo que ustedes aprendieron acerca de Cristo !	Yora Quirishito , te iroamejeitempiji pinquempeteari yora tseencantatsiri .
Ya que han oído sobre Jesús y han conocido la verdad que procede de él ,	Tempa piquemacotaqueri Jesoshi , queario noamejeitaquempi jaoca icantari .
En cuanto a vuestra antigua manera de vivir , despojaos de vuestra vieja naturaleza , que está corrompida por los malos deseos engañosos .	Ari meeca eiro piquempetajatsi peerani . Pashi poironi te pincameetsateni . Pinintasanotironi pantayetironi caari cameetsatatsi , irootaque pamatavitantajari avisati .
De este modo se renuevan espiritualmente	Eiro piquenqueshiretajirotsi piquenqueshireveitaniri peerani , irointi pinquenqueshiretajero cameetsatatsiri .
y revestiros de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se manifiesta en una vida recta y pura , fundada en la verdad .	Pimpashinijeitanaque : eiro pantashitajarotsi caari cameetsatatsi , irinti pinquempejeitajea Tasorentsi , tempa icameetsatasanotaque .
Por tanto , dejando a un lado la falsedad , hablen verdad cada cual con su projimo , porque somos miembros los unos de los otros .	Meeca eiro pamatavitantajitsi aisati , irointi tampatica pineanateri pishaninca . Pamene : ariorica ashanincatacari Quirishito , ashanincatavacaajeitaca , maaroni .
« No permitan que la ira los haga cometer pecados » ; que la noche no los sorprenda enojados .	Ariorica pinquisashireaquea , eiro pantasanotirotsi caari cameetsatatsi . Aisati , ariorica pinquisashiretaquea , pishintsite pincatsimareajea aisati ,
ni deben darle al diablo oportunidad de tentarlos .	oncanteataquea eiro catsini imatimatantimpitsi camaari irantacayempiro caari cameetsatatsi .
El que robaba , no robe más , sino trabaje , haciendo con sus manos lo que es bueno , para que tenga qué compartir con el que padece necesidad .	Ariorica picoshiveitani , eiro papiitajirotsi pincoshitaje , irointi pintsameete . Pantaveetanontea avisati , aisati pincavintsayeri ashinoncaincari .
No digan malas palabras . Al contrario , digan siempre cosas buenas , que ayuden a los demás a crecer espiritualmente , pues eso es muy necesario .	Eiro pineanatantarotsi caari cameetsatatsi , irointi pineanatantearo cameetsayetatsiri . Cameetsa poametavacayea , piveshireacayeari pishaninca .
No causen tristeza al Espíritu Santo de Dios , que es en ustedes como un sello que los distinguirá en el día de la liberación .	Terica pisavique cameetsa , oashiretanaca Ishire Tasorentsi . Eiro poashiretacaarotsi : tempa irootaque quempoyeajeitaquempiri . Oncanteani onquempoyeajeitaquempi irosati pijatanteari inquitequi . Anta inquitequi pavisacotasanotapaaje catsini .
Que desaparezca de entre ustedes toda agresividad , rencor , ira , indignación , injurias y toda clase de maldad .	Meeca eiro piquisatsi , eiro pitsimaajencatatsi , eiro picatsimatantitsi , eiro piquisatsatantitsi , eiro picantimatantitsi . Eiro catsini piquishiritsi itsipapee ,
En vez de eso , sean bondadosos y misericordiosos , y perdónense unos a otros , así como también Dios los perdonó a ustedes en Cristo .	irointi pincavintsaajeiteri , pineshinoncajeiteri . Piquemisantaqueri Quirishito , meeca te inquishimentempiroji Tasorentsi pantayetaqueri , irointi icavintsaajeitaquempi : aisati pinquempejeiteri pishaninca iriori , eiro piquishimentiritsi yantayetaqueri , irointi pincavintsayeri .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados ;	Tempa avirojeitaque itomipee Tasorentsi inintasanotiri : ari meeca pinquempejeiteari .
y lleven una vida de amor , así como Cristo nos amó y se entregó por nosotros como ofrenda y sacrificio fragante para Dios .	Inintajeitaquempi Quirishito , irisati shinetaincha ipajacoyeetiri , icamimentajeitaquempi . Ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi oca imataqueri itomi . Oquempetaca inintajeitaquempi Quirishito , aisati pinquempeteri pishaninca , pinintasanojeiteri .
Entre ustedes ni siquiera debe mencionarse la inmoralidad sexual , ni ninguna clase de impureza o de avaricia , porque eso no es propio del pueblo santo de Dios .	Eiro pantirotsi caari pai , eiro pitsinampantitsi catsini , eiro pinevetarotsi yashijeitari itsipapee : quemisantatsiri te irantapiniteroji oca .
No digáis indecencias , tonterías ni groserías , porque estas cosas no convienen . Antes bien , alabad a Dios .	Eiro picantatsatacotirotsi tsinane , eiro pincantatsatacotiritsi shirampari . Ocameetsati pimpashiventacayearo maaroni caari cameetsatatsi . Te oncameetsateji pishineventearo , eiro pishirontimentarotsi . Irointi ocameetsataque ampasonquiteri Tasorentsi : tempa icavintsaasanojeitaquee .
Tengan bien entendido que ningún lujurioso , ningún indecente , ningún avaro —la avaricia es una especie de idolatría— tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios .	Jero oca noncamantempiri , piotasanotavaquero : eiro ijatitsi inquitequi yora antapinitirori caari yai , aisati eiro ijatitsi tsinampaantatsiri , aisati nevetitayetariri iroaararo itsipapee . Yora nintasanotirori irashitaarantea iquempetacantaquero iroorica Tasorentsi inintantarori . Pineaquero , eiro ijatitsi irinti anta ipincatsarijeitinta Quirishito aisati Tasorentsi .
Que nadie los engañe con palabras huecas , porque precisamente por estas cosas viene el terrible castigo de Dios sobre aquellos que no lo obedecen .	Ainiro coavetachari iramatavitempi : oshequi irineanatashivetempi , vero , vero . Incamantashijeitempi ocameetsati pimajeitero oca caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro piquemisantiritsi . Iroasanquejeitaqueri Tasorentsi maaroni caari quemisantiri .
Por tanto , no se junten con esa clase de gente .	Eiro catsini piquempetaritsi .
porque antes erais tinieblas , pero ahora sois luz en el Señor ; andad como hijos de la luz	Peerani oquempetani pitimini tsiteniriqui : pantapinitironi caari cameetsatatsi . Iro cantaincha yoameetsataquempi Quirishito , oquempetaca itimacaajimpi quitaiteriqui . Meeca cameetsa pisavicaje , onquempetanteari pintime quitaiteriqui .
( porque el fruto del Espíritu es en toda bondad , justicia y verdad ) ,	Ariorica antime quitaiteriqui , ancavintsante , antime cameetsa , tampatica aneanate .
comprobando lo que es agradable al Señor .	Piojeitero icoacaaquempiri Avincatsarite , impoiji pimamatero .
No tengan nada que ver con las obras infructuosas de la oscuridad , sino más bien denúncienlas ,	Eiro pantirotsi yantayetiri timajeitatsiri tsiteniriqui , irointi piotacaajeiteri te oncameetsateji oca yantajeitaqueri .
porque da vergüenza aun mencionar lo que los desobedientes hacen en secreto .	Nopashiventacaacaro noquenquetsatacotiro yantajeitiri , ora imanavetacari .
pero cuando la luz pone todas las cosas al descubierto , quedan en claro ,	Ariorica piotacayeri te oncameetsateji yantajeitiri , onconijataque maaroni yantajeitaqueri . Impoiji iriotanaque te incameetsateji . Impoiji ariorica incoaque incameetsatanaque , onquempetajea irisavicaje iriori quitaiteriqui .
y lo que queda al descubierto es a su vez luz . Por eso se dice : Despierta , tú que duermes , levántate de entre los muertos y te iluminará Cristo .	Tempa icanteeti : " Ariorica pimaaque , pintinaanaje . Ariorica picamaque , pintinaanaje aisati . Iriotacaasanotempi Quirishito , irisavicacayempi quitaiteriqui " .
Tengan cuidado de cómo se comportan . Vivan como gente que piensa lo que hace , y no como tontos .	Pinquenqueshiretasanotero paitapeerica pantayeteri : eiro piquempetaritsi caari iotatsi , irointiquea ocameetsati ontimasanote piotanteari .
aprovechando al máximo cada momento oportuno , porque los días son malos .	Ariorica ompomerentsitimojeitempi , iro cantaincha pinquearioventero pantero cameetsayetatsiri .
No sean , pues , insensatos ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	Eiro pantashiyetarotsi paitapeerica , irointi pijivate pinquenqueshiretasanotea . Piojeitero paitapeerica icoacaaquempiri Avincatsarite : impoiji pimamajeitero irointi .
No se emborrachen , porque así echarán a perder su vida , mejor llénense del Espíritu Santo .	Eiro pishinquitatsi , te oncameetsateji catsini : irointi pinquemisantasanotero Ishire Tasorentsi oamejeitantempiri .
y reciten en sus reuniones salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor de todo corazón ,	Oshequi pincantapiniteri pishaninca : " Tempa icameetsataque Avincatsarite " , aisati pimpampoyeaventapinijeiteri Tasorentsi , piveshireimenteari .
Siempre den gracias por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Pipincatsataqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque itasoncacoventantaquempiri Apa Tasorentsi . Meeca pimpasonquitapiniteri .
Ustedes , que honran a Cristo , deben sujetarse los unos a los otros .	Ariorica pipincatsatiri Quirishito , pimpincatsatavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea .
Ustedes , las casadas , honren a sus propios esposos , como honran al Señor ;	Tsinane , ¿ pipincatsatirimpa Avincatsarite ? Ari , aisati pinquempeteri pijime , pimpincatsateri iriori .
porque el marido es cabeza de la mujer , así como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo , y él es su Salvador .	Iquempetaca Quirishito ipincatsariventajeitiri quemisantajeitiriri , aisati inquempetea shirampari , impincatsariventero ijina . Tempa oshequi icavintsaajeitaquee Quirishito , irootaque yoavisacojeitantajeeri .
Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo , también las mujeres deben estarlo a sus maridos en todo .	Oquempetaca aquemisantajeitaqueri Quirishito , ocameetsati tsinane onquemisantapiniteri ojime .
Los esposos deben amar a sus esposas , así como Cristo amó a la iglesia y dio su vida por ella .	Iquempetaca Quirishito inintasanojeitaquee , irosati icamimentantaqueeri , avirojei shirampari , cameetsa pinintasanotero pijina .
para hacerla santa . Él la purificó , lavándola con agua mediante la palabra ,	Pineaquero , inintajeitaquee Quirishito , icamimentajeitaquee , irootaque yoameetsatantajeiteeri . Ariorica anquemisantajeitero irineane Tasorentsi aisati avaotisajeitea , iroameetsatasanojeitee Quirishito anquearioventajeiteneri maaroni icoacaajeitaqueeri .
para presentarse él a sí mismo la congregación en su esplendor , sin que tenga mancha , ni arruga , ni ninguna de tales cosas , sino que sea santa y sin tacha .	Icoaque irineacameetsajeitee arori , aisati iriori maaroni itsipapee quemisantatsiri ; eiro otimimojeiteetsi caari cameetsatatsi . Icoaque ancameetsatasanotanaque , eiro catsini otimi antane . Pineaquero , oshequi inintajeitaquee .
Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos . El que ama a su mujer , a sí mismo se ama ,	Aisati , shirampari , pinintasanojeitero pijina . Oquempetaca picavintsaaja avisati , pincavintsayero pijina . Yora cavintsairori ijina , icavintsaaja irisati .
Nadie odia su propio cuerpo , sino que lo alimenta y lo cuida tal como Cristo lo hace por la iglesia .	Te amatapiniteaji anquisajea arosati , irointi acavintsaaja arosati , aneshinoncataja arosati . Aisati , iquempetaquee Quirishito arori , ariorica aquemisantajeitiri ,
porque somos miembros de Su cuerpo .	icavintsaajeitaquee ; tempa ishanincajeitaquee , quiso yoajeitaquee .
Dice la Biblia : « Por eso el hombre deja a su padre y a su madre , y se une a su mujer , para formar un solo cuerpo . »	Ocanti Sanquenarentsi : " Ariorica iraaque shirampari ijina , irojocanaqueri iriri , aisati iriniro , quiso iroanaquero ijina . Yora shirampari aisati ijina ishiaquero apaniro ivatsa iriori : quiso iroavacayea , te oncameetsateji irojocavacayea " .
Eso es un gran misterio , pero ilustra la manera en que Cristo y la iglesia son uno .	Opomerentsivetaca anquemero oca , iro cantaincha oshiaqueri Quirishito aisati maaroni quemisantajeitiriri , apaniro anajeitaque : iotaca ashanincatavacaajeitaca , aquempeavacaajeitaca .
En todo caso , que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo , y que la esposa respete al esposo .	Ari nampiitajempiro : iquempetaca icavintsaaja irisati shirampari , ocameetsati incavintsaasanotero ijina , incanteani . Aisati ocameetsati ompincatsateri tsinane ojime .
Hijos , obedezcan a sus padres en el nombre del Señor , porque esto es justo .	Jananequi , ariorica piquemisantaqueri Avincatsarite , icoacaaquempi pinquemisantajeiteri aisati ashijeitimpiri .
El primer mandamiento que contiene una promesa es éste : « Honra a tu padre y a tu madre ,	Otimini peerani oshequi icantapinivetacariniri Tasorentsi peeraniniri , iro cantaincha te incantapiniteriji : " Ariorica pinquemisantena , ario peerani pintimeni quipatsiqui " . Impoijiquea icantirini : " Ariorica pimpincatsateri piri , aisati pimpincatsatero piniro , cameetsa nosavicacayempi ; peerani pintimeni avinti quipatsiqui , eirotsita picamitatsi " .
Y vosotros , padres , no provoquéis a ira a vuestros hijos , sino criadlos en la disciplina e instrucción del Señor .	Shirampari , eiro pishemaritsi pitomipee , iquisacari ; irointi poamejeiteri icantayetiri Avincatsarite , aisati poamejeiteri impincatsateri .
Esclavos , obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor , con sencillez de vuestro corazón , como a Cristo ;	Intimerica amanantimpiri , pinquemisanteri , pimpincatsateri . Oquempetaca pantiniri Quirishito maaroni icoacaaquempiri , panteneri amanantimpiri maaroni icoacaaquempiri iriori .
No lo hagan sólo cuando los estén mirando , como los que quieren ganarse el favor humano , sino como esclavos de Cristo , haciendo de todo corazón la voluntad de Dios .	Eiro pamatavitiritsi . Eirorica yamenimpitsi , pincanteani pantaveeteneri : tempa aisati pantaveetiniri Quirishito . Pincoasanotaque panteneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
Hagan su trabajo de buena gana , como si estuvieran sirviendo al Señor y no a los seres humanos .	Te irio pantaveetasanotene atiri , irintiquea pantaveetini Avincatsarite .
Recuerden que el Señor recompensará a cada uno de nosotros por el bien que hagamos , seamos esclavos o libres .	Piojeite ariorica pantapinitero cameetsatatsiri , impinatempi . Impinateri pimantaari , caari pimantacha , maaroni .
Y ustedes , amos , correspondan a esta actitud de sus esclavos , dejando de amenazarlos . Recuerden que tanto ellos como ustedes tienen un mismo Amo en el cielo , y que con él no hay favoritismos .	Aisati amanantiriri atiri : pincavintsaajeiteri pamanantanepee , tempa nocantaqueri inquemisantempi . Eiro piquisapinitiritsi . Eiro pipeacojeitarotsi : avirojeitaque ipincatsariventajeitiri Quirishito , aisati ipincatsariventajeitiri pamanantane : pimoncaratavacaajeitaca .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	Apanivaniji noncamantempi : pincanteri Avincatsarite impincatsariventajeitempi , aisati intasoncacoventajeitempi .
Pónganse toda la armadura de Dios para que puedan hacer frente a las artimañas del diablo .	Iquempetaca yaventapinitaro soraro ashirotatsiri iitsaare eiro imatantaritsi oyerinemeri , paventajeiteari Tasorentsi eiro imatantimpitsi camaari , yora amatavijeitempinemeri .
Pues no luchamos contra enemigos de carne y hueso , sino contra gobernadores malignos y autoridades del mundo invisible , contra fuerzas poderosas de este mundo tenebroso y contra espíritus malignos de los lugares celestiales .	Te irio ampiatea atiri aneayetiri , irinti apiataca caari conijayetatsi : yora pincatsariventiriri camaari , jivajeitiriri camaari , pincatsariventiriri maaroni tseencantatsiri , antirori caari cameetsatatsi , maaroni camaari catsini . Iquisajeitaquee iriori .
Por lo tanto , pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal . Así , después de la batalla , todavía seguirán de pie , firmes .	Oquempetaca yaventayetaro soraro ashiroyetatsiri , paventeari avirori Tasorentsi poimpianteariri camaari . Iroashinoncayempime , iro cantaincha eiro imatasanotimpitsi , panaacotajeri . Pintsoteayeteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquempiri ; eiro pojoquirotsi piquemisanti .
Entonces manténganse firmes , pónganse el cinturón de la verdad y protéjanse con la coraza de la justicia .	Pinquemisantasanotanaque , pinquenqueshirejeitero queariotasanotatsiri eiro yoashinoncantimpitsi camaari : oquempevetaca yaventaro soraro ishiticatsaquiro eiro imatantari yora quisavetariri . Pincameetsatasanotanaque eiroquea imatantimpitsi camaari : pinquempetanteariri soraro , yaventaro ipashicanejitari .
y calzados los pies con la preparacion para anunciar el evangelio de la paz .	Oquempetaca soraro isapatotanaca cameetsa iquenayetantari , ari pivetsicaquea pinquenayetanaque , pincamanteri atiri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Sobre todo , tomad el escudo de la fe , con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno .	Aisati ainiro soraro yojocaari , yojocantarori parashetatsiri chacopi caari iquentanteetari . Aisati avirori , pinquemisanteri Tasorentsi , eiroquea imatantimpitsi camaari irantacayempi caari cameetsatatsi .
Que la salvación sea el casco que proteja su cabeza , y que la palabra de Dios sea la espada que les da el Espíritu Santo .	Aisati , oquempetaca soraro ipashicainatacaro ashiro yavisacotantari , paventeari avirori Tasorentsi pavisacotantajeari : impoiji eiro imatimpitsi camaari . Ainiro aisati ivesamento soraro imatantariri iisane : oshiaquero irineane Tasorentsi oamejeitaquee Ishire amatanteariri camaari .
Vivan en constante oración y súplica guiados por el Espíritu y para esto perseveren y oren con la mayor insistencia por todos los creyentes	Pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi . Paitapeerica oncoacayempiri Ishire , pincanteri . Pincamanteri coiteimotaquempiri . Eiro piperaventarotsi pinquenquetsatacayeri : pincantapiniteri : " Pincavintsaajeiteri noyemisantaririnte " .
Oren también por mí , para que me sea dada palabra al abrir mi boca , a fin de dar a conocer sin temor el misterio del evangelio ,	Aisati pincanteri iramitacotena narori , eiro nopashiventanta nonquenquetsatacaajeiteri atiri . Noncamantajeiteri caari iojeiveitani : iroavisacojeiteri Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri .
por el cual soy embajador en cadenas ; que al proclamar lo hable sin temor , como debo hablar .	Nocamantapinitaqueri atiri , irootaque yoiminqueanteetaquenari aca caravosoquica . Pincanteri iramitacotena cameetsa noncamantapiniteri atiri , eiro nomanirotsi . Tempa irootaque icoacaaquenari Tasorentsi .
Nuestro querido hermano Tíquico , que es un fiel ministro en el Señor , habrá de comentarles todo acerca de mis actividades , para que también ustedes estén al tanto de todo .	Ariorica irareetea Tiquico , incamantapaaquempi jaocarica nocantacari , aisati incamantempi paitarica nantayetaqueri . Iriotaque ayemisantaririnte nonintasanotiri , iquearioventiniri Avincatsarite maaroni icoacaaqueriri .
Lo envié a ustedes con un propósito específico : que sepan cómo estamos y reciban ánimo .	Irootaque notiancantacariri , nocoaque piojeite jaocarica nocantacari . Aisati nocoaque iriveshireacaajeitempi .
Que Dios Padre , y Jesucristo , el Señor , concedan a los hermanos paz , amor y fe .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque cameetsa irisavicacayempi Apa Tasorentsi , nocoaque iroamejeitempi pinquemisantasanojeite aisati pinintasanojeiteri pishaninca . Aisati nocoaque inquempetacayempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor imperecedero .	Ariorica pincanteani pinintasanoteri Jesoquirishito , nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , a todos los creyentes en Cristo Jesús que viven en Filipos , junto con quienes los presiden y los sirven ,	¿ Savicajeitatsimpi jiriposhisati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitaquempirori , nocarataqueri aca iriori Timoteo . Narotaque antaveetiniriri Jesoquirishito icoacaaquenari . Nosanquenajeitimpiro maaroni noyemisantaririnte : quenquetsatacantajeitatsiri aisati amitacojeitiriri quemisantatsiri , maaroni .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati nocoaque inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Cada vez que los recuerdo , doy gracias a mi Dios ,	Ariorica noquenqueshirejeitaquempi , nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Avirojeitaque nopasonquitimentiri .
Cuando ruego por ustedes lo hago siempre con alegría ,	Aitaque nocantani noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi , nocantapinitiri : " Pincavintsaajeiteri jiriposhisati " , aisati noveshireimentajeitaquempi .
porque han participado en el evangelio desde el primer día hasta ahora .	Picantani pamitacotapinijeitaquena avaraaquero irineane Tasorentsi , acamantajeitiri atiri jaoca icantajari yavisacotantajari . Irootaque nopasonquitimentantimpiri .
Y estoy seguro de que Dios , que ha comenzado en ustedes una labor tan excelente , la llevará a feliz término en espera del día de Cristo Jesús .	Ocameetsataque oca pantapinijeitaqueri , tempa irio Tasorentsi antacaaquempirori . Niotaque incantatiyempani , irimatacaapinitempiro , irosati impocantajeari Jesoquirishito . Ariorica impocapaaje iriori , ari moncaratapaaca maaroni pantajeitaqueri .
Está bien que yo piense así de todos ustedes , porque los quiero mucho , y porque ustedes comparten conmigo el trabajo de amor que Dios me ha encargado . En la cárcel , o delante de los jueces , ustedes siempre me apoyan para afirmar la verdad de esta buena noticia .	Tempa ocameetsataque noneacameetsajeitaquempi , aitaque oshequi nonintasanojeitaquempi . Ariorica nonapiniti caravosoqui , noquenquetsatacotiri Jesoquirishito , aisati ariorica yoisoquijana , aisati noquenquetsatacotiri . Nocamantapinitiri yora pincatsaripee paita noquenquetsatacotantariri Jesoquirishito ; aisati nocamantiri oqueariotasanotaque irineane Tasorentsi . Iro cantaincha picantani avirori picavintsaasanojeitaquena , aisati ineshinoncajeitaquee Tasorentsi .
Dios sabe cuánto deseo veros a todos , por el entrañable amor de Jesucristo .	Iotaque iriori oshequi nocoiteajeitaquempi . Oshequi inintasanojeitaquee Jesoquirishito , aisati noquempetaca narori , oshequi nonintasanojeitaquempi .
Y esto pido en oración : que el amor de ustedes abunde aún más y más en conocimiento verdadero y en todo discernimiento ,	Aisati nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi , nocoaque aiquero pijatatiye pinintasanojeiteri itsipapee . Aisati nocantiri iroamejeitempi iriori piotasanojeitanteariri , aisati ontimimojeitantempiri piotanteari : aiquero pijajeitatiye .
a fin de que escojáis lo mejor , para que seáis puros e irreprensibles para el día de Cristo ;	Nocoaque piojeite pantero cameetsatatsiri , eiroquea pantirotsi caari cameetsatatsi . Nocoaque pincameetsatasanojeitanaque , eiro otimitsi pantane ; pincantaitatiyempani , irosati impocantajeari Jesoquirishito .
Por el poder de Jesucristo , ustedes darán una cosecha abundante de actos justos para honra y alabanza de Dios .	Tempa yoameetsatasanojeitimpi , meeca nocoaque cameetsa pisavicajeite , iramitacojeitempi iriori . Impoiji maaroni atiri impincatsajeiteri Tasorentsi , incantajeite : " Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi " .
Y quiero que sepáis , hermanos , que las circunstancias en que me he visto , han redundado en el mayor progreso del evangelio ,	Noncamantempi , noyemisantaririnte : yoiminqueetaquena , iro cantaincha te nantsipetashitearoji nosaviqui aca caravosoqui . Nocantani nocamantajeitiri atiripee jaoca incanteari iravisacojeitantajeari . Iquemajeitaquena maaroni soraropee : yora shentajeitirori ivanco pincatsari . Aisati pashinipee atiri , iquemajeitaquena . Iojeiti tecatsi nante , irointi yoiminqueashiyeetaquena ; apatiro noquenquetsatacotiri Quirishito . Eirome notimime aca , eirome iojeitajime jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Gracias a mis cadenas , ahora más que nunca la mayoría de los hermanos , confiados en el Señor , se han atrevido a anunciar sin temor la palabra de Dios .	Ineapaaquena ayemisantaririnte jaoca nocantari aca , irootaque iveshireimentajeitantacariri Avincatsarite . Meeca te intsaroajeiteji , irointi icoasanojeitanaque incamantajeiteri maaroni atiri irineane Tasorentsi .
Es verdad que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .	Ainiro oshequi quenquetsatacotiriri Quirishito . Ineaquena aparopee oshequi noquemisantacaajeitiri atiripee , irootaque iquisaneentantaquenari , aisati ipiatsatantaquenari ; icoaque iranaacojeitena impincatsarite . Iro cantaincha ainiro pashini cavintsaasanotaquenari ,
Algunos anuncian a Cristo por amor , sabiendo que Dios me ha puesto aquí para defender el evangelio ;	oshequi inintajeitaquena irinti . Iojeitaque iriori notimi aca caravosoqui noncamantajeitanteariri pincatsaripee paita noquenquetsatacotantariri Jesoquirishito , noncamanteri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Y esos que me envidian no la anuncian con sinceridad ; lo hacen porque son egoístas y sólo quieren crearme más problemas aquí en la cárcel .	Yora quisaquenari , te incoacayeriji atiri inquemisantajeitena , irintiquea coaintsi iranaacotena inquemisantacaajeiteri atiripee . Te irantaveetasanoteneri Quirishito , irointi icoaveta iroashinoncayename aca caravosoqui .
¿ Qué diré , entonces ? Pues que a pesar de todo , y de todas maneras , sea por pretexto o por verdad , Cristo es anunciado . Y en esto me gozo , y me gozaré aún .	Ari , oncanteata inquishenata . Aparopee iquisaneentaquena , yora pashini icavintsaaquena , iro cantaincha iquenquetsatacojeitaqueri Quirishito , irootaque noquimoshiretantacari narori . Noncanteani nonquimoshiretasanotanaque .
Yo sé que por la oración de ustedes , y con el apoyo del Espíritu de Jesucristo , esto redundará en mi liberación ,	Niotaque ariorica inquenquetsate , ari cameetsa nontime narori . Tempa picantaqueri Tasorentsi , irootaque yamitacotantaquenari , aisati amitacotaquena Ishire Jesoquirishito .
conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado ; antes bien con toda confianza , como siempre , ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo , tanto si vivo como si muero ,	Te noncoyeji nompashiventea , irointi nocoasanotaque narori cameetsa nonquemisantasanoteri Quirishito ; nocoaque nonquempetajea peerani , te nontsaroyeji . Arioricampa iroyeetaquena meeca , irompa eirorica yoyeetanatsi , iro cantaincha paitapeerica nanteneriri , nocoasanotaque incantajeite atiri : " Tempa icameetsatasanoti Quirishito " .
Porque para mí el vivir es Cristo , y el morir es ganancia .	Eirotsitarica yoyeetanatsi meeca , irosati noncanteani nonquemisantasanoteri Quirishito . Ariorica noncamaque , ocameetsatasanotaque aisati : tempa noneasanoteri anta inquitequi ; irootaque nocoasanotaqueri .
Pero si vivo , puedo realizar más labor fructífera para Cristo . Así que realmente no sé qué es mejor .	Eirotsitarica nocami , ari noncanteani nomateneri Avincatsarite paitapeerica icoacaaquenari . Tempa ocameetsataque . Aisati , ariorica noncamaque , ocameetsataque . Te nioteji paitarica nocoasanotaqueri .
Porque de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor .	Nocoasanovetacaro apite . Nocoaque noncame , nojatashitanteariri Quirishito , quiso noanteariri . Tempa ocameetsatasanotaque .
por otra , seguir viviendo en este mundo es más necesario para ustedes .	Iro cantaincha aisati ocameetsatasanotaque noncanteani nanee , namitacojeitantempiri avirori .
Convencido de esto , sé que permaneceré y continuaré con todos ustedes para contribuir a su jubiloso avance en la fe .	Naamaaca meeca eirotsita yoyeetanatsi , eirotsitarica nojatitsi inquitequi . Nosaviquimojeitempi namitacojeitempi pinquemisantasanojeite , aisati piveshireimentajeiteari yora piquemisantaqueri .
Así , cuando nos volvamos a ver , ustedes se sentirán muy orgullosos de lo que Jesucristo hizo para ayudarme .	Ariorica nojatashijeitajempi aisati , piveshireimentavajena , aisati piojeitanaque icameetsatasanotaque Jesoquirishito .
Sobre todo , deben vivir como ciudadanos del cielo , comportándose de un modo digno de la Buena Noticia acerca de Cristo . Entonces , sea que vuelva a verlos o solamente tenga noticias de ustedes , sabré que están firmes y unidos en un mismo espíritu y propósito , luchando juntos por la fe , es decir la Buena Noticia .	Jero oca pinquenqueshiretasanoteri : piquemisantaqueri Quirishito pavisacotantajari , meeca icoaque cameetsa pisavicajeite , pantapinijeitero maaroni icoacaaquempiri . Ariorica nojatashijeitempi nocoaque noneajeitapeempi piquearioventajeitaquero piquemisantajeiti maaroni . Eiroricampa nojatashijeitimpitsi , iro cantaincha nocoaque nonquemacojeitempi pincaratavacaajeitea , pimpomerentsiventearo pincamantajeiteri atiri : " Ariorica pinquemisanteri Quirishito , iroavisacotempi " .
sin dejaros intimidar en nada por vuestros enemigos . Esta es una clara señal de que ellos van a su destrucción , y al mismo tiempo es señal de vuestra salvación . Y esto procede de Dios .	Eiro pitsaroacaajeitaritsi yora quisajeitempine : impoiji inquenqueshirejeitanaquea : " ¿ Paita caari itsaroacantana ? " Iriojeite iriori irijajeite Sharincaveniqui , iriojeite aisati yoavisacojeitaquempi Tasorentsi .
Porque a vosotros se os ha concedido por amor de Cristo , no sólo creer en El , sino también sufrir por El ,	Icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , inintacaajeitaquempi pinquemisantajeiteri Quirishito . Iro cantaincha aisati inintacaajeitaquempi pineacatsitimentajeiteari .
sufriendo el mismo conflicto que visteis en mí , y que ahora oís que está en mí .	Aitaque amoncaratavacaajeitaca apomerentsiventajeitiniri . Peerani pineajeitaquena nopomerentsiventiniri . Meeca aisati piquemacojeitaquena , oshequi nopomerentsiventiniri .
Si de algo vale una advertencia hecha en nombre de Cristo , si de algo sirve una exhortación nacida del amor , si vivimos unidos en el Espíritu , si ustedes tienen un corazón compasivo ,	Tempa ocameetsati piveshireimentajeiteari Quirishito . Inintajeitaquempi , irootaque ocameetsatantari piveshireimenteari . Tempa quiso oajeitaquempi Ishire Tasorentsi . Tempa piojeiti picavintsanti . Tempa piojeiti pineshinoncatanti .
llénenme de alegría teniendo el mismo pensar , alimentando el mismo amor , viviendo en armonía , compartiendo los mismos sentimientos .	Ari meeca nocoaque cameetsa pisavicajeite , paacameetsatavacaajeitea , pinintavacaajeitea . Cameetsa omoncaratavacaajeitea paitapeerica pincoajeiteri aisati paitapeerica pinquenqueshirejeiteri . Ariorica pantajeitero oca , ari nonquimoshiretanaque .
No hagan nada por contienda o por vanagloria . Al contrario , háganlo con humildad y considerando cada uno a los demás como superiores a sí mismo .	Paitapeerica pantajeiteri , eiro piquisavacaajeitatsi , eiro pishemejeititsi . Eiro pijijeititsi picameetsatasanoti , eiro pijijeititsi panaacojeitaqueri itsipapee , irointi pinquenqueshirejeite : " Icameetsatasanojeiti itsipapee , yanaacojeitaquena icameetsati " .
No busque cada uno su propio interés , sino cada cual también el de los demás .	Ocameetsaveta pincavintsayea avisati , iro cantaincha ocameetsatasanoti aisati pincavintsaajeiteri itsipapee .
Compórtense como lo hizo Cristo Jesús ,	Pinquempejeiteari Jesoquirishito : te incavintsayeaji irisati , irointi icavintsaajeitaquee arori .
quien , aunque existía en la forma de Dios , no dio consideración a una usurpación , a saber , que debiera ser igual a Dios .	Iriovetaca Tasorentsisanori inaveta , iro cantaincha icantiri iriri : " Apa , nioti aquempetavacaajeitaca , Tasorentsi anajeiti ,
sino que Se despojó a sí mismo tomando forma de siervo , haciéndose semejante a los hombres .	iro cantaincha nocoaque nompeapeempa atiri , nantempiro maaroni picoacaaquenari " . Ari yojocanaquero ipincatsaritantaniri , itasorentsitantaniri . Ari itimantapaacari peerani quipatsiqui , yatiritasanotapaaque :
se rebajó a sí mismo hasta morir por obediencia , y morir en una cruz .	iquempejeitapaaquee arori . Te impincatsarivetapeempaji , irointi ipincatsataqueri iriri . Irisati coaintsi ipajacoyeetaqueri coroshiqui , icamimentajeitaquee arori . Irootaque inintacaaqueriri iriri .
Por lo tanto , Dios lo elevó al lugar de máximo honor y le dio el nombre que está por encima de todos los demás nombres	Iro cantaincha impoiji yaajiri jenoqui , cameetsa isavicacaajiri catsini . Ipeavajiri aisati pincatsarisanori , yanaacojeitapaaqueri maaroni timajeitatsiri .
para que se arrodillen ante Jesús todos los que están en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra ,	Icoaque Tasorentsi ampincatsajeiteri Jesoshi , catsini : yora jenoquiniri , arori quipatsiquiniri , yora ishaavijiniri , maaroni . Aiquero ajatatiye , ampincatsatasanojeiteri catsini .
para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor y den gloria a Dios el Padre .	Aisati ancantasanojeite : " Iriotaque Jesoquirishito Pincatsarisanori " , impoiji aacameetsatasanojeitanteariri catsini yora Apa Tasorentsi .
Por tanto , mis queridos hermanos , así como me habéis obedecido siempre cuando estaba entre vosotros , obedecedme más ahora que estoy lejos . Ocupaos de vuestra salvación con profunda reverencia ,	Ari , noshaninca , picantani piquemisantapinijeitaquenani . Notsipatantimpiniri piquemisantajeitaquenani . Meeca te nontsipajeitempiji , iro cantaincha nocoaque pinquemisantasanojeitena aisati . Tempa yoavisacojeitaquempi Tasorentsi : meeca pimpincatsatasanojeiteri , panteneri maaroni icoacaajeitaquempiri .
porque Dios es quien obra en vosotros tanto el querer como el hacer , para su beneplácito .	Tempa itasoncacoventapinitaquempi , picoajeitantacari pimayetaquero cameetsayetatsiri . Tempa ocameetsataque maaroni icoacaajeitaquempiri , aitaque yamitacotapinijeitaquempi pimataquero .
Háganlo todo sin murmuraciones ni peleas ,	Pimatasanojeitero maaroni icoacaaquempiri : eiro pishemarotsi , eiro pipiatsataritsi iriori .
para que resulten sin culpa e inocentes , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y aviesa , entre los cuales ustedes resplandecen como iluminadores en el mundo ,	Ariorica panteneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri , eiro otimitsi pantane , irointi pincameetsashiretanaque . Tempa itomintajeitaquempi , ishintojeitaquempi . Yoameetsatasanojeitaquempi . Ara pinampiqui picarajeitaqueri oshequi tseencantatsiri : te incameetsateji , te irioteriji Tasorentsi . Oquempetaca tsiomentotsi otsiotaca amenantari , ari cameetsa pisavicajeite piotacaajeitanteariri yora tseencantatsiri .
manteniendo en alto la palabra de vida . Así en el día de Cristo me sentiré satisfecho de no haber corrido ni trabajado en vano .	Oquempetaca pitsiotacaro tsiomentotsi pamenantari tsiteniriqui , aisati poamejeiteri pishaninca irineane Tasorentsi irineantapaajearori iriori inquite , incantaitatiyempani iraneapaaje anta . Ari pimamajeitero oca ; impoiji , impocajerica Quirishito , nonquimoshireimentajeitaquempi . Niotanaque te nantsipetashitearoji noamejeitaquempi .
Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan , me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría ;	Meeca piquemisantajeitaque . Tempa narotaque quemisantacaajeitaquempiri , irootaque icoanteetacari iroyeetena . Arioricampa iroyeetena meeca , iro cantaincha niotaque aiquero pijatatiye pimpincatsatasanotanaqueri Tasorentsi . Irootaque noquimoshiretantacari , aisati nocoaque pinquimoshireventena avirori .
Claro que sí , deberían alegrarse , y yo me gozaré con ustedes .	Queario , ocameetsati pinquimoshirejeitanaque , anquempetavacaajeitanteari , anquimoshiretasanojeitanteari , maaroni .
Espero , si es la voluntad del Señor Jesús , enviarles pronto a Timoteo , pues me hará feliz saber cómo están .	Ariorica incoacayena Avincatsarite Jesoshi , nocoaque intsipaite nontianquempiri Timoteo . Ariorica impiaje aisati aca , incamantapaajena jaoca picantajeitari , nonquimoshiretanteari .
Timoteo es el único que se preocupa por ustedes , y que los quiere tanto como yo .	Te noncarateriji itsipa quempetearine iriori : oshequi icoaque incavintsaajeitempi cameetsa pisavicajeitanteari .
Todos , en efecto , buscan sus propios intereses y no los de Jesucristo ;	Ainiro pashinipee : iquenqueshirejeitaquero paitapeerica icoayetiri iriori , te inquenqueshiretapiniteroji icoaqueri Jesoquirishito .
Pero ya conocéis los méritos de él , que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio .	Iro cantaincha piojeitaque icameetsataque Timoteo , iquearioventiro yamitacotaquena noquenquetsatacaaqueri atiri : nocamantajeitiri jaoca incanteari iravisacotanteari . Oshequi yamitacotaquena , iquempetacantaquena narorica iriri .
Por tanto , a éste espero enviárselo inmediatamente tan pronto vea cómo van las cosas conmigo ;	Irootaque nocoantacari nontianquempiri . Ariorica niotasanotaque iroyeetena , irompa eirorica , ari intsipaite nontianqueri Timoteo incamantapeempi .
Y confío en que también yo , con la ayuda del Señor , iré pronto a visitarlos .	Aisati naamaaca irishinetena Avincatsarite nojatashijeitempi . Eiro osamanititsi , ari nareetapaajempi .
Ahora bien , creo que es necesario enviarles de vuelta a Epafrodito , mi hermano , colaborador y compañero de lucha , a quien ustedes han enviado para atenderme en mis necesidades .	Chapinqui pitiancaquenari ayemisantaririnte Epajororito , oshequi intacotaquena . Icarataquena , nantaveejeitiniri Avincatsarite . Oquempetaca soraropee iquearioventiniri iyapitanote paitapeerica yantiniriri , nocarataqueri Epajororito noquearioventiniri Avincatsarite maaroni nantiniriri ; te nomperaventearoji icoacaaquenari .
Él deseaba mucho veros a todos , y se sentía muy preocupado porque os habíais enterado de que se encontraba enfermo .	Oshequi icoiteajeitaquempi . Piquemacojeivetacari yojoquiitaca , oshequi poashiretacovetacari . Meeca iquenqueshiretaquempi , te incoyeji poashiretacoteari .
En realidad sí estuvo muy enfermo , a punto de morir ; sin embargo , Dios tuvo compasión de él y también la tuvo de mí para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza .	Queario , yojoquiitasanovetaca , irovetaincha incameme , iro cantaincha ineshinoncatajiri Tasorentsi , yoavisacotajiri . Aisati narori , ineshinoncatajana , te incoacayenaji incamimotena . Ioti nashinoncaavetaca , te incoacayenaji noashiretacoteari .
Así que estoy aún más ansioso por enviarlo de regreso a ustedes , porque sé que se pondrán contentos al verlo , y entonces ya no estaré tan preocupado por ustedes .	Meeca nocoasanotaque nontiancajempiri . Ariorica pineajeitavajeri , pinquimoshireventajeitavajeri , impoiji eiro noashiretacotimpitsi .
Recíbanlo con amor cristiano y mucha alegría , y denle el honor que una persona como él merece .	Paacameetsatavajeri , pinquimoshireventavajeri ; tempa irio quemisantiriri Avincatsarite . Pimpincatsatavaqueri , aisati pimpincatsajeiteri iriori maaroni quempejeitacariri .
ya que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida , y estuvo cerca de la muerte , por prestarme los servicios que ustedes no me podían prestar personalmente .	Tempa yantaveetiniri Quirishito , irootaque yojoquiitantacari , irovetaincha incameme . Oshequi intacotapinitaquena : iquempetaquempi pintacotapinijeitename , pintimeme aca . Te incavintsayeaji irisati , irootaque incamanteameri .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es molestia volver a escribirles lo mismo , y a ustedes les da seguridad .	Aisati , noyemisantaririnte , noncantajeitempi : pinquimoshireventajeiteari Avincatsarite . Te noshemearoji oca nosanquenatapinitimpiri , tempa ocameetsati pinquemapinitero .
Cuídense de esa gente despreciable , de los malos trabajadores , de esos que mutilan el cuerpo ;	Paamayeariyea yora coatsiri impeacaajeitempi jorio : te incameetsateji . Paamayeariyea , yoashinoncaimpicari , icoaveta intotacayempime .
porque los verdaderos circuncidados somos nosotros , los que adoramos a Dios movidos por su Espíritu , y nos gloriamos de ser de Cristo Jesús , y no ponemos nuestra confianza en las cosas externas .	Atsipetashita atotiro ameshina , eiro oameetsateetsi , eiro oavisacoteetsi . Iro cantaincha Ishire Tasorentsi oamejeitaquee apincatsatasanojeitiri Tasorentsi , irootaque yoameetsajeitanteeri , yoavisacojeitanteeri . Aveshireimentajeitacari Jesoquirishito , ayojeitaque tecatsi ancantajeitea avavisacotajea arosati .
Aunque yo tendría razones para confiar en mi raza y posición social , no lo hago . Así que si alguien piensa que tiene razones para confiar en su raza o posición social , yo tendría más razones que cualquier otro .	Arioricame amaterome avavisacoteame arosati , tempa narosati oavisacotajanchaneme . Oshequi nomayevetaca , nanaacojeivetacari itsipapee .
Me circuncidaron cuando tenía ocho días de nacido , soy israelita y pertenezco a la tribu de Benjamín . Soy hebreo y mis padres también fueron hebreos . La ley era muy importante para mí , pues yo era fariseo .	Iroaquera notimapaaqueni , 7 nomaacotapaaque , ari itoyeanteetaquena . Narotaque ishanincani Ishiraerini . Aisati noshanincatacari Vejamini . Narotaque joriosanori , nashi noiro . Nomoncaratasanotaquero isanquenare Moishishi , tempa naro variseo .
en cuanto al celo , perseguidor de la iglesia ; en cuanto a la justicia de la Ley , hallado irreprensible .	Nocoasanoveitani catsini nonquemisanterime Tasorentsi , irootaque noquisajeitantacariri yora quemisantajeitiriri : nojijeiveitarini yamatavijeitiri atiri . Cameetsa nomoncarataquero isanquenare Moishishi , tecatsi incanteetenani : " Ainiro pantane " .
Pero lo que entonces consideraba una ganancia , ahora lo considero pérdida por amor a Cristo .	Noveshireimentaveitaroni maaroni nantiniri , noshemeveitani , iro cantaincha meeca niotaque natsipetashitacaroni . Queario , natsipetashijeitacaroni maaroni . Meeca eiro noquenqueshiretajirotsi nantaveitaniri , irintiquea Jesoquirishito nompincatsate . Niotaque ipincatsariventasanotaquena , noveshireimentasanotacari , icameetsatasanotaque . Te nonquenqueshiretajeroji maaroni nantaveitaniri peerani : te oncameetsateji , nojocanaquero nantaveitaniri , oquempetaca ajocapinitiro cajara . Te nonquenqueshiretajeroji jaoca nocantaveitaniri , notseencaja narosati ; meeca nopincatsataqueri Quirishito irinti , noquemisantaqueri . Nocoasanotaque nompincatsatanaqueri , irootaque nojocajeitantarori maaroni nantaveitaniri .
Quiero vivir unido a él , no por la rectitud que viene del cumplimiento de la ley , sino por la que nace de haber creído en Cristo , es decir , la que Dios nos concede por razón de la fe .	Nocoaque noshanincatasanotaqueari . Te noncameetsatashiteaji narori : nomoncarayevetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha te oameetsantenaji . Irointiquea noquemisantaqueri Quirishito , irootaque yoameetsatantaquenari irinti . Aitaque , yoameetsajeitiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri .
De esta manera conoceré a Cristo y experimentaré el poder de su resurrección y compartiré sus padecimientos hasta asemejarme a él en su muerte ,	Nocoaque niotasanoteri Quirishito . Oquempetaca itasoncacoventajiri Tasorentsi yoitinaantajariri , nocoaque intasoncacoventapinitena narori . Aisati , oquempetaca oshequi icatsitimentajeitaquee , nocoaque noncatsitimenteri narori ; oquempetaca icamimentajeitaquee , nocoaque nantaveeteneri narori irosati iroimentanteetenarori .
¡ y espero que Dios me conceda resucitar de los muertos !	Impoiji ariorica intinaajeitanaje maaroni camaintsiri , nocoasanotaque nontinaanaje narori , nontsipatanteariri Tasorentsi .
No pretendo decir que haya conquistado la meta o conseguido la perfección , pero me esfuerzo a ver si la conquisto , por cuanto yo mismo he sido conquistado por Cristo Jesús .	Tequeratsita nomayetero oca noquenquetsatacotaqueri , tequeratsita noncameetsatasanote . Iro cantaincha nocoasanotaque nomamateneri catsini , tempa yoavisacotajana Jesoquirishito nomatantearori .
Hermanos , yo mismo no pretendo haberlo alcanzado ya ; pero una cosa sí hago : me olvido ciertamente de lo que ha quedado atrás , y me extiendo hacia lo que está adelante ;	Pineaquero , noyemisantaririnte : te noncantempiji nomatasanoyetaquero maaroni nocoaqueri nomateri . Te nonquenqueshiretajeroji maaroni nantayeveitaniri , irointiquea iotaca noquenqueshiretasanotiro maaroni nanteneriri Quirishito , aisati nocoasanotaque catsini quiso noanaqueri iriori .
para llegar a la meta y ganar el premio celestial que Dios nos llama a recibir por medio de Cristo Jesús .	Noquemisantaqueri , irootaque icoantacari Tasorentsi nojate inquitequi , nosaviquimotapaajeri iriori . Meeca noquearioventiro nantaveetasanotiniri impinatantenari coajica anta jenoqui .
Esto deberíamos pensar los que presumimos de creyentes . Y si ustedes piensan algo distinto , que Dios los ilumine también en este punto .	Nocoaque pinquempejeitena , maaroni quemisantasanotatsiri . Terica pinquempejeitenaji , iriotacaajeitempi Tasorentsi tequerata omoncarateaji pinquemisantasanojeite .
En todo caso , vivamos de acuerdo con lo que ya hemos alcanzado .	Iro cantaincha pinquearioventero pimatasanotero maaroni icoacaaquempiri . Tempa aitaque iotacaaquempiro maaroni .
Hermanos , sean imitadores míos , y observen a los que andan según el ejemplo que tienen en nosotros .	Noyemisantaririnte , pinquempejeitena . Aisati piotacojeiteri itsipapee , iquempejeitanarica . Impoiji pinquempejeitena maaroni : pinquemisantasanojeiteri Quirishito .
Porque por ahí andan muchos , de los cuales muchas veces les dije , y llorando vuelvo a decirlo , que son enemigos de la cruz de Cristo .	Peerani nocamantaquempi ainiro oshequi quishiriri Quirishito : yora pajacotimenteeri coroshiqui . Meeca napiitajimpiro : queario icarati oshequi quishiriri . Te impincatsajeiteriji Tasorentsi , irointi iveshireimentaro yoari : oquempetaca ipeajiro yoari itasorentsite . Oncameetsateme impashiventajeiteame , iro cantaincha ishemetashijeitaca . Iotaca iquenqueshirejeitiro jaoca icantajeitari aca quipatsiqui . Coajica irijajeitanaque Sharincaveniqui . Niraacojeitaqueri narori .
Nosotros , en cambio , somos ciudadanos de los cielos y esperamos impacientes que de allí nos venga el salvador : Jesucristo , el Señor .	Iro cantaincha acoaque anampitasanotearo ainti inquitequi . Coajica imponeaquea inquitequi yora oavisacojeiteeri : yora Avincatsarite Jesoquirishito .
El transformará nuestro frágil cuerpo en un cuerpo glorioso como el suyo , en virtud del poder que tiene para someter todas las cosas .	Yashi yoiro itasoncanti , imatantarori paitapeerica icoaqueri . Intasoncacoventapaajee arori , impashinitapaajeenero avatsa , anquempetanteariri iriori . Meeca ashi airo apatsaajeiti , acamajeiti ; iro cantaincha coajica anquempejeiteari iriori , oncameetsatasanotanaque avatsa , catsini : eiro apatsaajeitajitsi , eiro acamajitsi .
Por tanto , hermanos míos queridos a quienes tanto extraño , ustedes , hermanos queridos que son mi alegría y mi recompensa , manténganse firmes en el Señor .	Ari , noyemisantaririnte , oshequi nonintajeitaquempi , oshequi nocoiteajeitaquempi , oshequi noquimoshireventaquempi , oshequi noveshireimentajeitaquempi . Quiso poajeiteri Avincatsarite , poijatasanojeiteri . Queario , oshequi nonintajeitaquempi .
Ruego a Evodia y a Síntique que sean de un mismo sentir en el Señor .	Meeca noncamantero Evoria aisati Shintique eiro oquisavacaatsi . Cameetsa oncanteri Avincatsarite iramitacotero aacameetsatavacayea .
En verdad , fiel compañero , también te ruego que ayudes a estas mujeres que han compartido mis luchas en la causa del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .	Meeca noncamantempi , noshaninca , tempa atsipatavacaaca antaveetiniri Avincatsarite : nocoaque pamitacotero ora tsinane aacameetsatavacaajea aisati . Peerani opomerentsiventavetaroni ocamantajeivetari atiri jaoca incanteari iroavisacotantajeari : ocarajeivetaquenani , aisati iriori Queremente , aisati pashini amitacojeitanari . Osanquenajeitaca ivajiropee yora amitacojeitanari anta jenoqui , isanquenatacotaca maaroni savicatsineri inquitequi .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !	Pincantaitatiyempani pinquimoshireventajeiteri Avincatsarite . Nampiitajempiro : pinquimoshireventasanojeiteri , maaroni .
Que todos los conozcan a ustedes como personas bondadosas . El Señor está cerca .	Nocoaque iriojeite atiri picavintsantasanojeiti . Eiro pipeacotarotsi : irotaintsi impocaje Avincatsarite .
No os aflijáis por nada , sino presentadlo todo a Dios en oración . Pedidle , y también dadle gracias .	Eiro picantashirejeititsi . Pincantaitatiyempani pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pincanteri paitarica picoiri . Paitapeerica pincoajeiteriri , ari pincamanteri . Aisati pimpasonquitapinijeiteri .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará sus corazones y sus mentes en Cristo Jesús .	Impoiji inquimoshiretacaasanojeitempi Tasorentsi catsini . Yanaacotasanojeitaquee arori , te amateroji anquimoshiretacaasanojeiteri itsipapee , te ayoteroji . Ariorica pinquemisanteri Jesoquirishito , incanteani Tasorentsi inquimoshiretacaajeitempi , iriveshireacaajeitempi .
Por último , hermanos , piensen en todo lo verdadero , en todo lo que es digno de respeto , en todo lo recto , en todo lo puro , en todo lo agradable , en todo lo que tiene buena fama . Piensen en toda clase de virtudes , en todo lo que merece alabanza .	Apanivaniji , noyemisantaririnte , noncamantempiro oca . Pincoasanojeite eiro pamatavitanti , irointi tampatica pineanajeite , pincameetsate , pineshinoncatante , pintacotantea , pincavintsante , pinintavacaajeitea . Queario , pincanteani pinquenqueshiretasanotero maaroni cameetsayetatsiri , irootaque pinquenqueshirejeiteri maaroni ineacameetsajeitiri Tasorentsi .
Lo que también habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí , esto practicad , y el Dios de paz estará con vosotros .	Pantapinijeitero maaroni noamejeitaquempiri , maaroni nocamantajeitaquempiri , maaroni piquemajeitavaquenari . Paitapeerica pineaqueri nantaqueri narori , ari pantajeitero avirori . Impoiji quiso iroajeitempi Tasorentsi : yora veshireacaajeitimpiri .
Estoy muy contento al ver que de nuevo ustedes se preocupan por mi bienestar . Sé que siempre se han preocupado por mí , pero no habían tenido oportunidad de demostrármelo .	Peerani piquenqueshirejeivetaquena , impoiji pipeacovetajana ; iro cantaincha meeca piquenqueshirejeitajana aisati , picavintsaajeitaquena , irootaque noquimoshiretasanotantacari . Tempa icameetsataque Avincatsarite . Te pimpeacotasanotenaji , iro cantaincha te pimaveitearoni pincavintsaajeitena .
No lo digo porque yo esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .	Te noncamantempiji ainiro coiteimotaquenari paitapeerica : teve . Te oshequiteji timimojeitanari , iro cantaincha niotaque meeca noquimoshiretashita .
Tengo experiencia de pobreza y de riqueza . Estoy perfectamente entrenado para todo : para estar harto y para pasar hambre , para nadar en la abundancia y para vivir con estrecheces .	Nametacaro te nashitaaranteaji , aisati nametacaro ariorica nashiyetearo paitapeerica . Nioyetaquero maaroni : niotaque noquemacaro noanaro , aisati niotaquero notasheaque . Niotaque nashitaarantaca , aisati niotaque nashinoncaaca .
A todo puedo hacerle frente , gracias a Cristo que me fortalece .	Tempa quiso yoana Quirishito , imatacaaquena , irootaque nomatantarori paitapeerica icoacaaquenari Tasorentsi .
Sin embargo , hicisteis bien en compartir mis dificultades .	Iro cantaincha pineshinoncajeitaquena . Piojeitaque nashinoncaavetaca , irootaque picavintsaajeitantaquenari .
Al principio , cuando comencé a anunciar la buena noticia y salí de Macedonia , los únicos que me ayudaron fueron ustedes , los de la iglesia en Filipos . Ninguna otra iglesia colaboró conmigo .	Aisati piojeiti jaoca ocantani peerani , iroaquerani noquenquetsatacantaquempini ara pinampiqui , nintacojeitaquempi . Nojatantajari aisati , noponeanaja Maseroniaqui , nojayetaque pashinipeequi nampitsi . Avirojei pintacojeitavaquena , pipashijeitavaquenaro coiteimojeitaquenari . Te inquempejeitempiji yora quemisantajeitatsiri anta pashinipeequi nampitsi .
Incluso a Tesalónica una y otra vez ustedes me enviaron para cubrir mis necesidades .	Aisati , nosavicantacari anta Tesaronicaqui , pitiancajeitaquenaro coiteimotaquenari . Impoiji pashini pipacantajana aisati .
No es que yo busque dádivas . Lo que busco es que abunde fruto en la cuenta de ustedes .	Te noncoacaavetempiji pimpapinitena paitapeerica , irointi nocoasanotaque pimayetero cameetsatatsiri , cameetsa impinatasanojeitantempiri Tasorentsi .
Pues yo ya lo he recibido todo , y hasta tengo de sobra . Con lo que me enviasteis por medio de Epafrodito , tengo más que suficiente . Lo que me enviasteis fue como una ofrenda de incienso perfumado , como un sacrificio de olor agradable a Dios .	Ipapaaquenaro Epajororito maaroni pipacantaquenari . Ocameetsatasanoti oca pantaqueri , oquempetaca irio pipaqueri Tasorentsi maaroni . Ineacameetsataquero , iveshireimentaquempi . Meeca otimimotasanotaquena paitapeerica , tecatsi pashini coiteimotenane ; moncarataca .
Así que mi Dios les proveerá de todo lo que necesiten , conforme a las gloriosas riquezas que tiene en Cristo Jesús .	Piquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , irootaque irintacojeitantempiri Tasorentsi , impajeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri . Ashitaarantincari ini iriori , te irimashitsateji . Tempa ipincatsaritasanoti , icameetsatasanoti .
Que Dios , nuestro Padre , reciba gloria por siempre . Amén .	Tsame ampincatsatasanojeiteri Apa Tasorentsi , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantasanojeiteari .
Saluden a todos los santos en Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo les mandan saludos .	Novetsajeitimpi , aisati novetsajeitari maaroni iriori quemisantiriri Jesoquirishito . Ivetsajeitaquempi aisati maaroni ayemisantaririnte aca .
También los saludan todos los que aquí forman parte del pueblo de Dios , especialmente los que trabajan para el emperador romano .	Aisati ivetsajeitaquempi maaroni quemisantatsiri : yora iratiritipee Sesari , maaroni .
La bondad inmerecida del Señor Jesucristo [ esté ] con el espíritu que ustedes [ manifiestan ] .	Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Piveshireimentajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenataquempirori oca :
-	¿ Savicajeitatsimpi , corosashisati ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Narotaque itiancane Quirishito , irootaque noquenquetsatantari : irootaque inintacaaquenari Tasorentsi . Nocarataqueri aca ayemisantaririnte Timoteo . Nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantasanotiriri Tasorentsi ara pinampiqui : avirojeitaque noyemisantaririnte quemisantasanojeitiriri Quirishito . Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi .
Damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , orando siempre por vosotros ,	Nocantani nocantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi , aisati nopasonquitapinitiri Tasorentsi : yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Avirojeitaque nopasonquitacoventiri .
puesto que oímos de su fe relacionada con Cristo Jesús y del amor que les tienen a todos los santos	Oshequi noquemacotaquempi , piquemisantasanotiri Avincatsarite , aisati oshequi pinintasanojeitiri ayemisantaririnte .
a causa de la esperanza que os está guardada en los cielos . De esta esperanza ya habéis oído por la palabra verdadera del evangelio ,	Peerani piquemaqueroni ariorica pinquemisante , pavisacotaje . Queario oca piquemaqueri . Aisati piojeitavaqueroni cameetsa irisavicacayempi Tasorentsi anta inquitequi .
que ha llegado hasta ustedes y que fructifica y crece , tanto en ustedes como en el mundo entero , desde el día en que conocieron y experimentaron la gracia de Dios en toda su verdad .	Oca piquemaqueri ojatacoyetanaque maaroni nampitsipeequi . Piquemantacarori avirori , piojeitavaquero queario ineshinoncajeitaquee Tasorentsi . Ari piquemisantaquero , irootaque pipashinitantajari . Aisati iquempejeitaquempi pashinipee atiri , ipashinijeitaji iriori .
tal como lo aprendisteis de Epafras , nuestro amado consiervo , quien es fiel servidor de Cristo de parte nuestra ,	Tempa irio Epajarashi quenquetsatacaimpiniri peerani . Iquempetaquena , icantani yantaveetiniri Quirishito . Cameetsa yantaveetiniri , irootaque notiancantacariri peerani iquenquetsatacaimpi .
Él nos ha traído noticias del amor que el Espíritu os inspira .	Icamantaquena piquemisantaquero Ishire Tasorentsi , irootaque pinintasanojeitantacariri itsipapee atiri ,
Por eso nosotros , desde el día que lo supimos , no cesamos de orar por ustedes y de pedir que Dios los llene del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia espiritual ,	irosati nocantantacariri Tasorentsi : " Pamitacojeiteri noyemisantaririnte anta Corosashiqui " . Ari nocantani nocantapinitiri Tasorentsi : " Piotacayeri corosashisati maaroni picoacaaqueriri " . Aisati nocantiri : " Nocoaque pintianqueneri Pishire oametasanojeiteri , iotacaasanojeiteri " .
Así podrán portarse como deben hacerlo los que son del Señor , haciendo siempre lo que a él le agrada , dando frutos de toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios .	Aisati nocantiri iramitacotempi cameetsa pisavique , piveshireacaasanojeitanteariri , pimayetantearori cameetsayetatsiri . Tempa irio Avincatsarite , irootaque ocameetsatantari amajeiteneri oca . Aisati nocantiri iramitacotempi piotanteariri , aiquero pijatatiye .
El poder grandioso de Dios los fortalecerá plenamente para que sean capaces de soportarlo todo con perseverancia y paciencia , para que , llenos de alegría ,	Pashini aisati nocantiri irimatacantempirori : tempa irio Tasorentsisanori , icameetsatasanoti . Irimatacayempiro pimatapinitantearori cameetsayetatsiri : eiro pishemarotsi , irointi pinquimoshireventero .
darán gracias al Padre , que los ha capacitado a ustedes para recibir en la luz la parte de la herencia que él dará al pueblo santo .	Aisati nocantiri Apa iramitacotempi pimpasonquitanteariri . Tempa yoameetsajeitaquee , ivetsicashireajeitaquee ajajeitantajeari anta icashiacaajeitaqueenta . Ancarajeitapaajeri maaroni ayemisantaririnte anta oquitaitetasanotinta catsini .
Él nos ha librado del poder de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su amado Hijo ,	Peerani oquempevetaca atimaveitani anta otsitenitasanotinta : apincatsaveitarini camaari . Iro cantaincha yoavisacojeitajee Tasorentsi , irootaque apincatsatantajariri Itomi : yora inintasanotiri .
en quien tenemos redención por su sangre , el perdón de los pecados .	Icamimentajeitaquee arori , avavisacojeitantajari . Icavintsaasanojeitaquee , meeca eiro iquenqueshireacotajeerotsi caari cameetsatatsi antajeitiniri .
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de todo lo creado .	Te inconijateji Tasorentsi , iro cantaincha iconijataque itomi , iquempetasanotacari . Peerani , irio jivatatsiri itimi irinti , tequerata ontimayete oca aneayetaqueri .
porque , por medio de él , Dios creó todo lo que existe en los lugares celestiales y en la tierra . Hizo las cosas que podemos ver y las que no podemos ver , tales como tronos , reinos , gobernantes y autoridades del mundo invisible . Todo fue creado por medio de él y para él .	Tempa iriotaque vetsicajeitiriri maaroni : inquitesati , quipatsisati , conijayetatsiri , caari conijayetatsi , maaroni . Ari yovetsicajeitiri caari conijayetatsi : yora pincatsarijeitatsiri , jivatacaajeitantatsiri , savicacaajeitantatsiri , maaroni . Iriotaque Quirishito vetsicajeitiriri maaroni . Te irovetsicashiteariji , irointi yovetsicantari impincatsajeiteri iriori .
Y él es antes que todas las cosas , y todas las cosas en él subsisten .	Iriotaque Quirishito intasanotacarori itimi , catsini . Icantaqueri maaroni yovetsicane : " Aitaque pincantajeiteari " .
Él es también la cabeza del cuerpo que es la Iglesia ; en él comienza todo ; él es el primogénito de los que han de resucitar , teniendo así la primacía de todas las cosas .	Iro aito iotacairori avatsa maaroni . Eirome otimime , eiro aneime . Aisati iquempetaca Quirishito : ipincatsariventajeitaquee arori , aisati maaroni itsipapee quemisantiriri ; eirome itimime , eiro ayojeitirime Tasorentsi , eiro aquemisantajeitime , eiro avavisacojeitajame . Irio jivatiriri maaroni tinaajeitajanchaneri , yanaacojeitaqueri ipincatsaritasanoti . Queario ipincatsaritasanoti catsini ,
porque al Padre le agradó que en él habitara toda plenitud ,	itasorentsitasanotaque catsini : irootaque icoacaaqueriri iriri .
y mediante él reconciliar de nuevo consigo mismo todas las [ otras ] cosas , haciendo la paz mediante la sangre [ que derramó ] en el madero de tormento , no importa que estas sean las cosas sobre la tierra o las cosas en los cielos .	Peerani aquisajeiveitarini Tasorentsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito coroshiqui , yaparajatimentaqueero iriraja . Yoameetsajeitaquee , meeca aneacameetsajeitajiri Tasorentsi , aisati ineacameetsajeitaquee arori . Aisati inquitesati , ineacameetsajeitiri Tasorentsi ; aisati iriori , ineacameetsatiri . Ari imataquero Quirishito , cameetsa asavicajeitantari maaroni .
Y también a ustedes , que en otro tiempo eran extranjeros y enemigos , tanto en sus pensamientos como en sus acciones , ahora los ha reconciliado completamente	Ari , peerani te pinquenqueshiretapiniterini Tasorentsi , piquisajeiveitarini . Piquenqueshireveitaroni caari cameetsatatsi , aisati pantapiniveitaroni , caari piquenqueshiretantarini Tasorentsi .
sin embargo , ahora El os ha reconciliado en su cuerpo de carne , mediante su muerte , a fin de presentaros santos , sin mancha e irreprensibles delante de El ,	Iro cantaincha yatiritapaaque Jesoquirishito , impoiji icamimentaquempi , yoameetsataquempi , irootaque pineacameetsatantariri Tasorentsi , aisati ineacameetsatantimpiri iriori . Ineaquempi picameetsatasanotaque , iquempetacaantaquempi te aneajeroji meeca pantane . Meeca eiro icantajimpitsi : " Ainiro pantane " .
Pero para esto deben permanecer firmemente basados en la fe , sin apartarse de la esperanza que tienen por el mensaje del evangelio que oyeron . Éste es el mensaje que se ha anunciado en todas partes del mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .	Iro cantaincha icoaque ancantaitatiyempani anquemisanteri . Aiquero ajatatiye , anquemisantasanotanaque . Pamene , ovaraanaca irineane Tasorentsi maaroni nampitsipeequi . Ocamantajeitee jaoca ancanteari avavisacotantajeari . Tempa naro ovaraaquerori , nocarajeitaqueri itsipapee ovaraayetaquerori ; aisati icamantaquempiro Epajarashi . Pishiretacaro , piotantacari pavisacotaji . Meeca eiro piperaventarotsi .
Ahora me alegro de lo que sufro por ustedes , porque de esta manera voy completando , en mi propio cuerpo , lo que falta de los sufrimientos de Cristo por la iglesia , que es su cuerpo .	Oshequi iquematsicatacaro Quirishito yoavisacojeitantacariri maaroni quemisantajeitiriri , meeca ishiacantaquee arori ivatsasanori iriori . Aisati narori , noquempetacari : ainiro noquematsicatimentaquempiri , noquemisantacantantaquempiri , irootaque noquimoshiretantacari . Moncarataca meeca .
De ella fui hecho ministro , según la administración de Dios que me fue dada para con vosotros , para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios ,	Icantaquena Tasorentsi : " Pamitacojeiteri maaroni piyemisantaririnte , aisati poametasanojeiteri noneane " .
es decir , el misterio que ha estado oculto desde los siglos y generaciones , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos .	Ari meeca noamejeitempiro caari iojeiveitani inampirepee Tasorentsi , aisati caari iojeiveitani atiripee . Meeca iotacaajeiteero Tasorentsi , aisati iriori maaroni itsipapee quemisantajeitiriri .
A éstos Dios quiso dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los Gentiles , que es Cristo en ustedes , la esperanza de la gloria .	Icoaque meeca piojeitero oca imajeitaquempiri : ocameetsatasanoti catsini . Te avirojei jorio , iro cantaincha quiso yoasanojeitaquempi Quirishito , irootaque piojeitantacari cameetsa pisaviquimojeiteri Tasorentsi , coajica .
Nosotros anunciamos a Cristo , y con toda sabiduría aconsejamos y enseñamos a todos , para que lleguen a ser perfectos como Cristo .	Iriotaque Quirishito noquenquetsatacotiri . Nocantajeitiri atiri : " Pantirocari caari cameetsatatsi " . Aisati noametasanojeitiri iriotasanotanteariri Quirishito , irishiretasanotanteariri . Impoiji iriotacojeiteri atiripee , icameetsatasanoti .
Y con este fin también trabajo , esforzándome según su poder que obra poderosamente en mí .	Irootaque nopomerentsitimentantaquempiri , caari noperaventantimpi . Irio Quirishito shintsitacaaquenari , itasoncaventaquena nomatantacarori .
Quiero que sepan que es grande la lucha que sostengo por ustedes y por los que están en Laodicea , lo mismo que por todos los que nunca me han visto personalmente ,	Nocoaque piojeite nocantani nopomerentsitacoventimpi noquenquetsatacairi Tasorentsi : nocantapinitiri iramitacotempi , aisati noquempetacoventiri yora ayemisantaririnte anta Araoriseaqui . Aisati iriori nopomerentsitacoventajeitiri maaroni caari neana . Nocantapinitiri Tasorentsi iramitacotempi
Lucho para que sean consolados sus corazones y para que , unidos en amor , alcancen todas las riquezas de pleno entendimiento , a fin de conocer el misterio de Dios el Padre y de Cristo , ,	piveshireajeitantajeari , pinintavacaajeitantajeari . Aisati nocoaque ontimimotasanotempi piotanteari , nocoaque piotasanoteri yora imanaqueniri Tasorentsi . Meeca iotacaajeitimpi : piojeitiri , iriotaque Quirishito .
En él están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y el conocimiento .	Iotasanoti catsini , otimasanoti catsini iotantari . Te amateroji anquenqueshiretero maaroni iotiri irinti .
Les digo esto para que nadie los engañe con frases bonitas , pero falsas .	Queariompia , yamataviyeetimpicari : irootaque noamejeitantimpirori maaroni oca .
porque aunque estoy ausente en cuerpo , no obstante , en espíritu estoy con vosotros , gozándome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo .	Queario , te nontsipajeitempiji , iro cantaincha oshequi noquenqueshiretaquempi . Noveshireimentaquempi : cameetsa pisavicajeiti , aisati piquemisantasanojeitaque .
Por eso , así como aceptasteis al Señor Jesucristo , así también debéis vivir unidos a él ,	Tempa peerani pishiretacari Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque yoavisacotantaquempiri . Irosati pincanteani : pishireteari maaroni quitaiteriqui , paitapeerica panteri .
arraigados y edificados en él , confirmados en la fe como se les enseñó , y llenos de gratitud .	Noshiacantempiro : ora panquirentsi , irootaque ovaritsa shiocacairori , aisati irootaque shintsitacairori . Aisati pinquempeteari avirori , quiso poyeri Quirishito iriotacantempiri , aisati irishintsitacantempiri . Pincantaitatiyempani pinquemisantasanoteri , tempa irootaque yoameyeetimpiri . Aitaque pincantajeiteari , pimpasonquijeiteri Quirishito , tempa icavintsaasanojeitaquee .
¡ Ojo ! No permitan a nadie usar la filosofía humana para ganarse su confianza y tomar control de ustedes . No se dejen engañar por gente que viene con ideas falsas que no significan nada . Esas ideas vienen de los poderes espirituales del mundo y de las tradiciones de los hombres , no vienen de Cristo .	Queariompia : eiro piquemisantiritsi yora coavetachari iramatavijeitempi . Iroamejeitempime atiripee maaroni iquenqueshireyetiri , aisati maaroni ioyevetari : oca yoameyevetariri ishanincani iriori , intasanotacarori itimi , iro cantaincha te ontampaticateji . Yamatavitimpicari . Te incoacayempiji iriori pinquemisantero yoametimpiri Quirishito .
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad ,	Peerani iquempetaquee Quirishito avatsa arori , iro cantaincha itasorentsitasanotaque catsini , yashi yoiro .
De modo que ustedes están poseídos de una plenitud por medio de él , que es la cabeza de todo gobierno y autoridad .	Ariorica quiso poyeri , intasoncaventapinijeitempi , incantaitatiyempani , eiro pashinoncantajatsi catsini . Ipincatsaritasanotaque catsini , yanaacotasanojeitiri maaroni itsipapee pincatsarivetachari .
En él ustedes fueron también circuncidados . Pero no me refiero a la circuncisión física , sino a la circuncisión que nos hace Cristo , y que consiste en despojarnos de la naturaleza pecaminosa .	Yora joriopee , itoyeantajeita : yojocaquero imeshina . Meeca oquempevetaca pitoyeantaca avirori , iro cantaincha yojocacaaquempiro Quirishito caari cameetsatatsi pantiniri . Meeca eiro acoirotsi antapinitero caari cameetsatatsi : tempa ipashinitacaajeitaquee .
habiendo sido sepultados con El en el bautismo , en el cual también habéis resucitado con El por la fe en la acción del poder de Dios , que le resucitó de entre los muertos .	Ariorica pivaotisajeitaca , oquempetaca pitsipatacari Jesoshi : picamajeitaque , aisati pitijajeitaca . Tecatsi pincantero pincoayetero pantero caari cameetsatatsi : tempa oquempetaca picamaque . Itinaanaja aisati Quirishito , meeca oquempetaca pitinaajeitanaja aisati : meeca pinashijeitaja . Iro pinashijeitantajari , pishiretacari yora Tasorentsisanori : yora oitinaajiriri Quirishito .
Ustedes estaban muertos a causa de sus pecados y porque aún no les habían quitado la naturaleza pecaminosa . Entonces Dios les dio vida con Cristo al perdonar todos nuestros pecados .	Peerani oquempetimojeitaquempi picamaque , te pinquenqueshireterini Tasorentsi , irointi pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi . Te pioveitearini Tasorentsi . Meecaquea icavintsaajeitaquempi : te inquenqueshiretajeroji aisati caari cameetsatatsi pantajeiveitaniri . Meeca piquempetacari Quirishito : piojeitiri Tasorentsi , aisati coajica pisaviquimojeiteri anta inquitequi .
y borró el documento manuscrito contra nosotros , que consistía en decretos y que estaba en oposición a nosotros ; y Él lo ha quitado del camino clavándolo al madero de tormento .	Pamene : peerani oshequi apomerentsiventavetaro isanquenareni Moishishi avavisacotantajeameri , iro cantaincha te amoncarajeiteroji . Ayojeitanaque otimini antane , irootaque ajatanteameri ishaaviji . Iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito coroshiqui , yoavisacojeitaquee . Meeca eiro apomerentsiventirotsi sanquenarentsi avavisacojeitantajeari .
Y habiendo despojado a los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .	Peerani , icamantacari Quirishito coroshiqui , iotacaajeitaquee tecatsi incantajeitee camaari iroashinoncaajeitee . Itsaneacoventaquee , eiro ishinetiritsi camaari irantanatee .
No permitan , pues , que nadie los juzgue por lo que comen o beben , o en relación con los días de fiesta , la luna nueva o los días de reposo .	Te oncameetsateji inquishimentempiro pishaninca poapinitari aisati piraapinitiri . Ainiro quitaiteripee inashitacaari joriopee , aisati imaoreajeitantari . Irosati yantironi : maaroni osarintsi , maaroni cashiri , aisati maaroni saavaro . Terica pimoncarateari avirori , eiro pishinetiritsi inquishimentempiro .
Todo esto no es más que sombra de lo que ha de venir . La realidad es Cristo .	Peerani icantani yametapinijeitaro joriopee , iquenqueshireantariri Tasorentsi , iro cantaincha meeca yareetaca Quirishito . Iriosanori irinti , ampincatsajeiteri . Moncarataca , ari ocarati : eiro meeca apiitapinitajirotsi yamejeitari joriopee .
No dejéis que os condenen esos que se hacen pasar por muy humildes y que dan culto a los ángeles , que pretenden tener visiones y que se hinchan de orgullo a causa de sus pensamientos mundanos .	Queariompia , eiro pishinetiritsi iramatavitempi . Icoacaimpicari pinquempeteari iriori , icantimpicari : " Pimpincatsateri inampire Tasorentsi pavisacotantajeari . Noneaquero caari ineapiniyeeti : ¿ pineaquerompa avirori ? " Ishemetive . Eiro piquenqueshiretirotsi incantavetempiri , itseeyani .
y que no se mantiene unida a Cristo cabeza , por quien todo el cuerpo , a través de los nervios y ligamentos , recibe alimento y cohesión logrando el crecimiento que Dios quiere .	Te inquenqueshireteriji yora Jivajeitaqueeri , te irioteriji . Aroquea ainti , ariorica anquenqueshireteri Quirishito , iriotacaajeitee , iramitacojeitee quiso avavacaajeitea , amatasanotantearori icoacaaqueeri Tasorentsi .
Si habéis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo , ¿ por qué , como si vivierais en el mundo , os sometéis a preceptos	Icamaque Quirishito , aisati oquempevetaca pitsipatacari picamaque avirori . Meeca eiro piquenqueshiretajirotsi yoameyevetimpiri atiripee : eiro oavisacotimpitsi . ¿ Paita patsipetashitantarori pantashiyevetacaro icantimpiri iriori ?
« Prescinde de esto ; no pruebes eso ; no toques aquello » .	Icantanirovetimpi : " Ariorica picoaque poavisacotea , eiro pipamitiritsi yora , eiro poaritsi yora , eiro pantiritsi " .
Todos estos preceptos son sólo mandamientos y doctrinas de hombres , los cuales se destruyen con el uso .	Tempa icantashitacaro atiri oca , yoametashitimpiro . Pamene , tempa ashi airo avapinijeitaro avari : ariorica ayearo , poyere ; tecatsi oncantero ashire .
Parecen ser sabias porque requieren que la gente practique una intensa devoción , que se niegue a sí misma y que castigue severamente el cuerpo , pero no ayudan a controlar los deseos perversos de nuestra naturaleza carnal .	Ariorica antiteari , ajiticari ayoti , ajiticari aquemisantasanoti , ajiticari te ashemete , ajiticari ashinoncaimentacari Tasorentsi . Iro cantaincha atsipetashitacaro atita . Ariorica antitaquea , acantani acoaquero caari cameetsatatsi , aisati ashemetaque .
Ya que han sido resucitados a una vida nueva con Cristo , pongan la mira en las verdades del cielo , donde Cristo está sentado en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Peerani te piojeiveitearini Tasorentsi , pijajeiteme Sharincaveniqui ; iro cantaincha icamimentajeitaquempi Quirishito , yoavisacojeitaquempi . Impoiji itinaanaja ; irootaque meeca piojeitantariri Tasorentsi , eiro pijajeititsi Sharincaveniqui , ainti pijajeite inquitequi : anta isaviquinta Quirishito iracosanoriqui Tasorentsi , icaratiri ipincatsaritasanotaque . Meeca pincoasanotanaque pisavicajeite anta , pintsipajeitanteariri .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra .	Pinquenqueshirejeitea jaoca pincanteari anta inquitequi , eiro piquenqueshiretapiniyetajirotsi jaoca pincantajeiteari aca quipatsiquica .
Pues ustedes murieron , y Dios les tiene reservado el vivir con Cristo .	Oquempetaca picamaque , eiro meeca piquenqueshireyetajirotsi timayetatsiri quipatsiquica , eiro piquempetajatsi peerani . Iro cantaincha yoaneajeitaquempi Tasorentsi , pintimajeitapaaje inquitequi . Iquempoyeaquempi , inquempetacantajempi Quirishito .
Cuando Cristo , nuestra vida , sea manifestado , entonces ustedes también serán manifestados con El en gloria .	Coajica impiaje quipatsiquica Quirishito , yora oaneajeitaqueeri . Cameetsa impincatsaritapaaque , ancarajeitapaajeri ampincatsaritapaaje arori .
Así que hagan morir las cosas pecaminosas y terrenales que acechan dentro de ustedes . No tengan nada que ver con la inmoralidad sexual , la impureza , las bajas pasiones y los malos deseos . No sean avaros , pues la persona avara es idólatra porque adora las cosas de este mundo .	Eiro catsini papiitajirotsi caari cameetsatatsi pantaveitaniri peerani . Shirampari , eiro pantirotsi caari pai . Tsinane , eiro pantiritsi caari pai . Eiro pimayempitantapinititsi . Eiro pinevetarotsi tsinane . Eiro pinevetaritsi shirampari . Eiro pinevetasanotarotsi vaararontsi : piquempetacantarocari irio pitasorentsite pinintantarori .
Por cosas como éstas les sobreviene la ira de Dios a los desobedientes .	Oshequi imayetiro atiripee , irootaque inquisanteariri coajica Tasorentsi .
son las que hacíais en vuestra vida pasada .	Peerani pantapiniveitaroni , pashi poironi .
Pero ahora tienen que dejar también todo esto : no se enojen , no busquen hacer el mal a otros , no ofendan a Dios ni insulten a sus semejantes ,	Pojocajeitajero meeca : eiro piquisavacaajeitajatsi , eiro pitsimajencatavacaajatsi , eiro picatsimatavacaajatsi , eiro picantimatavacaajeitajatsi , eiro pineaveetantajarotsi caari cameetsatatsi ,
No os mintáis unos a otros , puesto que ya os habéis librado de vuestra vieja naturaleza y de las cosas que antes hacíais ,	eiro pamatavitavacaajeitajatsi . Tempa pinashijeitaja meeca , eiro papiitajirotsi pantaveitaniri .
y se han revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .	Meeca pimpashinitasanotanaquea , pincameetsatasanojeitanaque , pinquempejeiteari yora Vetsicanaquempiri peerani .
Ya no hay fronteras de raza , religión , cultura o condición social , sino que Cristo es todo en todos .	Te inquenqueshireteroji Tasorentsi jaocarica acantajeitari : ariorica ajorioti , terica ; ariorica atoyeanta , terica . Te inquenqueshireteroji jaocarica aponeacari , paitapeerica ayoyetiri , arorica pimantaari , terica impimanteeteeji . Irointi iquenqueshiretacotee aquemisantiririca Quirishito .
Son elegidos de Dios ; él los ha consagrado y les ha otorgado su amor . Sean , pues , profundamente compasivos , benignos , humildes , pacientes y comprensivos .	Pamene , tempa icoyeajeitaquempi Tasorentsi . Icoaque pincameetsatasanotanaque , aisati inintajeitaquempi . Icoacaajeitaquempi pashi poyero pincavintsante , pineshinoncatante . Eiro pishemetitsi , eiro pishema , eiro piquisa .
Sopórtense mutuamente y perdónense cuando alguno tenga motivos de queja contra otro . Del mismo modo que el Señor les perdonó , perdónense también ustedes .	Pintacotavacaayea : eiro pipiataritsi quisavetempineri , irointi pincavintsayeri . Tempa icavintsaimpi Avincatsarite , meeca pishiacoteri , pincavintsaajeiteri itsipapee .
Sobre todo , vestíos de amor , que es el vínculo perfecto .	Jero oca pimatasanoteri : aiquero pinintavacaasanojeitea catsini , maaroni . Pineaquero , ariorica anintavacaajeitea , ari ancameetsatasanojeitanaque maaroni .
Que la paz de Cristo reine en sus vidas ; a ella los ha llamado Dios para formar un solo cuerpo . Y sean agradecidos .	Nocoaque piveshireimentajeiteari yora Quirishito . Irootaque icoyeajeitantaquempiri , icoaque piveshireajeitanajea , maaroni . Icoaque anquempetavacaajeitea , maaroni quemisantatsiri . Aisati icoaque ampasonquijeiteri Tasorentsi .
Que la palabra de Cristo habite en ustedes con toda su riqueza ; enséñense y exhórtense unos a otros con toda sabiduría , y canten a Dios salmos , himnos y cánticos inspirados con un corazón agradecido .	Pinquenqueshiretasanotero irineane Quirishito . Pincanteri iriotacaajeitempi cameetsa poametavacaajeitantajeari . Icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , meeca pimpasonquijeiteri . Poametavacaajeitea pimpampoyeaventajeiteri .
Siempre dediquen al Señor Jesús todo lo que digan y lo que hagan , dando gracias a Dios Padre a través de Jesús .	Te ancoajeiteji impashiventacaajeitee Avincatsarite Jesoshi , irootaque nocoacantaquempiri poameetsayetero maaroni pantayeteri . Ocameetsati anquenqueshiretapiniteri , ampasonquijeitanteariri Tasorentsi .
Mujeres , estad sujetas a vuestros maridos , como conviene en el Señor .	Tsinane , pimpincatsateri pijime , irootaque icoacaaquempiri Avincatsarite .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas .	Shirampari , pinintasanotero pijina , eiroquea piquishirotsi .
Hijos , obedezcan en todo a sus padres , pues es lo que agrada ver entre cristianos .	Jananequi , pinquemisantapiniteri ashijeitimpiri , paitapeerica incantempiri . Irootaque iveshireimentari Avincatsarite .
Padres , no sean tan exigentes con sus hijos , para que ellos no se desanimen .	Itimirica pitomipee , eiro piquisatsatiritsi : pishemashireacaaricari .
Siervos , obedeced en todo a vuestros amos en la tierra , no para ser vistos , como los que quieren agradar a los hombres , sino con sinceridad de corazón , temiendo al Señor .	Pimantaari , pinquemisantasanoteri yora amanantimpiri , paitapeerica incantempiri . Eiroquea pamatavitiritsi : eirorica yamenimpitsi , iro cantaincha eiro piperatarotsi pintsameeteneri . Ariorica pipincatsatiri Avincatsarite , ari pishintsiventeneri pivatorote .
Y todo lo que hagáis , hacedlo de corazón , como para el Señor y no para los hombres ,	Paitapeerica panteneriri , pishintsiventeneri . Pinquempetacanteri pishintsiventiniri Avincatsarite , te irio atiri .
sabiendo que del Señor recibirán la recompensa de la herencia . Es a Cristo el Señor a quien sirven .	Piotasanotaque pantapinitaqueneri Avincatsarite Quirishito , iriotaque pinatempineri coajica , iroaneasanotajempi anta inquitequi .
Pero el que actúa con injusticia recibirá la injusticia que haya cometido , porque no hay acepción de personas .	Irintiquea yora antapinitirori caari cameetsatatsi : iroashinoncayeri irinti . Paitapeerica antajeitaqueri , timatsi incanteeri arori , tecatsi ancantea amataviteri .
Amos , sigan dando lo que es justo y lo que es equitativo a [ sus ] esclavos , sabiendo que también ustedes tienen un Amo en el cielo .	Itimirica atiri pamanantiri , cameetsa pineshinoncateri , pincavintsayeri . Tempa pioti itimi anta inquitequi pivincatsarite avirori : iotaque maaroni pantajeitaqueri .
Entréguense a la oración con espíritu vigilante y corazón agradecido .	Pincantaitatiyempani pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , pimatasanotero catsini . Queario , ariorica pinquenquetsatacayeri , pimpasonquitapiniteri aisati .
Oren también por nosotros , para que el Señor nos abra las puertas y prediquemos la palabra , para que demos a conocer el misterio de Cristo , por el cual también estoy preso .	Tempa nocamantapinitiri atiripee jaoca incanteari iravisacotantajeari , irootaque yoiminqueanteetaquenari meeca caravosoquica . Aisati pincanteri Tasorentsi iramitacotena noncamantajeiteri atiripee jaoca icantajeitaqueeri Quirishito yoavisacotantajeeri .
Oren para que yo lo anuncie con claridad , como debo hacerlo .	Nocoaque cameetsa nontsoteeneri , inquemasanotantearori .
Sigan andando en sabiduría para con los de afuera , comprándose todo el tiempo oportuno que queda .	Aisati avirori , ariorica pincarajeiteri caari quemisantayetatsi , cameetsa pisavique , aisati cameetsa poamejeiteri , eiro piperaventarotsi .
Que su conversación sea siempre amena y de buen gusto . Así sabrán cómo responder a cada uno .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , pincavintsayeri . Eiro pashereiritsi : vero , vero , vero . Ariorica irisampitempi paitarica , piote cameetsa panqueri incoanteari iriori inquemisante .
En cuanto a todos mis asuntos , les informará Tíquico , nuestro amado hermano , fiel ministro y consiervo en el Señor .	Meeca nontianquempiri Tiquico , ayemisantaririnte nonintasanotiri . Iquempejeitaquena , iquearioventiniri Avincatsarite paitapeerica yantiniriri . Incamantapaaquempi jaoca nocantacari nosavicaque . Irootaque nontiancanteariri , piotanteari jaoca nocantajeitari aca . Aisati nocoaque iriveshireacayempi .
Con él va Onésimo , paisano de ustedes , no menos fiel y querido . Ellos les informarán de todo cuanto sucede por aquí .	Intsipatanaqueari Tiquico pishaninca Oneshimo . Irisati iriori ayemisantaririnte , iquearioventiniri Avincatsarite paitapeerica yantiniriri . Nonintasanotiri . Ari incarate apite camantapeempineri maaroni nantajeitiri aca .
Aristarco , quien está en la cárcel conmigo , les manda saludos ; y también los saluda Marcos , el primo de Bernabé . Tal como ya se les indicó , si Marcos pasa por allí , hagan que se sienta bienvenido .	Ainiro aca yoiminqueetaqueri aisati yora Arishitaraco , ivetsajeitaquempi . Aisati ivetsajeitaquempi Maricoshi , yora iraniri Verenave . Tempa nocamantaquempi chapinqui : ariorica irareetempi Maricoshi , pineshinoncatavaqueri .
También os saluda Jesús , el que es llamado Justo . Éstos son los únicos de la circuncisión que me ayudan en el reino de Dios , y han sido para mí un consuelo .	Jeri aisati Jesoshi , yora pajitachari aisati Joshito , ivetsataquempi . Jorio inajeiti , iro cantaincha icarajeitaquena noquenquetsatacojeitiri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventaquee . Aisati oshequi iveshireacaaquena .
Os saluda Epafras , el cual es uno de vosotros , siervo de Cristo . Él siempre ruega encarecidamente por vosotros en sus oraciones , para que estéis firmes , perfectos y completos en todo lo que Dios quiere .	Ainiro aisati pishaninca Epajarashi , ivetsajeitaquempi . Irisati iriori antaveetiniriri Jesoquirishito . Icantani icantapinitiri Tasorentsi iramitacotempi pincameetsatanteari , aisati pimatantearori maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Yo mismo he visto cómo Epafras se preocupa por ustedes y por los de las iglesias en Hierápolis y Laodicea .	Noncamantempi : queario , ipomerentsiventasanojeitaquempi . Aisati ipomerentsiventiri yora araoriseasati , jeri aisati iyeraporishisati .
Lucas , el médico amado , os envía saludos , y también Demas .	Aisati ivetsajeitaquempi Irocashi : yora aavintantatsiri nonintasanotiri . Aisati ivetsajeitaquempi yora Temashi .
Saludad a los hermanos que están en Laodicea , a Ninfas y a la iglesia que está en su casa .	Novetsajeitari maaroni ayemisantaririnte anta Araoriseaqui , aisati novetsataro Ninaja , aisati novetsajeitari maaroni quemisantapinijeitatsiri anta ovancoqui .
Después de haber leído ustedes esta carta , mándenla a la iglesia de Laodicea , para que también allí sea leída ; y ustedes , a su vez , lean la carta que les llegue de allá .	Pineanajeiteneri nosanquenare maaroni quemisantatsiri aviroriqui . Impoiji pincanteri yora araoriseasati irineanateneri maaroni iyemisantaririnte iriori . Aisati pineanajeitero ora nosanquenajeitiniriri iriori .
Díganle a Arquipo : " Cuida el ministerio que has recibido del Señor , para que lo cumplas . "	Jero oca pincanteriri Ariquipo : " Pimamatero maaroni icoacaaquempiri Avincatsarite " .
Yo , Pablo , escribo este saludo de mi puño y letra . Recuerden que estoy preso . Que la gracia sea con ustedes .	Ainirona nosaviqui aca caravosoqui , eiro pipeacotanatsi . Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Ari ocarati . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia a vosotros y paz .	¿ Savicajeitatsimpimpa ara , tesaronicasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque aca Pavoro , nocarajeitiri Shirivano aisati Timoteo . Nosanquenajeitaquempiro maaroni noyemisantaririnte ara . Tempa avirojeitaque shanincajeitacariri Apa Atasorentsite aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Permanentemente damos gracias a Dios por cada uno de ustedes y los tenemos presentes en nuestras oraciones . Sin cesar	Nocoaque irineshinoncajeitempi aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Nocantatiani nopasonquitiri Tasorentsi : nopasonquitimentajeitimpi aisati nocantiri iramitacotempi .
acordándonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe , del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Señor Jesucristo .	Ariorica noquenquetsatacairi , noquenqueshiretapinitimpi , nocantapinitiri : " Pintasoncaventeri tesaronicasati " . Oshequi pishirejeitacari aisati pinintajeitaqueri , irootaque pantaveetantacanariri maaroni icoacaajeitaquempiri . Aisati noquenqueshiretaquempi , piquearioventiro pishiretacari Avincatsarite Jesoquirishito , piojeitaque eiro yamatavitimpitsi .
Porque sabemos , hermanos amados por Dios , que él los escogió a ustedes ,	Noyemisantaririnte , icantani inintaquempi Tasorentsi . Niojeitaque icoyeajeitaquempi , irootaque itomintajeitantaquempiri .
Pues cuando os anunciamos el evangelio no fue solamente con palabras , sino también con manifestaciones de poder y del Espíritu Santo , y plenamente convencidos de nuestro mensaje . ¡ Bien sabéis cómo nos portamos entre vosotros , buscando vuestro bien !	Piojeitaque peerani nocamantajeitaquempi jaoca pincanteari pavisacojeitantajeari ; te noncantashiteaji . Oamejeitaquempi Ishire Tasorentsi , otasoncacoventajeitaquempi , piojeitantacarori queariosanotaque nocantaquempiri . Aisati ocameetsajeitaque maaroni nantajeitaqueri , irootaque piotantacari queariotasanotaque nocantaqueri .
Por su parte , siguieron nuestro ejemplo y el del Señor , recibiendo la palabra en medio de grandes dificultades , pero con la alegría que viene del Espíritu Santo .	Paitarica pineacotaquena nantaqueri , ari piquempejeitaquena . Aisati pimataquero paitarica piquemacotaqueriri yantayetiri Avincatsarite Jesoshi . Piquemisantaquero maaroni nocamantaquempiri , irosati piquemaatsicatimentantacarori , iro cantaincha piveshireimentacaro Ishire Tasorentsi .
De esta manera llegasteis a ser un ejemplo para todos los creyentes de las regiones de Macedonia y Acaya .	Ari cameetsa pisavicajeitaque , irootaque icoantajeitacari inquempejeitempi maaroni ayemisantaririnte anta Maseroniaqui aisati Acayaqui .
Y ahora , la palabra del Señor está siendo anunciada , partiendo de ustedes a gente de todas partes , aun más allá de Macedonia y Acaya , pues adondequiera que vamos , encontramos personas que nos hablan de la fe que ustedes tienen en Dios . No hace falta que se la mencionemos ,	Aitaque povaajeitanaquero Irineane Avincatsarite . Te apaniro inquemacotempi yora maseroniasati aisati acayasati , irointi iquemacojeitaquempi maaroni itsipapee atiri piquemisantasanotaque . Te noncamantajeiteriji narori ,
Todos , en efecto , se hacen lenguas de la acogida que nos dispensaron y de cómo se convirtieron a Dios y renunciaron a los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero ,	irointi iquenquetsatacotashijeitaquempi maaroni . Iojeitaque peerani nojatashitantaquempiri , pojocajeitajiro maaroni povetsicashiyevetari pijitasorentsivetari . Paventajeitacari Tasorentsisanori , yora aneasanotatsiri ; meeca pantaveetaqueneri icoacaajeitaquempiri iriori .
y esperar de los cielos a su Hijo , al cual resucitó de los muertos , a Jesús , quien nos libra de la ira venidera .	Icamaque peerani Jesoshi , yora Itomi Tasorentsi , impoiji yoitinaajiri aisati . Coajica , inquisajeitaqueri maaroni caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro atsaroacaajeitaritsi ainti : tempa yoavisacojeitaquee . Meeca paamaajeiteari Itomi : piojeitaque impocaje , imponeaquea inquitequi .
Porque ustedes mismos saben , hermanos , que nuestra visita a ustedes no fue en vano ,	Peerani , tequerani nojateni pinampiqui , oshequi noneacatsitacaroni anta Jiriposhiqui , aisati ishirontimenteetaquena . Aisati oshequi opomerentsitimotaquena ara pinampiqui , iro cantaincha te nontsaroapeeji . Aitaque , yamitacotaquena Tasorentsi , nomatantacarori nocamantajeitaquempiro Irineane . Te nantsipetashitearoji noquivantajeitaquempi . Tempa , noyemisantaririnte , piojeitaquero maaroni oca .
Pues nuestra exhortación no procede de error ni de impureza ni es con engaño ;	Noquemisantacantaquempiniri , te noncoyeni namatavijeitempi . Tampatica noametaquempini : te nontseeyaji .
Al contrario , Dios nos aprobó y nos encargó el evangelio , y así es como hablamos . No tratamos de agradar a la gente , sino a Dios , que examina nuestros corazones .	Iotitaca Tasorentsi cameetsa novaayempiro irineane , irootaque itiancantanari nocamantimpiro . Te nonintasanoveteaji irineacameetsajeitena atiri , irointi nocoasanotaque irineacameetsatena Tasorentsi . Iriotaque iotasanotirori maaroni aquenqueshirejeitiri .
porque nunca usamos de palabras lisonjeras , como sabéis , ni encubrimos avaricia . Dios es testigo .	Te noninteji cameetsa noveshireacaashijeitempi , te noncantashijeitempiji : " Picameetsatasanojeitaque " . Namatavitimpicari . Ioti Tasorentsi te irio nonintimentempi piirequite .
En cuanto a elogios humanos , nunca los hemos buscado ni de ustedes ni de nadie .	Tempa narojeitaque itiancane Quirishito noquenquetsati , irootaque ocameetsatantavetari noncantempime : " Pimpincatsajeitena " . Iro cantaincha te noncoyeji pimpincatsajeitena , aisati te noncoyeji impincatsajeitena itsipapee atiri . Ariorica atsotairi tsinane otomipee , ari ocavintsairi . Aisati noquempetacantapaaquempini peerani : nocavintsaajeitapaaquempi , te noshintsitacaajeitapeempiji .
Los amamos mucho y por eso nos alegramos de compartir con ustedes las buenas noticias de Dios . Además , ustedes se han vuelto tan importantes para nosotros que nos sentimos felices de compartir con ustedes hasta nuestra propia vida .	Oshequi noneacameetsajeitapaaquempi , oshequi nonintajeitapaaquempi , irootaque nocamantantapaaquempirori irineane Tasorentsi . Meeca , paitapeerica nantayetaqueri , nocantatiani noquenqueshiretapinijeitaquempi .
Porque recuerdan , hermanos , nuestros trabajos y fatigas , cómo , trabajando de día y de noche para no ser carga a ninguno de ustedes , les proclamamos el evangelio de Dios .	Piojeiti , noyemisantaririnte , oshequi nopomerentsitacaro nantaveeti quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Te nonintajeiteji pimpomerentsiventenaro avirori pimpashiyetena paitapeerica . Nocamantajeitaquempiro Irineane Tasorentsi .
Dios y ustedes me son testigos de que nos comportamos con ustedes los creyentes en una forma santa , justa e irreprochable .	Pineajeitaquena noquemisantasanotaque , cameetsa nosavicajeitaque , te ontimeji nantane . Aisati ineajeitaquena Tasorentsi , cameetsa nosaviquimojeitaquempi , noyemisantaririnte .
Ya saben muy bien que nosotros tratamos a cada uno de ustedes como un padre trata a sus propios hijos .	Jero oca noshiacantempiri : tempa cameetsa yoametiri shirampari itomipee . Piojeitaque noquempetacantajeitaquempi notomipee , nocantajeitaquempi pinquemisante , noveshireacaajeitaquempi , aisati noamejeitaquempi
Los exhortamos , consolamos y animamos a vivir de una manera que honre a Dios , quien los invita a entrar en su reino y en su gloriosa presencia .	cameetsa pisavicajeite iriveshireimentantempiri Tasorentsi . Tempa icoyeajeitaquempi pisavicajeitantajeari anta ipincatsaritinta , anta ishipaquireacojeitirinta maaroni .
Por eso también nosotros siempre damos gracias a Dios de que , cuando ustedes recibieron la palabra de Dios que nosotros les predicamos , no la recibieron como mera palabra humana sino como lo que es , como la palabra de Dios , la cual actúa en ustedes los creyentes .	Peerani , noquenquetsatacantapaaquempiniri , pishiretasanotavacaro Irineane Tasorentsi . Te pijitavaqueroji iro nashi noneane , irointiquea piotaquero iroosanotaque irineane Tasorentsi , tempa queario oni . Piquemisantaque , irootaque opashinitacantajimpiri , oameetsatantajimpiri . Irootaque nocantantacariri Tasorentsi : " Ariove , iquemisantaquero tesaronicasati pineane " . Aitaque nocantani nocantapinitiri .
Hermanos , ustedes siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios que pertenecen a Jesucristo que están en Judea . Allí , el pueblo de Dios sufrió mucho a causa de los otros judíos , y lo mismo ha pasado con ustedes , pues han sufrido mucho a causa de sus propios compatriotas .	Ari , noyemisantaririnte , piquempejeitacari yora quemisantajeitiriri Jesoquirishito anta Joreaqui . Iquisajeitaqueri jorio ayemisantaririnte anta , aisati iquempejeitaquempi pishaninca ara pinampiqui , iquisajeitaquempi iriori .
Estos mataron tanto al Señor Jesús como a los profetas , y a nosotros nos expulsaron , y no agradan a Dios sino que son contrarios a todos los hombres ,	Yoacantajeitaqueri jorio Jesoquirishito , aisati peerani yoajeitaquerini camantantatsiniri . Aisati iquempejeitaquena narori : iquisajeitaquena , te incoacaajenaji noshanincatajeari . Te onimoteriji Tasorentsi yantanirojeitaqueri : tempa iquisanirojeitaqueri maaroni itsipapee atiri .
puesto que tratan de estorbar el que hablemos a gente de las naciones para que estas se salven , con el resultado de que siempre colman la medida de sus pecados . Pero al fin la ira de él ha venido sobre ellos .	Oshequi itsaneacotapinivetaquena nonquenquetsatacaajeitempi avirorijei , maaroni caari joriotatsi . Te incoacaajeivetempiji pavisacojeitaje . Aiquero ijatatii yantaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha meeca iquisaqueri Tasorentsi , queario iroasanquetaajeiteri .
Amados hermanos , después de estar separados de ustedes por un breve tiempo ( aunque nuestro corazón nunca los dejó ) , hicimos todo lo posible por regresar , debido a nuestro intenso anhelo de volver a verlos .	Noyemisantaririnte , te ancaratavacaajeivetempaji , meeca oshequi nocoiteajeitaquempi . Te aneavacaajeitajeaji , iro cantaincha te nompeacotempiji . Oshequi nocoaque aneavacaajeitajea aisati .
Intentamos visitarlos , y en más de una ocasión yo mismo traté de ir , pero Satanás nos lo impidió .	Nocoajeivetaca nonquivantajeitajempime . Aisati narori nocoapinivetaca nojatashitempime apaniro , iro cantaincha yoipiavajana Satanashi .
Y es que ¿ quién , sino ustedes , será nuestra esperanza , nuestra alegría y nuestra corona de gloria ante Jesús nuestro Señor , el día de su manifestación ?	Coajica impocapaaje aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Iotaque iriori avirojeitaque noquemisantacaajeitaqueri . Ariorica impocaje , nonquimoshiretimentajeitempi , noveshireimentajeitempi , oshequi nonquenquetsatacojeitempi .
¡ Ustedes , ciertamente , son nuestra gloria y nuestra alegría !	Queario , noveshireimentasanojeitaquempi meeca , noquimoshiretimentasanojeitaquempi .
Por eso , no pudiendo soportarlo más , acordamos quedarnos solos en Atenas ,	Oshequi noquenqueshirejeivetaquempi , iro cantaincha tecatsi noncantea nareetajempi narori . Naamaaca ocameetsati nosavique apaniro aca Atenashiqui ,
y enviarles a Timoteo , hermano nuestro y colaborador de Dios en la proclamación del evangelio de Cristo . Le confiamos la misión de fortalecerlos y alentarlos en la fe ,	iro cantaincha nocoaque notianquempiri irinti Timoteo . Tempa iriotaque ayemisantaririnte , tempa iquempejeitaquee antajeitiniri Tasorentsi , aquenquetsatacojeitiri Quirishito , acamantajeitiri atiri yoavisacotantaque . Ari yareetapaaquempi Timoteo , yamitacotapaaquempi piquemisantasanotaque , aisati iveshireacaajeitapaaquempi .
y los ayudara a no ser perturbados por las dificultades que atravesaban ; pero ustedes saben que estamos destinados a pasar por tales dificultades .	Pamene , timatsi quisajeitaquempiri , iro iquisantaquempiri piquemisantaqueri Jesoshi . Iro cantaincha eiro picantashiretanaquetsi , tempa piotitacani intime quishempineri .
De hecho , también , cuando estábamos con ustedes , solíamos decirles de antemano que estábamos destinados a sufrir tribulación , así como también ha sucedido y como ustedes lo saben .	Notsipatantaquempiniri , nocamantitaquempini : " Ariorica pinquemisante , inquisaquempi tseencantatsiri " . Aitaque piojeitaque meeca moncarataca nocamantitaquempiniri ,
Por eso , como ya no pude resistir más , envié a Timoteo , pues necesitaba saber si ustedes seguían confiando en Dios . ¡ Yo temía que el diablo los hubiera hecho caer en sus trampas , y que hubiera echado a perder todo lo que hicimos por ustedes !	irootaque oshequi noquenqueshireantaquempiri . Notiancaqueri Timoteo niotanteari irosatirica piquemisantajeiti . Naamaavetaquempi yantacaaquempiro camaari caari cameetsatatsi . Ariorica pinquemisanterime camaari , natsipetashitacarome noquemisantacaajeitaquempi peerani .
Pero ahora Timoteo acaba de regresar y nos trajo buenas noticias acerca de la fe y el amor de ustedes . Nos contó que siempre recuerdan nuestra visita con alegría y que desean vernos tanto como nosotros deseamos verlos a ustedes .	Ari meeca yareetapaaja aisati Timoteo . Ineaitimpi , meeca ocameetsati oca icamantapaajanari : " Irosati icanta tesaronicasati , iquemisantasanojeitaque , aisati inintasanojeitaqueri itsipapee . Ineacameetsajeitaquempi , icoiteajeitaquempi " . Aisati narori , oshequi nocoiteajeitaquempi avirori .
Hermanos , a pesar de todos nuestros problemas y sufrimientos , nos alegra saber que siguen confiando en el Señor Jesús .	Oshequi nashinoncaaca narori aca , iquisheetaquena . Iro cantaincha niotaque picantatiani piquemisantajeitaque , irootaque noveshireimentantajeitaquempiri .
El saber que estáis firmes en el Señor nos reaviva .	Meeca noquimoshirejeitanaque , niojeitaque piquearioventaquero piquemisantaqueri Avincatsarite .
¡ Cuánto le agradecemos a Dios por ustedes ! Gracias a ustedes tenemos gran alegría cuando entramos en la presencia de Dios .	Oshequi catsini noveshireimentaquempi , irootaque nopasonquitantacariri Apa Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa yamenacojeitaquee maaroni .
Día y noche rogamos a Dios que nos permita verlos personalmente , para ayudarlos a confiar completamente en él .	Noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi : quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Nocantiri : " Nocoaque pintianquena noneajeri aisati tesaronicasati " . Aisati nocoaque intianquena namitacojeitempi pinquemisantasanojeitanteari eiroquea pitseencashiretantajatsi .
Deseamos que Dios mismo , que es nuestro Padre , y nuestro Señor Jesús , nos ayuden para que podamos ir a visitaros .	Nocoaque irareetacayena ara pinampiqui .
Además , que el Señor los haga aumentar , sí , que los haga abundar , en amor unos para con otros y para con todos , así como nosotros también lo hacemos para con ustedes ;	Nocoaque iramitacotempi cameetsa pinintasanotavacaajeitea catsini , aisati pinintasanojeiteri catsini itsipapee . Nocoaque pimoncarajeitena , nonintasanojeitaquempi avirori .
a fin de que él haga firmes sus corazones , inculpables en santidad delante de nuestro Dios y Padre al tiempo de la presencia de nuestro Señor Jesús con todos sus santos .	Nocoaque iroameetsashiretasanotempi catsini , pinquempetanteariri iriori . Coajica impocaje Avincatsarite Jesoshi , intsipajeitaqueari maaroni quemisantajeitiriniri , yora yoameetsajeitiniri . Ari , impocajeiterica , nocoaque irineacameetsajeitempi Tasorentsi : tempa irio Apa arori .
Finalmente , hermanos , les solicitamos y exhortamos por el Señor Jesús , tal como ustedes recibieron de nosotros [ la instrucción ] acerca de cómo deben andar y agradar a Dios , tal como de hecho están andando : que sigan haciéndolo más plenamente .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque pimajeitero oca noncantempiri : irootaque icoacaimpiri Avincatsarite Jesoshi . Noamejeitaquempiro jaoca pincantajeiteari piveshireacantajeariri Tasorentsi . Ari pimatapinitaquero peerani : aiquero pijatatiye meeca , pimatasanotero .
Pues sabéis qué preceptos os dimos por autoridad del Señor Jesús .	Piojeitaquero icantaquempiri Avincatsarite Jesoshi , novaajimpiro narori .
Porque ésta es la voluntad de Dios : que vivan como consagrados a él y huyan de la lujuria .	Icoasanotaque Tasorentsi pincameetsatasanojeitanaque . Aisati te incoyeji pineavintsatero tsinane caari pai ,
y que cada uno sepa portarse con su propia esposa de una manera santa y respetuosa ,	irointiquea icoaque quiso poasanotero pijinasanori . Cameetsa paasanotero , pincavintsayero .
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .	Eiro piquempetaritsi caari quemisantiri Tasorentsi : inevetashitacaro tsinane , iotashitaca icoashitaca irineavintsatero .
y que nadie peque y defraude a su hermano en este asunto , porque el Señor es el vengador en todas estas cosas , como también antes os lo dijimos y advertimos solemnemente .	Aisati icoaque eiro pimatirotsi itsaneayetacari . Eiro pineavintsatitayetiritsi ijina pishaninca . Ariorica pantacoteri , iroasanquetasanotempi Avincatsarite . Tempa oca nocamantasanotitaquempiro peerani .
Dios nos ha llamado para ser puros , no para que vivamos en el pecado .	Te incoacaajeiteeji Tasorentsi anquempeteari otsiti aneavintsayetero tsinane , irointi icoacaajeitaquee ancameetsatanaque .
Por eso , el que rechaza esta enseñanza no nos está rechazando a nosotros , sino a Dios mismo , que les ha dado a ustedes su Espíritu Santo .	Yora caari mayeterone oca nocantaquempiri , te irio impiatsatea atiri , irinti ipiatsataca Tasorentsi : yora tiancaquempirori Ishire .
En cuanto al amor fraterno , no hace falta que les diga nada por escrito , ya que el mismo Dios les ha enseñado a amarse los unos a los otros .	Pinintavacaajeitaca : tempa iriotaque Tasorentsi oamejeitaquempirori . Maname nosanquenatajempime aisati : " Pinintajeiteri piyemisantaririnte " , tempa nantsipetearome . Tempa picantani pinintavacaajeitaca .
y también lo hacéis así con todos los hermanos que están por toda Macedonia . Pero os rogamos , hermanos , que abundéis en ello más y más .	Queario , pinintajeitaqueri ayemisantaririnte : maaroni yora maseroniasati . Meeca , noshaninca , noncantempi aisati , aiquero pijatatiye pinintasanojeiteri catsini .
Pónganse como objetivo vivir una vida tranquila , ocúpense de sus propios asuntos y trabajen con sus manos , tal como los instruimos anteriormente .	Pincoajeitanaque pisavicajeite cameetsa . Eiro pashereiritsi itsipapee . Eiro paamaacotaritsi . Pantaveetapinite , paanteari coiteimojeitimpiri . Tempa nocamantitaquempironi oca .
Si siguen estas instrucciones , la gente que no es creyente respetará su forma de vivir , y ustedes no tendrán que depender de otros para conseguir lo que necesitan .	Ariorica pimajeitero , ari irineacameetsajeitempi maaroni caari quemisantatsi , aisati eiro ocoiteimojeitimpitsi paitapeerica .
Pero no queremos , hermanos , que ignoren acerca de los que duermen ( que han muerto ) , para que no se entristezcan como lo hacen los demás que no tienen esperanza .	Meeca , noyemisantaririnte , noninti noncamantempiro jaoca incantajeiteari yora ayemisantaririnte , camajeitaintsiri . Nocoaque piotasanotero . Eiro piraacotasanotiritsi , eiro piquempetaritsi yora caari iotatsine antinaajeitaje .
Nosotros creemos que Jesucristo murió y resucitó , y que del mismo modo Dios resucitará a los que vivieron y murieron confiando en él .	Ayojeitaque icamaque Jesoshi , aisati itinaanaja . Aisati inquempejeitaqueari maaroni quemisantajeitaqueriri , camajeivetainchari : irointinaajeitajeri Tasorentsi . Ariorica impocapaaje aisati Jesoshi , intsipajeitaqueari .
Apoyados en la palabra del Señor , les aseguramos que nosotros los que estemos vivos , los supervivientes en el día de la manifestación del Señor no tendremos preferencia sobre los que ya murieron .	Jero oca noncamantempiri , irootaque irineane Avincatsarite . Coajica impocaje , aisati intianqueri Tasorentsi inampirepee , incanteri : " Meecaquea pijajeite pampatojeiteri maaroni quemisantajeitanari " . Irosati intiotantaquearo itiore , aisati incajemapaaque yora jivatacaajeitiriri . Irosati irisaviincantapaaqueari Avincatsarite , imponeaquea inquitequi jenoqui . Eirotsitarica acamajeititsi arori , eirotsita ajivajeitiritsi camajeitaintsiri ajajeite jenoqui . Intinaajeitavajetsita quemisantajeitiriniri Quirishito . Impoijiquea ajajeite , antsipajeitanaqueari camajeivetainchari . Iraayeetanaquee anta mencoriqui , antonquiotavaqueari Avincatsarite anta inquitequi . Impoiji ancantaitatiyempani quiso avanaqueri .
Por lo tanto , anímense unos a otros con estas palabras .	Pincamantajeiteri maaroni ayemisantaririnte oca nocamantaquempiri , piveshireantajeiteari , maaroni .
En cuanto al momento y a las circunstancias de tales acontecimientos , no necesitan , hermanos , que les escriba .	Te nonintacayempiroji nosanquenatempiro jaoca oncarate impocantajeari Jesoshi .
Pues ustedes mismos saben perfectamente que el día del Señor vendrá así como un ladrón en la noche ;	Yora coshitantatsiri : ariorica incoshite , irimananaquearo tsiteniri . Aisati iquempetacari Avincatsarite , imanaquero jaoca oncarate impoque : tempa piojeitaquero oca .
Cuando la gente diga : « Todo está en paz y tranquilo » , entonces vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como le vienen los dolores de parto a una mujer que está encinta ; y no podrán escapar .	Ariorica incanteete : " Cameetsa meeca asavicajeite , tecatsi antanateene " , ari omapocaqueri irashinoncaaquea . Inquempetearo tsinane tsomontetatsiri . Omapocaquero antsicaneentaquero , tecatsi oncantero ompeajearo .
Pero ustedes , hermanos , no están en la oscuridad , para que el día del regreso del Señor los sorprenda como un ladrón .	Iro cantaincha , noyemisantaririnte , piojeitaque avinti : te onquempetimotempiji pintime tsiteniriqui . Eiro imapoquimpitsi Avincatsarite , eiro iquempetacaantimpitsi yora coshitantatsiri , imapoquiri ishaninca icoshitiri .
Todos ustedes , en efecto , pertenecen a la luz y al día , no a las tinieblas o a la noche .	Aitaque piojeitaque , oquempetimotimpi pitimi quitaiteriqui . Te arojei caari iojeitatsi , te antimeji tsiteniriqui .
Así que manténganse en guardia , no dormidos como los demás . Estén alerta y lúcidos .	Te inquenqueshireteaji itsipapee , iro cantaincha eiro aquempejeitaritsi arori . Tsame anquenqueshirejeitea ainti , aamaajeitajeari Avincatsarite . Eiro ashinquitatsi , irointi anquenqueshireempa .
pues los que duermen , de noche duermen , y los que se embriagan , de noche se embriagan .	Imaapiniyeeti tsiteniriqui , ishinquitapiniyeeta tsiteniriqui ,
Pero en cuanto a nosotros los que pertenecemos al día , mantengamos nuestro juicio y llevemos puesta la coraza de la fe y el amor , y como yelmo la esperanza de la salvación ;	iro cantaincha aquenapinijeitaque ainti quitaiteriqui , eiro ashinquitatsi . Ariorica imanatapinita soraro , ipashicanejitacaro ashiro , aisati ipashicainatacaro . Yaventacaro , eiro aveantaritsi ivesamento oyerinemeri . Tsame anquempejeiveteari iriori , iro cantaincha aventeari Tasorentsi , irinti : anquemisanteri , aninteri , ayotaque ari iroavisacojeitaquee , impoiji eiro imatanteetsi yora camaari .
Porque Dios no nos ha elegido para sufrir su castigo , sino que nos eligió para tener salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo .	Te incoyeji Tasorentsi inquisajeitee , irointi icoaque iroavisacojeitee , ariorica anquemisanteri Avincatsarite Jesoquirishito .
Jesucristo murió por nosotros , para que , ya sea que sigamos despiertos o que nos durmamos con el sueño de la muerte , vivamos juntamente con él .	Icamimentajeitaquee maaroni , aneatsiri aisati camaintsiri , antsipajeitanteariri maaroni .
Por eso , animaos y fortaleceos unos a otros , como ya lo estáis haciendo .	Irootaque noncantantempiri : poametavacaajeitea maaroni piveshireajeitanteari , piotasanojeitanteari . Tempa aitaque pimajeitaquero meeca .
Pero les rogamos hermanos , que reconozcan ( honren ) a los que con diligencia trabajan entre ustedes , y los dirigen en el Señor y los instruyen ( amonestan ) ,	Noyemisantaririnte , pimpincatsajeiteri maaroni quemisantacaajeitimpiri , tempa ipomerentsiventimpiro maaroni . Tempa irio Avincatsarite tiancaqueriri , irootaque ipincatsariventajeitantaquempiri aisati yoamejeitantaquempiri .
Estímenlos y ámenlos de manera especial como merece su tarea , y que la paz reine entre ustedes .	Cameetsa yantaveetapiniti , irootaque ocameetsatantari pimpincatsatasanojeiteri , pinintasanojeiteri . Aisati nonintaque paacameetsatavacaajeitea maaroni .
Les recomendamos también , hermanos , que corrijan a los indisciplinados * , animen a los tímidos y sostengan a los débiles , teniendo paciencia con todos .	Meeca nocoaque noncamantajeitempi , noyemisantaririnte , nocoaque pincantajeiteri yora peranti eiro iperatatsi . Yora tsaroashenti , piveshireacayeari . Pamitacojeiteri yora caariquera materone inquemisantasanote . Jentsiquero poamejeiteri maaroni , eiro piquisatsajeitiritsi .
Miren que nadie devuelva mal por mal ; al contrario , busquen siempre hacerse el bien los unos a los otros y a todos .	Ariorica iroashinoncayeetempi , eiro pipiataritsi , irointi pincavintsaavacaapinijeitea . Aitaque pincanteari , pincavintsaapinijeiteri maaroni atiri .
Estad siempre gozosos .	Piveshireimentapiniteari Tasorentsi ,
Nunca dejen de orar .	pinquenquetsatacaapiniteri .
Den gracias a Dios en cualquier circunstancia . Esto es lo que Dios espera de ustedes , como cristianos que son .	Jaocarica incanteetempi , pincanteri : " Irove , Apa , iroashinoncayeetenata ; aviroquea avinti noveshireimentaquempi " , irootaque icoacaaquempiri . Tempa avirojeitaque quemisantajeitiriri Jesoquirishito .
No apaguen el Espíritu .	Pincantasanojeitero Ishire Tasorentsi oamejeitempi , eiro pipiatsajeitarotsi .
no menosprecien los dones proféticos .	Eiro pitseenquirotsi icamantimpiri itiancane Tasorentsi .
Pónganlo todo a prueba , pero quédense nada más con lo bueno ,	Piotasanotavaquero maaroni iroametempimeri itsipapee . Ariorica ocameetsatasanoti , ari pishiretearo .
y rechacen todo lo malo .	Paamaaventearo maaroni caari cameetsatatsi .
Que el mismo Dios de paz los santifique completamente . Y sanos en todo sentido sean conservados el espíritu y el alma y el cuerpo de ustedes [ los hermanos ] de manera exenta de culpa al tiempo de la presencia de nuestro Señor Jesucristo .	Yashi yoiro isavicacaajeitaquee Tasorentsi cameetsa . Nocoaque iroameetsashiretasanojeitempi . Nocoaque iramitacotempi poameetsajeitero maaroni piquenqueshiretapinijeitiri aisati maaroni pantapinijeitiri . Cameetsa inquempoyeajempi irosati impocantajeari Avincatsarite Jesoquirishito .
Fiel es el que os llama , el cual también lo hará .	Icoyeaquempi Tasorentsi , eiro meeca yamatavijeitimpitsi , aitaque irimataquero maaroni icantajeitaquempiri .
Hermanos , rueguen también por nosotros .	Noyemisantaririnte , nocoaque pincantapinijeiteri Tasorentsi : " Pamitacoteri Pavoro " .
Saluden a todos los hermanos con el beso santo .	Pincanteri maaroni ayemisantaririnte ara novetsajeitari .
Os encargo solemnemente por el Señor que se lea esta carta a todos los hermanos .	Aisati nocoacaaquempi pineanajeiteneri maaroni pishaninca oca nosanquenajeitaquempiri .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes .	Nocoaque incantaitatiyempani irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Narotaque sanquenajeitimpirori oca :
Pablo , Silvano y Timoteo : A la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :	¿ Savicajeitatsimpimpa , tesaronicasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narojeitaque aca Pavoro , Shirivano , aisati Timoteo ; nosanquenajeitajimpiro , aisati nosanquenajeitajiniri iriori maaroni noyemisantaririnte ara . Tempa avirojeitaque quemisantajeitaqueriri Apa Atasorentsite aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios el Padre y [ del ] Señor Jesucristo .	Nocoaque irineshinoncajeitempi aisati cameetsa irisavicacaajeitempi .
Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es digno , por cuanto vuestra fe va creciendo y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los demás .	Ocameetsati nopasonquitacoventapinitimpi , noyemisantaririnte . Aiquero pijatatii piquemisantasanojeitanaque aisati pinintavacaasanojeitanaca . Irio nopasonquitapinitiri Tasorentsi .
Por eso hablamos de vosotros con satisfacción en las iglesias de Dios , por la fortaleza y la fe que mostráis en medio de todas las persecuciones y aflicciones que sufrís .	Queario , nocamantajeitiri itsipapee quemisantiriri picantatiani piquemisantajeiti . Oshequi iquisheetaquempi , aisati oshequi yoashinoncaajeitaquempi , iro cantaincha te pojoqueroji piquemisanti .
Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios , para que sean considerados dignos del reino de Dios , por el cual en verdad están sufriendo .	Pineaquero , cameetsa ipincatsariventaquempi Tasorentsi . Ishinetacoventajeitaquempi pineacatsijeitacaro maaroni oca , pincameetsashireantajeari , pintsipajeitanteariri anta ipincatsaritinta .
Esto toma en cuenta que es justo por parte de Dios pagar con tribulación a los que les causan tribulación ,	Iro cantaincha icoaque Tasorentsi impiateari yora oashinoncaajeitaquempiri , aitanaquempa irineashiitetemparota iriori .
y daros alivio a vosotros que sois afligidos , y también a nosotros , cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con sus poderosos ángeles en llama de fuego ,	Meeca yoashinonqueevetaquempi , iro cantaincha coajica cameetsa irisavicacayempi Tasorentsi , pincarajeitena narori . Coajica irimapocapaaquee Avincatsarite Jesoshi , imponeanaquea inquitequi , intsipatapaaqueari inampirepee shintsitasanotatsiri . Irishipaquireapaaque , inquempejeitapaaquearo paamari . Cameetsa irisavicacaajeitapaaquee , iro cantaincha iroasanquejeitapaaqueri maaroni caari quenqueshireterine : maaroni yora caari quemisanterone icantayevetariri .
Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción , excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de Su poder ,	Incantaitatiyempani irineacatsitacaaqueari anta Sharincaveniqui , eiro catsini ineiritsi iriori Avincatsarite . Eiro ineiritsi impincatsaritasanote , eiro ineiritsi intasoncantasanoyete .
al tiempo en que él viene para ser glorificado con relación a sus santos y para ser considerado en aquel día con admiración con relación a todos los que han ejercido fe , porque el testimonio que dimos fue recibido con fe entre ustedes .	Ariorica impocaje Avincatsarite , impincatsajeitavaqueri maaroni atiri yoameetsajeitiri , aisati iramenasanojeitavaqueri catsini maaroni quemisantajeitiriri . Piquemisantajeitavaquero peerani maaroni nocamantajeitaquempiri , irootaque pincarajeitanteariri ariorica impocaje .
Con ese mismo fin , en verdad , siempre oramos por ustedes , que nuestro Dios los considere dignos de [ su ] llamamiento y ejecute completamente todo lo que le agrade de la bondad y de la obra de la fe con poder ;	Ari icoyeajeitaquempi Atasorentsite , meeca nocantapinitiri iramitacojeitempi , nocoaque iriveshireimentasanojeitempi . Aisati nocantapinitiri irimatacaajeitempiro maaroni cameetsatatsiri icoacaaquempiri panteneriri . Ariorica pinquemisantasanojeiteri , pantajeiteneri icantaquempiri ; aisati nocantapinitiri intasoncaventajeitempi pimatasanotantearori .
De este modo , nuestro Señor Jesucristo será glorificado en ustedes y ustedes en él , conforme a la gracia de nuestro Dios y Señor Jesucristo .	Irineajeitempi atiri cameetsa pisavicajeitaque , irootaque impincatsajeitanteariri Avincatsarite Jesoshi . Iojeiti atiri aviro quemisantiriri Jesoshi , irootaque irineacameetsajeitantempiri . Tempa oshequi ineshinoncajeitaquee Atasorentsite , aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Ahora , amados hermanos , aclaremos algunos aspectos sobre la venida de nuestro Señor Jesucristo y cómo seremos reunidos para encontrarnos con él .	Meeca , noyemisantaririnte , piojeitaque impocaje Avincatsarite Jesoquirishito . Impocajerica , ari irampatojeitapaajee maaroni , ancarajeitanteariri iriori . Meeca noninti noncamantempi : eiro picantashirejeititsi , aisati eiro pitsaroajeititsi . Ariorica incanteetempi : " Areetapaaja Avincatsarite " , eiro pishiretarotsi incanteetempiri . Ariorica incanteetempi : " Oametaquena Ishire Tasorentsi , ocanti pocaji " . Ariorica incanteetempi : " Noneaqueri narori " . Ariorica incanteetempi : " Ocanti isanquenare Pavoro areetaja " .
¡ Que nadie los desoriente en modo alguno ! Es preciso que primero se produzca la gran rebelión * contra Dios y que se dé a conocer el hombre lleno de impiedad , el destinado a la perdición ,	Yamataviyeetimpicari . Eiro pishiretimatarotsi incantempiri . Tequera omoncarateaji impocantajeari Jesoshi . Irijivajeite oshequi atiri inquisajeiteri Tasorentsi , impiajeiteari . Aisati intime yora janirotatsineri Sharincaveniqui , yora jivajeitiriri quisapinitiriri Tasorentsi .
Ese hombre está en contra de Dios y de todo lo que está dedicado a Dios . Hasta pondrá su trono en el templo de Dios , y afirmará que él mismo es Dios .	Inquisaniroteri Tasorentsisanori , aisati inquisajeitero maaroni ijitasorentsitashivetari atiri . Incantanirote : " Itimayeveta oshequi tasorentsiyevetachari , iro cantaincha nanaacojeitaqueri nainti . Notasorentsitasanotaque catsini " . Irisavicanirotaque anta ivancoqui Tasorentsi , incantanirotaque : " Naro nainti Tasorentsisanori , pinquemisantajeitena " . Ari , impoijiquea impocaje Quirishito , irinti .
¿ No se acuerdan de que , estando todavía con ustedes , yo solía decirles estas cosas ?	Peerani notsipajeitantimpiniri , nocamantitaquempironi maaroni oca . Tempa ainiro piquenqueshiretaquero .
Y ahora ustedes saben bien qué es lo que lo detiene , a fin de que a su debido tiempo se manifieste .	Impocanirotitaqueame yora quisasanotaqueriri Tasorentsi , iro cantaincha timatsi tsaneacariri . Timatsi yantanirovetacari meeca , iro cantaincha imanaquero . Te oncameetsateji oca yantanirotaqueri . Ainiroquera tsaneacariri , irootaque caari iconijatanta . Ariorica omoncaratapaaquea impocantajeari , irijate yora shentiriri tsaneacariri , impoiji impocanirotasanotapaaque . Piojeitiri yora tsaneacariri : tempa irio Tasorentsi .
Y entonces será revelado ese inicuo , a quien el Señor matará con el espíritu de su boca , y destruirá con el resplandor de su venida ;	Ari inconijatasanotapaaque yora caari quemisantanirotiro icantiri Tasorentsi . Iro impocanteari intianqueri yora Satanashi . Irimatacayeri paitapeerica , intasoncantayete : incoapaaque avajeitavaqueri cavaco . Aisati incoapaaque iramatavijeitapaaqueri atiri , maaroni . Irantanirotapinitero caari cameetsatatsi , iramatavitasanotanteariri maaroni yora jatatsineri Sharincaveniqui : queario , te incoajeiteji iriojeitero tampaticatatsiri oavisacojeiterinemeri . Ari irishineteri Tasorentsi iramatavijeiteri , inquemisantajeitero tseeyantsi . Iro cantaincha impoitapaaqueri Avincatsarite Jesoshi , intasoncapaaqueri , iroapaaqueri . Irishipaquireacotapaaqueri , impoyereapaajeri , poyere .
a fin de que sean condenados todos los que , lejos de creer a la verdad , se deleitaron en la injusticia .	Impoiji iroasanquetaasanoteri Tasorentsi maaroni caari quemisantiro queariotasanotatsiri : yora veshireimentarori caari cameetsatatsi .
Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros , hermanos amados por el Señor , de que Dios os haya escogido desde el principio para salvación , mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad .	Iro cantaincha nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Avirojeitaque , noyemisantaririnte , nopasonquitacoventajeitiri . Inintajeititaquempini Avincatsarite . Peerani catsini icoyeajeititaquempini Tasorentsi iroavisacojeitempi . Ari oameetsatasanojeitaquempi Ishire , aisati pishirejeitacaro quearioyetatsiri , irosati yoavisacojeitantimpiri .
A este [ mismo destino ] los llamó él mediante las buenas nuevas que nosotros declaramos , con el propósito de que adquieran la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Narotaque ovaajimpirori oca icamantaquempiri pavisacotantajari . Icoyeajeitaquempi pinquempeteari Avincatsarite Jesoquirishito , pincarajeiteri pimpincatsarijeite .
Así que , hermanos , seguid firmes y no os olvidéis de las tradiciones que os hemos trasmitido de viva voz o por carta .	Pincantaitatiyempani pinquemisantasanojeite . Eiro pipeacojeitarotsi maaroni noametitaquempiri peerani notsipatantaquempiri . Aisati eiro pipeacojeitarotsi maaroni nosanquenajeitaquempiri .
Dios nuestro Padre nos amó y con su generoso amor , nos dio consuelo eterno y una esperanza firme . Que él y nuestro Señor Jesucristo mismo	Oshequi inintajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , aisati Apa Atasorentsite . Icantaitatiani iveshireacaajeitaquee . Ineshinoncajeitaquee , irootaque ayojeitantacari irimajeiteero maaroni icantajeitaqueeri .
que les den ánimo y fuerzas , para que siempre digan y hagan lo bueno .	Nocoaque iriveshireacaajeitempi . Aisati , paitarica pantapiniteri , paitarica pincanteri , nocoaque iramitacotapinitempi .
Finalmente , hermanos , ocúpense en orar por nosotros , para que la palabra de Jehová siga moviéndose rápidamente y siendo glorificada , así como lo es de hecho entre ustedes ;	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi . Noninti pincanteri Avincatsarite iramitacotena noshintsitacantearori novaajero irineane , aisati impincatsajeitanteariri maaroni quemajeitavaqueroneri , inquempejeitempi avirori .
Oren además para que seamos librados de personas perversas y malvadas , porque no todos tienen fe .	Timatsi caari cameetsajeitatsi coatsiri iroashinoncayena . Pincanteri Tasorensti iroavisacotena . Te meeca inquemisantajeiteji maaroni atiri .
Pero el Señor es fiel y les dará fortaleza y protección contra el maligno .	Eiro yamatavitimpitsi Avincatsarite , cameetsa pishireteari . Iramitacotempi piveshireimentasanotanteariri , aisati irojocaacoventempi : eiro ishinetiritsi camaari irantacayempiro paitapeerica .
Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado .	Iriotaque Avincatsarite iotacaaquenari pimatapinitaquero maaroni nocantimpiri . Aitaque pincantaitatiyempani pinquemisantena .
Que el Señor les guíe el corazón a un entendimiento total y a una expresión plena del amor de Dios , y a la perseverancia con paciencia que proviene de Cristo .	Avincatsarite Quirishito icantatiani iquearioventiniri Tasorentsi maaroni . Nocoaque irimatacaajeitempiro pinquempeteari iriori . Aisati nocoaque irimatacaajeitempiro pinintasanojeiteri .
Pero os ordenamos , hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempiro oca icoacaaquempiri Avincatsarite Jesoquirishito . Ariorica iperataca piyemisantaririnte , eiro piquempejeitaritsi . Te nonquempeteariji narori ; pineajeitaquena , te nomperateaji nainti .
Conocen perfectamente el ejemplo que les hemos dado , porque no hemos vivido ociosamente entre ustedes ,	Piojeitaque ocameetsatimojeitimpi pinquempejeitena avirori . Peerani , notsipatantaquempiniri , te nomperateaji .
ni comimos de balde el pan de nadie . Al contrario , trabajamos con afán y fatiga día y noche , para no ser gravosos a ninguno de vosotros ;	Ariorica pipayetaquenaro noari , nopinataquero . Aitaque nantaveetapinitaque quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Nopomerentsiventacaro maaroni coiteimojeitaquenari oncanteata tecatsi pimpomerentsiventenari avirori .
Y lo hicimos así , no porque no tuviéramos derecho a tal ayuda , sino para darles buen ejemplo .	Ocameetsavetaca noncoacotempime paitapeerica , iro cantaincha nonintaque nonijayempiro ocameetsati pantaveetapinite , eiro piperatatsi .
Incluso mientras estábamos con ustedes les dimos la siguiente orden : « Los que no están dispuestos a trabajar que tampoco coman » .	Notsipatantaquempiri nocamantajeitaquempiro oca : yora caari antaveetatsine , eiro yoatsi .
Pues bien , tenemos noticia de que algunos de ustedes viven ociosamente , pero metiéndose en todo .	Noquemacotaqueri picarajeitaqueri peranti . Te irantaveeteji , irointi iquenayeti yaamaacotashitari ishaninca , ineaveetashita , vero , vero . Te oncameetsateji .
A los tales les damos la orden y exhortación en [ el ] Señor Jesucristo de que , trabajando con quietud , coman alimento que ellos mismos ganen .	Tempa ineajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque nocamantajeitantimpirori oca . Pincantasanojeiteri irimajerejeite , intsameejeite , impomerentsiventero coiteimojeitacariri .
Pero ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .	Noyemisantaririnte , eiro piperatarotsi pintacotantajeitea .
Tomen nota de quienes rehúsan obedecer lo que decimos en esta carta . Aléjense de ellos , para que se avergüencen .	Pioteri yora caari quemisantiro oca nosanquenatimpiri . Eiro piquempetacaasanotiritsi piyemisantaririnte , oncanteata iroashiretanteari .
Pero no lo traten como enemigo , sino aconséjenlo como a un hermano .	Eiro piquishiritsi , irointi cameetsa poametasanoteri : tempa iriovetaca piyemisantaririnte .
Y que el mismo Señor de la paz les dé la paz a ustedes en todo tiempo y en todas formas . Que el Señor esté con todos ustedes .	Tempa cameetsa isaviqui Avincatsarite , meeca nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi maaroni quitaiteriqui , jaocarica pisavicajeiteri . Nocoaque quiso iroajeitempi .
Yo , Pablo , escribo este saludo de mi puño y letra . Ésta es la señal distintiva de todas mis cartas ; así escribo yo .	Narotaque nainti Pavoro vetsajeitaquempiri . Pineaquero nosanquenare piotanteari narosanotaque pacantaquempirori . Aitaque nametacaro : ariorica nosanquenatapinitiniri ayemisantaririnte , nosanquenajeitiniri novajiro .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Ari ocarati :
-	¿ Savicatsimpi , Timoteo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca ; itiancaquena Avincatsarite Jesoquirishito noquenquetsati , aisati itiancaquena Tasorentsi . Iriotaque matirori yoavisacojeitee , ayotasanojeiti te intimeji pashini oavisacotantatsine .
Estimado Timoteo : Te saludo yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza . Mi verdadero hijo en la fe , que la paz , la misericordia y las bendiciones de nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén contigo .	Noquemisantacaaquempi peerani , irootaque noshiacantantimpiri notomisanori . Nocoaque irineshinoncatempi Apa Atasorentsite , incavintsayempi , cameetsa irisavicacayempi . Aisati inquempetacayempi Jesoquirishito , yora Avincatsarite .
Al partir para Macedonia te encargué que permanecieras en Efeso para advertir a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas	Nojatantacari Maseroniaqui , nocantasanotanaquempi : " Pisavicavaquetsita aca Ejesoqui " . Nocoacaaquempi pincantimenteri amatavitantatsiri ; pincantajeiteri : " Eiro poametantirotsi tseeyantsi " .
ni prestaran atención a fábulas y genealogías interminables , que acarrean disputas más que la edificación de Dios que es por la fe . Y ahora te encargo lo mismo .	Pincantajeiteri ayemisantaririnte : " Eiro piquemisantashitarotsi iquenquetsatashiyetari " . Pincanteri aisati : " Eiro pishiretashitarotsi iquenquetsatacotashiyeetari maaroni peeraniniri . Patsipetashitarocari paamaashiyetearo paitapeerica . Tecatsi oncantempi ocapee oamejeitempi . Ainiro icoacaaqueeri Tasorentsi : ariorica ashireteari irinti , ari iroamejeiteero " .
Te digo esto para que haya amor entre todos , resultado de un corazón puro , de una conciencia limpia y de una fe sincera .	¿ Paita nocamantantimpirori oca ? Irootaque nocamantantimpirori nocoaque pincameetsashiretanaje , nocoaque pintime cameetsa , eiroquea poashiretantatsi ; nocoaque pinquemisantasanotanaque . Ariorica pimajeitaquero oca , aitaque pimataquero aisati pinintasanojeiteri itsipapee .
pero algunos no lo entendieron . Se desviaron de estas cosas y pasan el tiempo en debates sin sentido .	Ainiro comiyetacarori aparopee , iquenquetsatacotashiyetaro irinti caari ioyeti , yatsipetashitaca icantavacaimentaro .
Quieren ser maestros de la ley , pero no saben lo que dicen y ni siquiera entienden lo que enseñan con tanta seguridad .	Icoayeveta iroametanterome icantacantiniri Moishishini , iro cantaincha te iriotimateroji icantavetari . Te iriotimateroji paitarica icamantacotasanovetari , vero , vero : ishiaqueri eroti .
Pues sabemos que la ley es buena , si se hace de ella un recto uso ,	Ayojeiti ocameetsati icantacantiniri Moishishini , iro cantaincha acomitarocari .
también sabemos que la ley no fue dada para el justo , sino para los transgresores y desobedientes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los parricidas y matricidas , para los homicidas ,	Piotasanotavaquero oca noncamantempiri : arojeitaque yoameetsatane Tasorentsi , te aro irisanquenateene Moishishini . Irinti isanquenatini yora caari quemisantiro irineane Tasorentsi : yora piatsatariri , caari quemisantiri , yora caari cameetsatatsi , antapinitirori caari cameetsatatsi , caari quenqueshiretiri Tasorentsi , oiriniri iririni , oironiri irinironi , oantatsiri ,
fornicadores , hombres que se acuestan con varones , secuestradores , mentirosos , perjuros y cualquier otra cosa que esté en oposición a la enseñanza saludable	neavintsatirori caari yai , ora neavintsatiriri caari ai , yora tsinampairiri ishiramparirinte , noshicantatsiri , tseeyari , maaroni . Aisati isanquenatiniri maaroni quisayetiriri yora oametantayetirori cameetsatatsiri . Tempa irio Tasorentsi sanquenatacaaqueriniri Moishishini .
Y esta sana enseñanza es la que se encuentra en el glorioso evangelio que el Dios bienaventurado me ha confiado .	Cameetsa oni oca noametantiri . Itiancaquena Tasorentsi noncamantacoteri irinti , ioti nomataqueneri icantaquenari . Cameetsa oca nocamantacotiriri : tempa icameetsatasanoti irinti .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me ha fortalecido , porque me tuvo por fiel , poniéndome en el ministerio ,	Icoyeaquena Avincatsarite Jesoquirishito nanteneri paitapeerica icoacaaquenari . Iotaque nomoncarateneri maaroni icoacaaquenari : iotaque eiro namatavitiritsi . Aisati imatacaaquenaro nantayetiniriri , irootaque nocantantariri : " Ariove , pimatacaaquenaro " .
Anteriormente , yo era un blasfemo , un perseguidor y un insolente ; pero Dios tuvo misericordia de mí porque yo era un incrédulo y actuaba con ignorancia .	Peerani nocantimaveitarini , noshemetimoveitarini , aisati noquisajeiveitarini maaroni quemisantiriri . Iro cantaincha tequerani nioveitearini Quirishito , tequerani nonquemisantaveiteani . Te nioveiteani paitarica nantayetiniri , irootaque icavintsantaquenari .
Y así nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que tenemos por nuestra unión con Cristo Jesús .	Ineshinoncatasanotaquena catsini Avincatsarite : yoametaquena noquemisantiri Jesoquirishito , aisati nonintasanotiri .
La siguiente declaración es digna de confianza , y todos deberían aceptarla : « Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores » , de los cuales yo soy el peor de todos .	Queariotaque oca noncamantempiri , cameetsa pinquemisantavaquero . Ipocapaaque aca quipatsiquica Jesoquirishito yoavisacojeitaqueri caari cameetsajeitatsi . Nanaacojeitaquempi maaroni , te noncameetsaveiteani catsini .
Precisamente por eso , Dios me ha tratado con misericordia , de manera que Cristo Jesús ha puesto de manifiesto su generosidad conmigo antes que con nadie , para ejemplo de quienes , creyendo en él , alcanzarán la vida eterna .	Irootaque icavintsaantaquenari , ijivataquena narori ineshinoncataquena , te inquishenaji . Irootaque ayotantacari aisati inquempejeiteri iriori maaroni quemisanterineri coajica : irineshinoncajeiteri , incantaitatiyempani intimasanojeitantajeari anta inquitequi .
Por tanto , al Rey eterno , inmortal , invisible , único Dios , a El sea honor y gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Incantaitatiyempani Atasorentsite impincatsariventajeitajee arori . Tecatsi incantea incame . Yashi yoiro imana . Apaniro itasorentsiti . Tsame ancantaitatiyempani ampincatsatasanojeitanaqueri , ancamantapinijeitanaqueri atiri icameetsatasanoti . Aitaque ancanteari .
Timoteo , hijo mío , te doy este encargo para que pelees la buena batalla con fe y buena conciencia , conforme a las palabras proféticas pronunciadas anteriormente sobre ti . Algunos , por no haber hecho caso a su conciencia , han fracasado en su fe .	Piotaque , Timoteo , noshiacantaquempi notomi . Pinquemisantero oca noncantempiri . Tempa peerani Tasorentsi , icantajeitaqueri ayemisantaririnte : " Oshequi irimatenaro Timoteo nocoacaaqueriri " . Irosati yovaajeitantaqueerori arori . Meeca pimamatero icamantacotaquempiri . Pioti yora soraropee ishintsiventiniri iyapitanote paitapeerica icantiriri . Meeca , pinquempeteari , pishintsiventeneri paitapeerica panteneriri Avincatsarite ,
guardando la fe y una buena conciencia , que algunos han rechazado y naufragaron en lo que toca a la fe .	pinquemisantasanotanaqueri . Ariorica pioti ocameetsati pantero paitapeerica , ari pimamatero . Ainiro yora iovetachari te oncameetsateji paitapeerica , iro cantaincha yantashitacaro , impoiji yojocajiro iquemisanti .
entre ellos están Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado al poder de Satanás a ver si aprenden a no injuriar a Dios .	Aitaque imataquero Imeneo aisati Arijantero : yojocajiro iquemisanti . Te oncameetsateji oca , irootaque nocantantacariri iriori : " Iroashinoncayempita Satanashi " ; oncanteataquea iriotanteari pashini ashaninca eiro icantimatantaritsi iriori Tasorentsi .
Ante todo recomiendo que se hagan a Dios peticiones , oraciones , súplicas y acciones de gracias por toda la humanidad .	Ari nojivataque noncamantempiro oca : pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pincanteri iramitacojeiteri maaroni atiri , pimpasonquitacoventeri .
Que se ore por los reyes y todas las autoridades para que tengamos un ambiente de paz y tranquilidad , donde sea posible adorar y respetar a Dios .	Aisati pincanteri iramitacojeiteri pincatsaripee aisati maaroni pashini ivincatsaririnte , impoiji cameetsa asavicajeitanteari , eiro itimitsi ashereajeiteeneri . Aisati cameetsa amatasanotero anquemisantajeiteri Tasorentsi , ampincatsajeiteri .
Esto es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,	Cameetsa ancamantapiniteri Tasorentsi oca , irootaque icoiri ; tempa iriotaque oavisacojeitaqueeri .
el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad ,	Icoasanotaque iriori avavisacojeitajea maaroni , aisati icoaque ayojeitero queariotatsiri , maaroni .
Porque no hay más que un Dios , y un solo hombre que sea el mediador entre Dios y los hombres : Cristo Jesús .	Maaroni asavicajeiti arori aca quipatsiquica . Ainiro Tasorentsi apaniro , isaviqui irinti inquitequi . Te aneapiniteriji , iro cantaincha ainiro aparoni shirampari vaapiniteerori irineane : yora Jesoquirishito . Aisati apaniro yovaaqueneri Tasorentsi aneane arori , ashanincatantacariri .
quien dio su vida como rescate por todos . Este testimonio Dios lo ha dado a su debido tiempo ,	Yora Quirishito , irisati coashitacha , icanti : " Nocoaque noncamimentajeiteri maaroni atiri noavisacojeitanteariri " . Ari imataqueenero ayojeitantacariri .
Y para esto yo fui constituido predicador y apóstol ( digo la verdad en Cristo , no miento ) como maestro de los gentiles en fe y verdad .	Ipeaquena camantantatsiri , itiancaquena noamejeiteri maaroni atiri inquemisantajeitero oca queariotatsiri . Te nontseeyaji , queariotaque oca nocantimpiri .
Por consiguiente , quiero que en todo lugar los hombres oren levantando manos santas , sin ira ni discusiones .	Ari nocoaque anquenquetsatacaajeiteri Tasorentsi , maaroni . Ariorica anquenquetsatacayeri , cameetsa asavicajeite : te oncameetsateji anquisheri itsipapee , te oncameetsateji antseenqueri Tasorentsi .
Asimismo , que las mujeres se vistan con ropa decorosa , con pudor y modestia , no con peinado ostentoso , no con oro , o perlas , o vestidos costosos ,	Aisati nocoaque onquitsaatea tsinane cameetsa , eiro ocoitsi irineveyeetearo , aisati cameetsa onquenqueshiretea . Te oncameetsateji ontsiricoishitero oishi irineveyeetantearori , aisati te oncameetsateji oaneencashitearo oro , aisati perata . Aisati te oncameetsateji oshemetacayero oitsaare pinatasanotachari : ineveyeetarocari .
Que se adornen más bien con buenas obras , como corresponde a mujeres que profesan servir a Dios .	Irointi ocameetsati oneshinoncatante : ari ocameetsavetari omajeiterome maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Que la mujer aprenda sin protestar y con gran respeto .	Ocameetsati onquemisantasanoteri tsinane shirampari , aisati omajerete , iotantearori paitapeerica .
Yo no les permito a las mujeres que les enseñen a los hombres ni que tengan autoridad sobre ellos , sino que escuchen en silencio .	Te noshineteroji tsinane oametante , aisati te oncameetsateji omperanateari shirampari , irointi ocameetsati omajerete .
Porque primero fue formado Adán , y Eva después .	Ijivataqueri Tasorentsi peerani yovetsicaqueri Aran , impoiji iroori yovetsicaquero Eva .
Y no fue Adán el que se dejó engañar , sino la mujer que , seducida , cayó en el pecado .	Te iramataviteriji Satanashi Aran , irointi yamatavitaque tsinane , impoiji antaquero caari cameetsatatsi : te onquemisanteriji Tasorentsi .
Sin embargo , las mujeres se salvarán si tienen hijos , si confían en Jesucristo , y si aman a los demás y viven con modestia y santidad .	Iro cantaincha ariorica oncavintsayeri tsinane otomipee , oncantatiyempani onquemisanteri Tasorentsi , onintajeiteri oshanincapee , cameetsa osavique , cameetsa onquenqueshiretaquea , ari oavisacotaquea .
Esto es muy cierto : el que aspira al obispado , a un buen trabajo aspira .	Queario oca icanteetiri : " Ariorica icoaque shirampari irijivatacaajeiteri iyemisantaririnte , tempa ocameetsati oca icoaqueri " .
Por eso , es menester que la conducta del obispo sea irreprensible . Debe ser esposo de una sola mujer y llevar una vida seria , juiciosa y respetable . Debe ser hospitalario y apto para enseñar .	Ariorica irijivatacaajeiteri iyemisantaririnte , te oncameetsateji ontime irantane . Cameetsa iraye ijina aparoni , te oncameetsateji irishinquitea , cameetsa inquenqueshiretanaquea , incameetsashirete , cameetsa irineshinoncatavaqueri quivanterineri , cameetsa iriotasanote iroametante .
no afecto al vino , ni pendenciero , ni codicioso de ganancias deshonestas , sino amable , apacible , no avaro ;	Te oncameetsateji irirapinitero quepishijatasanotatsiri , te oncameetsateji inquishea ; irointi cameetsa incavintsante , cameetsa irisavique , te oncameetsateji irinintasanoteri quirequi .
que gobierne bien su casa , que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad	Cameetsa iroametapinitero ijina , cameetsa iroametapinijeiteri itomipee , inquemisantantajeiteariri iriori , eiroquea ipiatsajeitantaritsi , cameetsa irisavicantajeiteari .
Si un hombre no sabe dirigir a su propia familia , entonces tampoco podrá cuidar de la iglesia de Dios .	Eirorica imatirotsi inquemisantacayeri itomipee , aisati ijina : ¿ jaoca incanteari irintacoteari maaroni yora quemisantajeitiriri Tasorentsi ?
No debe ser nuevo creyente para que no se enorgullezca y no caiga en la misma condenación en que cayó el diablo .	Te oncameetsateji irijivatacante iroaquera quemisantatsi : ishemeticari . Iquempetaricari camaari , ishemetaque peerani , impoiji yoasanquetaqueri Tasorentsi .
También es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera , para que no caiga en descrédito y en los lazos del diablo .	Cameetsa iriojeiteri yora caari quemisantajeitatsi , incantajeite : " Icameetsati yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri " . Impoiji eiro imatantaritsi incantimajeiteri , aisati eiro imatantaritsi camaari irantacayeri caari cameetsatatsi .
Asimismo , que los diáconos sean dignos , hombres de una sola palabra , que no abusen del vino , que eviten las ganancias ilícitas	Yora amitacotapinitiriri iyemisantaririnte : cameetsa irishiyeri yora jivatacaajeitiriri , incameetsashiretanaque . Te oncameetsateji iramatavitante . Aisati te oncameetsateji irirero oshequi cachojari . Aisati te oncameetsateji inquenqueshireteri quirequi iroshequiyeri .
que guarden las verdades de la fe con una conciencia limpia .	Cameetsa inquearioventero inquemisantasanotero maaroni yoameyetiriri Tasorentsi , aisati ocameetsati iriote te aneeroji irantane .
Que sean evaluados cuidadosamente antes de ser nombrados como diáconos . Si pasan el examen , entonces que sirvan como diáconos .	Pijivate pamenasanoteri , piotasanoteri icameetsatasanotirica . Ariorica piojeitaque icameetsatasanoti , ari pincanteri iramitacojeiteri quemisantajeitatsiri .
De igual manera , las mujeres deben ser dignas , no calumniadoras , sino sobrias , fieles en todo .	Aisati onquempeteari ijina , oncameetsashiretanaque : te oncameetsateji oncantimatante , te oncameetsateji oshinquitea , te oncameetsateji amatavitante .
Que los diáconos sean maridos de una sola mujer , y que gobiernen bien sus hijos y sus propias casas .	Yora amitacotantatsiri , cameetsa iraye ijina aparoni . Cameetsa iriote inquemisantacaasanoteri itomipee : impincatsateri iriori iriri . Aisati cameetsa iriote inquemisantacaajeiteri maaroni saviquimojeitiriri .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo , se hacen dignos de un lugar de honor , y podrán gozar de gran tranquilidad gracias a su fe en Cristo Jesús .	Ariorica cameetsa iramitacojeiteri iyemisantaririnte , ari impincatsayeeteri , aisati irimatero inquemisantasanoteri Jesoquirishito , eiro itsaroacaaritsi .
Aunque tengo la esperanza de ir pronto a visitarte , te escribo esto	Nocoavetaca intsipaite nareetitapeempime , iro cantaincha eirorica nomatirotsi . Irootaque nosanquenatantimpirori oca : nocoaque piote jaoca acantajeitari . Icoyeajeitaquee Tasorentsi : tempa arojeitaque quemisantajeitiriri . Aneatsiri ini . Ayojeitiro oca queariotasanotatsiri : cameetsa anquearioventero avaayetero .
E indiscutiblemente , grande es el misterio de la piedad : El fue manifestado en la carne , vindicado en el Espíritu , contemplado por ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido arriba en gloria .	Queario , te ayotashiteaji jaoca icantari Tasorentsi , iro cantaincha iotacaajeitaquee Quirishito . Tasorentsi ini , iro cantaincha yatiritapaaque . Ora Ishire , irootaque iotacaajeiteeri itasorentsitaque . Yora inampirepee Tasorentsi yamenacoventajeitaqueri Quirishito . Acamantacojeitaqueri arori maaroni nampitsipeequi , iquemisantajeitaqueri savicajeitatsiri . Yovancajiri iriri aisati inquitequi , cameetsa isavicapaaji catsini .
Pero el Espíritu dice claramente que , en los últimos tiempos , algunos se apartarán de la fe para seguir a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .	Jero oca ocamantasanojeitee Ishire Tasorentsi . Coajica , irotimataintsi impocantajeari Quirishito , intime jocajeiteroneri oca queariotatsiri aquemisantajeitiri . Inquemisanteri amatavijeiterineri , ovaayetirori yoameyetiriri camaari iriori .
Harán caso a gente hipócrita y mentirosa , cuya conciencia está marcada con el hierro de las malas acciones .	Iramatavitante yora atiri , iro cantaincha irishiacanteame iquemisanti . Tecatsi incantea iriote te oncameetsateji oca icantayetiri .
que prohibirán casarse , y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que participen de ellos con acción de gracias los que tienen fe y conocen la verdad con exactitud .	Intsaneapiniteari shirampari iraye ijina , aisati intsaneaquearo tsinane aye ojime . Aisati intsaneapitsataqueeri avajeiteari avari yovetsicaqueeri Tasorentsi . Aquemisantajeitiri Tasorentsi , ayojeiti queariotaque yoamejeitaqueeri irinti . Aitaque icoaque ampasonquitacoteri ayeari , irosati avanteariri .
Todo lo que Dios creó es bueno y nada debe ser rechazado , sino recibido con agradecimiento .	Ocameetsajeitaque maaroni yovetsicaqueri Tasorentsi . Ariorica ampasonquiteri , cameetsa avajeiteari , eiro apinquiritsi .
porque la palabra de Dios y la oración lo santifican .	Yoameetsantaqueeri Tasorentsi avajeitari . Ariorica ampasonquiteri , aisati anquenqueshiretero irineane , ocameetsati avapinijeiteari maaroni .
Si enseñas la verdad a los miembros de la iglesia , serás un buen servidor de Jesucristo . Estudiar y obedecer las enseñanzas cristianas , como tú lo haces , es lo mismo que alimentarse bien .	Ariorica povaajeiteneri ayemisantaririnte oca nocantimpiri , ocameetsati . Tempa pishiretapinitacaro , oametasanotaquempi . Ariorica poamejeiteri itsipapee nocamantimpiri , ari incantempi Jesoquirishito : " Cameetsa oca pantaquenari " .
No pierdas el tiempo discutiendo sobre ideas mundanas y cuentos de viejas . En lugar de eso , entrénate para la sumisión a Dios .	Eiro pishiretarotsi oca iquenquetsatashitari tseeyari : te oncameetsateji pinquenqueshiretapinitero . Irointiquea pinquearioventero pinquemisantasanoteri Tasorentsi , irinti .
pues aunque el ejercicio físico trae algún provecho , la piedad es útil para todo , ya que incluye una promesa no sólo para la vida presente sino también para la venidera .	Ocameetsaveta pinquenaveete aisati pintsameete , oshintsitasanotantajeari pivatsa ; iro cantaincha ocameetsatasanoti catsini pinquearioventeneri Tasorentsi paitapeerica panteneriri . Eiro patsipetarotsi irointi : cameetsa pisavique meeca , aisati cameetsa pisavique coajica anta inquitequi .
Esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas :	Queariotasanotaque oca nocamantaquempiri . Ocameetsataque irishirejeitearo maaroni atiri .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .	Apomerentsiventacari atiri , aquematsicatimentacari inquemisantajeitantajeari . Aneatsiri ini Tasorentsi , ayojeiti eiro yamataviteetsi : iriotaque oavisacojeitiriri maaroni atiri . Queario , yoavisacotasanojeitiri maaroni quemisantajeitiriri .
Enseña estas cosas , y diles a todos que las obedezcan .	Pincantajeiteri atiri irimamajeitero oca nocantimpiri , poametasanojeiteri .
No permitas que nadie menosprecie tu juventud ; antes , sé ejemplo de los creyentes en palabra , conducta , amor , fe y pureza .	Evancariquerampi , iro cantaincha eiro pishineyetiritsi intseenqueetempi . Paitapeerica pantayetaqueneriri Tasorentsi , cameetsa pimayetero , inquempetantempiri piyemisantaririnte : pineanate cameetsa , pisavique cameetsa , pinintajeiteri itsipapee , pinquemisanteri Tasorentsi , poameetsantero maaroni pinquenqueshireyeteri .
En tanto que llego , dedícate a la lectura pública de las Escrituras , y a enseñar y animar a los hermanos .	Coajica noneajantempi . Meeca pineanatapiniteneri ayemisantaririnte irineane Tasorentsi , piveshireacaapiniteari , poametapiniteri . Pincantatiyempani , irosati nareetantapaajeari .
No descuides los dones que tienes y que Dios te concedió cuando , por inspiración profética , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .	Peerani icamantacotantaquempiri , aisati icantantariri jivatacaantatsiri Tasorentsi iramitacotempi , aisati yajiricainataquempi , irosati imatacaantaquempiri Tasorentsi . Meeca eiro piperaventarotsi oca imatacaaquempiri .
Ocúpate en estas cosas ; permanece en ellas , para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos .	Pimatapinitero oca imatacaaquempiri , iriotasanojeitantajeari maaroni atiri pimatasanotaquero .
Timoteo , compórtate como es debido , y ten cuidado de lo que enseñas . Sigue haciendo esto , y no sólo te salvarás a ti mismo , sino que también salvarás a los que te escuchen .	Pinquenqueshiretasanotero paitarica pantayeteri , aisati paitarica poameyeteriri : pinquearioventajeitero . Ariorica pimajeitero oca , ari poavisacotacantajeiteri maaroni quemajeitempineri , aisati pavisacotaje avirori .
No reprendas con dureza al anciano , sino , más bien , exhórta lo como a padre ; a los más jóvenes , como a hermanos ,	Eiro piquisatsatiritsi anteashipari ; irointi cameetsa pineanateri , pinquempetacanteri irio piri avirori , cameetsa pincavintsayeri . Aisati evancaripee , pinquempetacanteri pirenti .
a las ancianas , como a madres ; a las jóvenes , como a hermanas , con toda pureza .	Ora anteashiparo , pinquempetacantero piniro . Aisati evancaropee , pinquempetacantero pitsiro : eiro piquenqueshiretirotsi pantero .
Honra a las viudas que en verdad son viudas .	Ariorica ontimashitajea camajimentaaro , terica intime neshinoncatajerone , pineshinoncateroyea avinti .
Si una viuda tiene hijos o nietos , primero ellos deben aprender a honrar a Dios manteniendo a su propia familia . Así estarán correspondiendo a los cuidados que les dieron sus padres y abuelos , porque eso agrada a Dios .	Iro cantaincha itimirica otomi , oshinto , iriorica osari , cameetsa irineshinoncatero iriori . Irootaque icoiri Tasorentsi cameetsa ayojeite ancavintsayeri ashanincasanori arori . Cameetsa ampajeiteri ashijeiteeri coiteimojeitacariri . Tempa peerani ipajeitaquee maaroni coiteimojeitaqueeri arori .
La viuda que en verdad es viuda , y que se ha quedado sola , espera en Dios y noche y día persevera en súplicas y oraciones ;	Ariorica otimashitasanotaja camajimentaaro , apaniro oquenqueshiretasanotiri Tasorentsi irinti , te intimeji pashini neshinoncateroneri . Ocantani : tsiteniriqui , quitaiteriqui , oquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi , ocantapinitiri paitarica ocoayetiri .
Pero la que se entrega a la satisfacción sensual está muerta aunque esté viviendo .	Iro cantaincha ainiro pashini , onashita irointi : ocoaque onquimoshiretashitea . Aneavetaca , iro cantaincha eiro oneiritsi Tasorentsi .
Por eso , ordénales a todos que hagan lo que te he dicho , para que nadie pueda criticarlos .	Pincamantajeiteri maaroni quemisantatsiri irimamajeitero oca nocantimpiri , oncanteata eiro otimitsi irantane .
Si alguno no mantiene a su familia , particularmente a los de su propio hogar , niega la fe y es peor que el que no cree en Dios .	Ocameetsati aneshinoncajeiteri itsipapee ashaninca , aisati ashanincasanori arori , aneshinoncatasanoteri . Eirorica aneshinoncatiritsi , eiro acantitsi : " Noquemisanti narori " . Teve . Te incameetsateji tseencantatsiri , iro cantaincha terica aneshinoncateri ashaninca arori , anaacojeitajiri ainti yora tseencavetachari , te ancameetsatasanoteji catsini .
Para que una viuda esté en la lista de ayuda de la iglesia , debe tener por lo menos sesenta años de edad y haber estado casada una sola vez .	Ariorica omoncarataquero camajimentaaro 60 osarintsite , ari pincantero intacojeiteari maaroni ayemisantaririnte . Ocameetsataque aisati aaveitaniri aparoni ojimeni , te oshequiyerini .
que cuenten con un testimonio de buenas obras , como haber criado hijos , practicado la hospitalidad , lavado los pies de los santos , socorrido a los afligidos , y practicado toda buena obra .	Ocameetsati pineacojeitaquero omayetaquero cameetsayetatsiri : intacojeitacari otomipee , oneshinoncajeitaqueri itsipapee , amitacojeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi , ocavintsaajeitaqueri ashinoncaincari , oquearioventaquero omayetaquero cameetsayetatsiri . Ariorica pineacojeitaquero omayetaquero oca cameetsayetatsiri , ari ocameetsati pincantero intacojeiteari quemisantajeitatsiri ashinoncaajeitachari .
Por otra parte , niégate a admitir a las viudas de menos edad , porque cuando sus impulsos sexuales se han interpuesto entre ellas y el Cristo , quieren casarse ,	Iro cantaincha eiro picantirotsi ora camajimentaaro caari anteashipatatsi . Ocoiricari shirampari antashiteari . Ocoicari aaje aisati , ojocajiricari Quirishito .
con lo que se hacen culpables al romper su primer compromiso .	Ojivavetaca ocantavetacari : " Nonquemisantasanotempi " , iro cantaincha impoiji amatavitaqueri . Irootaque iroasanquetantearori .
Además andan de casa en casa , y se vuelven perezosas ; y no sólo perezosas , sino también chismosas , metiéndose en todo y diciendo cosas que no convienen .	Aisati operatacari , oquenaquenayeticari pancotsipeequi , oneaveetashitacari , vero , vero , oquempetaricari tsiroti . Aamaashitaricari oshaninca , oneanatantarocari caari cameetsatatsi .
Por eso deseo que las viudas de menos edad se casen , que tengan hijos , que manejen la casa , que no den al opositor incentivo alguno para injuriar .	Irootaque nocoantacari aaje aisati camajimentaaro , tequeratsitarica anteashiparote . Cameetsa intime otomipee . Cameetsa oncoteneri ojime iroyeari , aisati otomipee . Cameetsa ontijeneri iitsaare , onquiveneri iitsaarepee , maaroni . Ariorica cameetsa ontime , tecatsiquea incantea atiri incantimajeitee .
Ya , de hecho , algunas han sido apartadas para seguir a Satanás .	Jero imayetaquero Satanashi aparopee : yojocacaajiro oquemisantavetacari Quirishito .
Si una mujer creyente tiene parientes que son viudas , debe cuidar de ellas y no darle a la iglesia la responsabilidad . Entonces , la iglesia podrá atender a las viudas que están realmente solas .	Itimirica oshanincasanori camajimentaaro , cameetsa iriotashitea incavintsayero iriori . Te oncameetsateji incanteri quemisantajeitatsiri : " Pincavintsaajeiteroyea avinti " . Timatsi pashini camajimentaaro , savicatsiri apaniro : tecatsi oshanincasanori cavintsayeroneri . Irooquea irointi , cameetsa incavintsaajeitero yora quemisantajeitatsiri .
Los ancianos que gobiernan bien , sean tenidos por dignos de doble honor , mayormente los que trabajan en predicar y enseñar ,	Cameetsarica ijivatacanti yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri , ocameetsati impinatasanoteri . Cameetsa inquemisantasanoteri aisati . Ariorica ipomerentsiventaquero iquenquetsati aisati yoametanti , cameetsa impinatasanoteri .
Pues la Escritura dice : « No le pongas bozal al buey que trilla . » Y también : « El trabajador tiene derecho a su paga . »	Aitaque ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pipashicavantetiritsi yora vaca aaticaitirori tirico , pishineteri iroyea . Tempa yaaticaitimpiro paantarori oitsoqui " . Aisati ocanti : " Ocameetsati impinayeeteri yora antaveetiniriri " .
Contra un anciano no admitas acusación si no está apoyada por dos o tres testigos .	Eiro piquemisantashitaritsi aparo cantacotashitearineri jivatacaajeitimpiri , piquemisantirocari tseeyantsi . Iro cantaincha incarataquerica neasanoterineri 2 , ariorica 3 , ari pishiretearo oca incamantempiri .
Reprende públicamente a los que pequen . Así escarmentarán los demás .	Queariorica otimi yantasanotaqueri , ari pincanteri : " Eiro papiitajirotsi aisati oca pantaqueri " . Cameetsa iriojeitero maaroni quemisantatsiri oca pincanteriri , inquenqueshirejeitanteari , iriojeitanteari eiro yantantarotsi iriori caari cameetsatatsi .
Te ordeno solemnemente , en presencia de Dios y de Cristo Jesús y de los ángeles altísimos , que obedezcas estas instrucciones sin tomar partido ni mostrar favoritismo por nadie .	Ayojeitaque icarajeitaquee Atasorentsite , aisati Jesoquirishito . Aisati icarajeitaquee inampirepee iriori . Irootaque nocantantimpiri pimamajeitero pincanteri antirori caari cameetsatatsi . Eiro pipincatsatashitaritsi jivatacaavetimpiri avirori . Ocameetsati pimoncaratavacaajeitea avirori .
No impongas las manos a nadie sin haberlo pensado bien , para no hacerte cómplice de los pecados de otros . Consérvate limpio de todo mal .	Eiro pipeashitaritsi shirampari jivatacaajeiterineri quemisantatsiri , eiro pipamiinatashitaritsi . Pijivate piotasanoteri . Eiro pishinetiritsi itsipa irantero caari cameetsatatsi : ariorica pishineteri , ontime pantane avirori . Pantirocariya avirori caari cameetsatatsi .
Ya no bebas agua , sino usa un poco de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes casos de enfermedad .	Eiro apatiro piriro nija , irointi pirero aisati ovaja capichaji . Oameetsatajempiro pamporetsa picatsiti . Aapinitaquempi pimaore , iro cantaincha oshintsitacayempi ovaja . Ariorica pirapinitero capichaji , ari oavisacotajempi , aisati oshintsitacaajempi .
Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio , pero a otros se les descubren después .	Oconijataque caari cameetsatatsi yantaniroyetiri aparopee atiri ; iojeitaque incantacoteri Tasorentsi : " Ainiro yantane " . Ainiro pashini manavetacarori yantayetiri , iro cantaincha coajica onconijate aisati maaroni yantayetiri iriori .
De igual manera son evidentes las buenas obras , y aunque estén ocultas , tarde o temprano se manifestarán .	Aisati , ariorica antayetaquero cameetsayetatsiri , oconijataque aparopee , ineacojeitaqueero atiri . Iro cantaincha tequera onconijateji maaroni cameetsatatsiri antajeitaqueri : coajica onconijatasanotaque maaroni . Aitaque oncanteari .
Todos los que están sujetos a esclavitud , consideren a sus amos dignos de todo honor , para que no sea blasfemado el nombre de Dios ni la doctrina .	Yora amanantiriri iveranaro , iperanatasanotacari . Iro cantaincha ariorica iquemisantaque yora pimantaari , ocameetsati impincatsateri yora amanantiriri . Impoiji tecatsi incanteete incantimateri Tasorentsi , aisati tecatsi incanteete : " Te oncameetsateji oca yoametiriri quemisantatsiri " .
Y aquellos que tengan amos creyentes , que no dejen de respetarlos por ser sus hermanos en la fe . Al contrario , deben servirles todavía mejor , puesto que quienes reciben sus buenos servicios son creyentes y hermanos amados . Enseña y predica estas cosas .	Ariorica iquemisantaque yora amanantajiriri , te oncameetsateji incante yora pimantaari : " Iriotaque meeca noyemisantaririnte , nomoncaratavacaaca . Eiro meeca nopincatsatiritsi " . Irointi cameetsa irantaveetasanoteneri : tempa irio iyemisataririnte yantaveetiniri , irootaque inintantariri . Irootaque , Timoteo , poamejeiteriri maaroni , pincantajeiteri maaroni irimajeitero .
Si alguno enseña otra cosa y no se atiene a las saludables palabras de nuestro Señor Jesucristo y a las enseñanzas de la religión ,	Ainiro quenacaashitacarori oca noametiriri . Te irishiretearoji ora queariotatsiri yoametiriri Avincatsarite Jesoquirishito . Aisati te irishiretearoji oca oamejeitaqueeri anquemisanteri Tasorentsi .
está envanecido y nada entiende , sino que tiene un interés morboso en discusiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen envidias , pleitos , blasfemias , malas sospechas ,	Oshequi ishemeti , iro cantaincha te aneeroji iotantari . Te irioteji . Isampitacotashitacaro paitapeerica . Ineanatashiniroveetaca , vero , vero . Impoiji iquisashireaqueri itsipapee , iquisatsataqueri , icantimataqueri , yaamaacotacari yantiro caari cameetsatatsi .
peleas constantes . Tienen una mente perversa , terminan alejados de la verdad y piensan que la vida dedicada a Dios es una manera de ganar dinero .	Iquisavacaajeitaca yora quenqueshiretirori caari cameetsatatsi , te inquenqueshireteroji queariotatsiri . Iquemisantaniromempeaca , ijitashivetaca ari irayeme paitapeerica .
Es verdad que dedicarse a Dios es una manera de ganar mucho , pero en el sentido de vivir contento cada uno con lo que tiene .	Iro cantaincha ariorica anquemisantasanoteri Tasorentsi , aisati aveshireimenteari , ari asavicasanojeitanaque cameetsa .
Porque nada trajimos a este mundo y nada podremos llevarnos ;	Atimantapaacari peerani , tecatsi amapaaque . Aisati onquempetea , ariorica ancamaque , tecatsi aanajeri aisati .
Así que debemos estar contentos de que tenemos ropa y comida .	Iro cantaincha timatsirica avajeitari aisati aquitsaajeitari , aitapaaji , eiro aiquero acoanaitii aisati .
Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición .	Irintiquea yora coatsiri irashitaarantea yantanirotashiyetacaro paitapeerica irishequiantearori irovaararo . Omapocashitapaacari yantaquero paitapeerica . Te inquenqueshireteaji , icoashitacaro caari cameetsayetatsi , impoiji incamaquerica , irijate Sharincaveniqui .
El amor por el dinero causa toda clase de males . Por querer tener más y más dinero , algunos se han desviado de la fe y se han causado gran sufrimiento .	Ariorica ancoasanotaque ashiyetearo paitapeerica , aitaque antaquero caari cameetsatatsi . Oshequi quemisantavetachari yojocajiro iquemisanti . ¿ Paita yojocantarori ? Tempa icoaque irashiyetearo paitapeerica , iro cantaincha impoiji oshequi inquenqueshiretanaquea , iroashiretasanotanaquea catsini .
Pero tú , que eres hombre de Dios , huye de todo eso y busca con ahínco la rectitud , la piedad , la fe , el amor , la paciencia y la dulzura .	Iro cantaincha avinti , piquearioventiniri Tasorentsi paitarica icantimpiri . Pinevetarocari avirori paitapeerica . Pincoasanote pincameetsatasanotanaque avinti . Pimpincatsateri Tasorentsi , pinquemisantasanoteri , pinquearioventeneri maaroni icoacaaquempiri , pantaveeteneri ; pinintasanojeiteri itsipapee , pineshinoncajeiteri .
Mantener la fe es como una competencia . Haz todo lo posible por ganar la carrera y obtener la vida eterna . Dios te llamó para tener esa vida cuando declaraste la gran verdad de tu fe ante mucha gente .	Ariorica opomerentsivetaca piquemisantasanotiri Tasorentsi meeca , iro cantaincha ocameetsatasanoti pimataquero . Pinquearioventeneri icoacaajeitimpiri . Eiro pipeacotarotsi : pincantaitatiyempani panee inquitequi . Icoyeaquempi Tasorentsi iroaneantajempiri anta inquitequi . Tempa irootaque picantaqueri avirori , icarajeitaque oshequi quemajeitavaquempiri . Queariotaque picantaqueriri .
Te ordeno delante de Dios , quien le da vida a todo , y de Jesucristo , quien declaró esa misma verdad cuando dio testimonio ante Poncio Pilato ,	Tempa irio Tasorentsi oaneajeiteeneri inquitequi , maaroni . Aisati peerani Jesoquirishito , te intsaroacayeariji Pontsio Pirato , yora oacantaqueriri . Icantiri : " Queario , narotaque pincatsari " . Meeca icarajeitaquee Tasorentsi aisati Jesoquirishito , yamenacoventajeitaquee .
que obedezcas lo que te ordeno , manteniendo una conducta pura e irreprensible hasta la venida gloriosa de nuestro Señor Jesucristo .	Irootaque noncantantempirori oca : pintsoteaquero maaroni nocantimpiri , eiro picomitarotsi . Pincantatiyempani , pimatasanotero irosati impocantajeari Avincatsarite Jesoquirishito .
A su debido tiempo , Dios llevará esto a cabo , porque él es el único y bienaventurado Soberano , Rey de reyes y Señor de señores .	Ioti Tasorentsi jaoca oncarate impocantajeari , iriotaque cantatsineri . Iquimoshiretaque iriori . Apaniro ini , itasorentsitasanotaque catsini , ipincatsariventajeitiri maaroni pincatsariventavetariri atiri , ijivatacaajeitiri maaroni jivatacaajeivetariri atiripee .
Es el único inmortal , que vive en una luz a la que nadie puede acercarse . Ningún hombre lo ha visto ni lo puede ver . ¡ Suyos sean para siempre el honor y el poder ! Amén .	Apaniro irinti eiro itsoncatsi , eiro icamitsi catsini . Anta itiminta otimi quitaiteri catsini , tecatsi ancantea ajatashitero . Te intimeji neerineri Tasorentsi . Tecatsi ancantea aneajeiteri . Ocameetsati ampincatsatasanojeitanaqueri maaroni . Icantatiani ipincatsariventanti irinti , yashi yoiro . Aitaque icanta .
Adviérteles a los ricos de este mundo que no sean orgullosos ni confíen en sus riquezas , porque es muy fácil perder todo lo que se tiene . Al contrario , diles que confíen en Dios , pues él es bueno , y nos da todo lo que necesitamos para que lo disfrutemos .	Pincanteri ashitaarantincari eiro ishemetitsi . Aisati pincanteri eiro iveshireimentarotsi yashiyevetari , tempa ari ompeajea , coajica . Irintiquea Tasorentsi iriveshireimentea . Ipapinijeitaquee maaroni coiteimojeitaqueeri aquimoshirejeitantari .
Mándales que hagan el bien , y que sean ricos en buenas obras , dadivosos y generosos ;	Oshequi iroaararo iriori ashitaarantincari . Pincamanteri meeca irineshinoncajeiteri ishanincapee , oshequi irineshinoncateri . Te oncameetsateji irimashitsate . Cameetsa incavintsante , irointi .
Así tendrán riquezas que les proporcionarán un firme fundamento para el futuro , y alcanzarán la vida verdadera .	Ariorica irimayetaquero oca , cameetsa . Impinateri Tasorentsi coajica anta inquitequi , anta incantaitatiyempani iraneapaaje cameetsa .
Oh Timoteo , guarda lo que se te ha encomendado , y evita las palabrerías vacías y profanas , y las objeciones de lo que falsamente se llama ciencia ,	Meeca , Timoteo , otimi icantaquempiri Tasorentsi pantaqueneri . Ari pimamateneriqueti , eiro pamatavitiritsi . Eiro pishiretashitarotsi cantaantsi . Ainiro oametantayevetarori paitapeerica , ijiveta ioti , iro cantaincha te omoncaratavacayeaji icantiri . Eiro pishiretashitarotsi yoametashiyevetimpiri .
algunos se ha adherido a esta ciencia y se han apartado de la fe . La gracia esté con ustedes .	Ijitashivetaca yora ioti , iro cantaincha , te irioteji . Irootaque caari iquemisantanta . Ari , nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios y según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús ,	¿ Ainirompi , Timoteo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatajimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito noncamantajeiteri maaroni atiri ariorica inquemisantajeiteri Jesoquirishito , ari iroaneajeitajeri anta inquitequi . Irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Notiomi , nonintasanotimpi . Nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi , aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Aisati nocoaque incavintsaasanotempi , cameetsa irisavicacayempi .
Timoteo , doy gracias a Dios por ti , al mismo Dios que sirvo con la conciencia limpia tal como lo hicieron mis antepasados . Día y noche te recuerdo constantemente en mis oraciones .	Noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi maaroni quitaiteriqui , aisati tsiteniriqui . Paitaricapee nanteneriri , nocoasanotaque noveshireacayeari . Tempa peerani yantaveetinirini iriori yora noshanincani . Peerani , nojocantanaquempiriranqui , poashiretanaca , piraaca . Oshequi meeca nocoiteaquempi . Nocoaveta noneajempime aisati , noveshireimentasanotajempime . Noquenqueshiretajimpi , oshequi piquemisantasanotaque , picantani . Piquempetacaro pisaro Iroira , aisati piniro Eonise : oquemisantasanojeiti iroori . Nioti ainirotatsi piquemisanti , irootaque nopasonquitacoventantimpiri .
Por esta misma causa te recuerdo que avives cual fuego el don de Dios que está en ti mediante la imposición de mis manos .	Piquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque noncantantempiri : peerani , nopamiinatantaquempiri , aisati nocantantacariri Tasorentsi iramitacotempi , timatsi imatacaaquempiri . Meeca pimatasanotero maaroni imatacaaquempiri .
Porque Dios no nos ha dado un espíritu de temor , sino de fortaleza , de amor y de buen juicio .	Te incoyeji antsaroacayeari atiri , irointi icoasanotaque anquearioventeneri maaroni . Icoaque anintajeiteri atiri ; aisati icoaque ontimimojeitee ayojeitanteari , cameetsa asavicajeitantajeari .
De manera que no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor Jesús . Tampoco te avergüences de mí , prisionero por servir a su causa . Más bien , comparte conmigo el sufrimiento por la buena noticia de salvación con el poder que Dios nos da para soportarlo .	Eiro pipashiventacaarotsi pinquenquetsatacoteri Avincatsarite . Aisati , eiro pipashiventacaanatsi ; noquemisantaqueri Avincatsarite , irootaque yoiminqueanteetaquenari meeca caravosoquica . Oshequi noneacatsitimentacari Quirishito , cameetsa pinquempetena avirori . Aitaque irimatacayempiro Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
Dios nos salvó y nos eligió para que seamos parte de su pueblo santo . No hicimos nada para merecerlo , sino que Dios , por su gran amor , así lo planeó . Dios ya nos amaba desde antes de crear el mundo , pues desde entonces pertenecíamos a Cristo Jesús .	Peerani , tequerani irovetsiqueroni oca quipatsica , iotitaqueeni anquemisanteri Jesoquirishito . Icoyeajeititaqueeni cameetsa asavicajeitanteari . Te ancameetsaveiteani , iro cantaincha timatsi icoacaaqueeri . Ineshinoncatashijeitaquee , yoavisacojeitaquee .
pero ahora se ha hecho claramente patente mediante la manifestación de nuestro Salvador , Cristo Jesús , que ha abolido la muerte , pero ha arrojado luz sobre la vida y la incorrupción mediante las buenas nuevas ,	Ipocapaaque quipatsiquica Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri . Meeca ayotasanojeitaquero maaroni imataqueeneri Tasorentsi . Eiro meeca atsaroitsi ancame . Ayojeiti ariorica ancamanaque , eiro ajatitsi ainti Sharincaveniqui . Cameetsa oni oca icamantajeiteeri : yoaneasanojeitaquee , ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri inampiqui .
Dios me ha encargado que anuncie este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .	Itiancaquena Tasorentsi noncamantajeiteri atiri oca cameetsatatsiri , aisati noamejeiteri .
Por eso ahora estoy sufriendo a causa de esa buena noticia , pero no me avergüenzo . Sé muy bien en quién he confiado y estoy seguro de que él puede guardar hasta ese día todo lo que ha puesto en mis manos .	Irootaque noneacatsitantacarori maaroni aca caravosoquica . Iro cantaincha te nompashiventeaji . Niotasanotiri yora noquemisantiri : niotaque eiro yamatavitanatsi , irootaque nocantantacariri : " Pinquempoyeajena " . Niotasanoti inquempoyeajena irosati impocantajeari .
Sigue la enseñanza que te di como ejemplo , pues conduce a una vida recta ; mantenla con la fe y el amor que tenemos como seguidores de Jesucristo .	Queariotasanotaque maaroni noametaquempiri , te namatavitempiji . Pimoncaratero maaroni nocantaquempiri . Pinquemisanteri Jesoquirishito , pinintasanoteri .
Mediante el poder del Espíritu Santo , quien vive en nosotros , guarda con sumo cuidado la preciosa verdad que se te confió .	Quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi . Timatsi omatacaaquempiri , ari pimamayetero cameetsa .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia , incluidos Figelo y Hermógenes , me han abandonado .	Pioti yojocajeitaquena ashiasati : Jijero , Eromojeneshi , maaroni .
Que el Señor tenga misericordia de la familia de Onesíforo , porque él muchas veces me trajo alivio y no se avergonzó de que yo estuviera preso .	Nocoaque incavintsayeri Avincatsarite Oneshijoro , aisati ishaninca iriori . Intacotapinitaquena Oneshijoro , te impashiventeaji iquivantana aca caravosoquica .
Al contrario , cuando llegó a Roma me buscó por todas partes hasta encontrarme .	Itimantacari aca Oromaqui , icoacoayetaquena , irosati ineantapaaquenari aca .
Que el Señor le muestre una bondad especial el día que Cristo vuelva . Y tú bien sabes de cuánta ayuda fue en Éfeso .	Piotasanoti aisati oshequi yamitacotaquena anta Ejesoqui . Coajica , impocajerica Avincatsarite , aitaque incavintsaapaajeri .
Timoteo , hijo mío , saca fuerzas del generoso amor que Dios nos da por pertenecer a Jesucristo .	Meeca , notiomi , tempa ineshinoncataquempi Jesoquirishito , irootaque nocantantimpiri pishintsiventeneri maaroni pantayeteneriri .
Lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .	Timatsi piquemitaquenari , tempa picarajeitaqueri oshequi pashini quemajeitaquenari . Ari poameyeteri pashini ashaninca , inquearioventeneri Tasorentsi iroametante iriori . Irovaajeneri aisati itsipapee oca noametaquempiri .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	Yora soraropee cameetsari ineacatsitimentapinitari ivincatsarite . Pinquempeteari avirori , eiro pitsaroitsi pineacatsitimenteari Avincatsarite Jesoquirishito .
Ningún soldado pierde su tiempo pensando en asuntos de la vida civil , porque lo único que le preocupa es agradar a su capitán .	Aisati te iriomparitapiniteaji soraro , te impanquiveeteji , irointi apatiro iquearioventiniri iyapitanote inintacairiri .
También el que compite como atleta , no gana el premio si no compite de acuerdo con las reglas .	Ocameetsati yora aatiquirori perota inquemisanteri yora jivatacairiri . Eirorica iquemisantasanotiri , eiro ipashiyeetaritsi oca ipapinitiriri anaacotantatsiri .
El labrador que trabaja con tesón tiene que ser el primero en participar de los frutos .	Yora panquiveetatsiri , ariorica intsameetacotasanotero ivanquire , ari irayero oshequi oitsoqui , coajica . Te irantsipetearoji itsameetacotiro .
Piensa en esto que digo , porque el Señor te lo hará comprender todo .	Pinquenqueshiretasanotero oca noshiacantimpiri , ari iriotacaasanotempiro Avincatsarite .
Nunca olvides a Jesucristo , quien resucitó de la muerte y vino de la familia de David tal como lo dice la buena noticia que yo les anuncio a todos .	Pinquenqueshireteri aisati Jesoquirishito , yora ishanincani Iravirini ; yoyeevetacari , iro cantaincha itinaanaja aisati . Irootaque oca nocamantapinijeitiriri atiri , iravisacojeitantajeari .
por el cual sufro penalidades , hasta el encarcelamiento como un malhechor ; pero la palabra de Dios no está presa .	Nocantani noquenquetsatacaajeitiri atiripee , irootaque noneacatsitantacarori meeca . Yoisoyeetaquena , iquempetacanteetaquena oayeri . Iro cantaincha tecatsi incanteetero iroisotero irineane Tasorentsi : tempa ovaraanaca irointi .
Por tanto , todo lo soporto por amor a los escogidos , para que también ellos obtengan la salvación que está en Cristo Jesús , y con ella gloria eterna .	¿ Paita noneacatsitantacarori maaroni oca ? Irio noneacatsitimentiri maaroni atiri icoyeaqueri Tasorentsi , incantaitatiyempani irisavicanteari cameetsa anta inquitequi . Iriotaque Jesoquirishito oavisacoterineri .
Esto es verdad : Si morimos por Cristo , también viviremos con él .	Queariotaque oca icanteetiri : " Ariorica ancamimenteri Quirishito , ari antsipatapaajeari anta inquitequi , asaviquimotapaajeri .
si perseveramos , también reinaremos con El ; si le negamos , El también nos negará ;	Ariorica ampomerentsiventeneri antayeteneri paitapeerica meeca , iro cantaincha coajica ancarajeiteri ampincatsarijeite . Ariorica ancanteri atiri : ' Te nioteriji Jesoquirishito ' , aisati incantacotee iriori : ' Apa , te nioteriji yoca ' .
Si somos infieles ( incrédulos ) , El permanece fiel , pues no puede negarse El mismo .	Ariorica amataviteri , iro cantaincha eiro yamataviteetsi irinti . Irimoncarataquero maaroni icantaqueeri " .
No dejes que nadie olvide estas cosas . Pon a Dios como testigo , y advierte a los miembros de la iglesia que no deben seguir discutiendo . Esas discusiones no ayudan a nadie , y dañan a quienes las oyen .	Tempa icarajeitaquee Avincatsarite . Pincantapiniteri atiri eiro icantavacaimentarotsi paitapeerica yoameyetiriri . Yatsipetashitacaro icantavacaimentaro oca , icomitacaaricari yora quemajeiterineri .
Esfuérzate por presentarte aprobado ante Dios como un trabajador que no tiene nada de qué avergonzarse y que enseña correctamente a poner en práctica el mensaje de la verdad .	Pantasanoyeteneri Tasorentsi , incantantempiri : " Cameetsa maaroni pantaquenari " , impoiji eiro otimitsi pimpashiventanteari . Piotasanotiro irineane Tasorentsi , meeca poametantero cameetsa ; tempa tampatica oametanti irointi .
No prestes atención a las discusiones de los que no creen en Dios , pues eso no sirve de nada . Los que así discuten , van de mal en peor ,	Eiro pishiretarotsi cantaantsi , eiro picantavacaatsi : pojocacaasanotiricari atiri inquemisanterime Tasorentsi .
y su palabra carcome como gangrena ; entre esa gente están Himeneo y Fileto ,	Oshiaquero patsaarontsijenca , ariorica aaquee , ontsoncanaquee maaroni atseempequiqui , ampatsayetanaque . Yatsipetacaro icantavacaanirotaca yora Imeneo aisati Jireto .
Ellos han abandonado el camino de la verdad al afirmar que la resurrección de los muertos ya ocurrió ; de esa manera , desviaron de la fe a algunas personas .	Icomijeitacaro quearioyetatsiri . Icantaniroti : " Aitanaji . Itinaajeivetaja itsipapee , iro cantaincha eiro atinaajeitajatsi ainti " . Iquenqueshiretacaajeitaqueri maaroni quemajeitaqueriri .
Pero Dios ha puesto una base firme , en la cual está escrito : “ El Señor conoce a los que le pertenecen ” , y también : “ Que se aparte de la maldad todo el que invoca el nombre del Señor ” .	Piotero ocaocantiri irineane Tasorentsi : " Iotasanotiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri " . Aisati ocanti : " Intimerica cantatsine : ' Noquemisantiri Avincatsarite ' , ocameetsati irojoquero caari cameetsatatsi yantayetiri " . Aitaque ocantaqueri . Irineane Tasorentsi oshiaquero antearo mapi : te ompashinitapiniteaji .
En una casa grande , no solo hay objetos de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; los unos destinados a usos nobles y los otros al uso común .	Anta ivancoqui ashitaarantincari timatsi oshequi iveratote . Ainiro pinatasanotachari , yovetsiqueetiro oro aisati perata . Ainiro caari pinatacha , yovetsiqueetiro inchato aisati quipatsi . Ora pinatachari , iveshireimentacaro : icoaque irameniteri maaroni ishaninca . Ora caari pinatacha onantari cajara .
Por tanto , si alguno se limpia de estas cosas , será un vaso para honra , santificado , útil para el Señor , preparado para toda buena obra .	Ariorica poameetsataquea avisati , pojocaquerorica caari cameetsatatsi pantapinijeitiri , ari pinquempetearo perato pinatasanotachari ; iriveshireimentempi Avincatsarite , incoaque irineajeitajempi maaroni . Impoiji pimataqueneri paitarica incoacaaquempiri .
Huye de los impulsos apasionados de la juventud y procura practicar la justicia , la fe , el amor , la paz con los que invocan al Señor con sincero corazón .	Eiro catsini piquenqueshiretirotsi caari cameetsayetatsi yantayetiri evancaripee . Irointiquea pincoasanotanaque pincameetsatanaje , pinquemisantasanotanaje , pininteri itsipapee , pincarajeiteri itsipapee cameetsayetatsiri : maaroni yora aventasanotariri Avincatsarite .
Pero desecha las cuestiones necias e insensatas , sabiendo que engendran contiendas ,	Eiro picantavacaimentashitarotsi caari ayotasanojeiti : piquisavacaacari .
Un servidor de Dios no debe andar en peleas . Al contrario , debe ser bueno con todos , saber enseñar , y tener mucha paciencia .	Ariorica antaveeteneri Avincatsarite paitapeerica , te oncameetsateji anquisajeiteri ayemisantaririnte ; irointi cameetsa ancavintsayeri itsipapee , cameetsa avameteri , eiro ashemaritsi ,
Debe enseñar amablemente a los que están en su contra . Tal vez Dios les dará la oportunidad de cambiar y conocer la verdad .	cameetsa avameteri yora quisajeitaqueeri . Cameetsarica avameteri , impoiji ariorica inquenqueshiretanaquea , irojocajero caari cameetsayetatsi inquemisantantearori queariotatsiri . Iramitacoteri Tasorentsi .
de modo que se despierten y escapen de la trampa en que el diablo los tiene cautivos , sumisos a su voluntad .	Yamatavivetacari camaari : Otimaveta icoacaavetacariri , irootaque yantantavetacanariri iriori ; iro cantaincha iroavisacoteri Tasorentsi , ariorica inquemisanteri .
Timoteo , es bueno que sepas que , en los últimos días , habrá tiempos muy difíciles .	Piotero oca : coajica , ariorica omoncarataquea impocantajeari Jesoshi , oshequi ompomerentsitimoteari quemisantatsiri .
Porque los hombres serán amadores de sí mismos , amadores del dinero , presumidos , altivos , blasfemos , desobedientes a los padres , desagradecidos , desleales ,	Irisati nintajanchane atiri , incoasanoteri quirequi , irishemete , irishirontimenteari itsipapee , incantimateri Tasorentsi , impiatsateari ashitariri , eiro ipasonquitiritsi neshinoncaterineri , eiro iquenqueshiretiritsi Tasorentsi .
No sentirán afecto por los demás ni estarán dispuestos a perdonarlos . Hablarán con maldad , estarán fuera de control , serán crueles y odiarán el bien .	Eiro iotirotsi incavintsayeri itsipapee , eiro iotitsi incatsimareajea , incantimatante , eiro ipashiventacaarotsi irantayetero tsinanepee , inquisanaquea , inquisayeteri cameetsayetatsiri ,
traidores , impetuosos , engreídos , amadores de los deleites más que de Dios ,	iramataviyeteri ishanincasanoripee , irantashiyetearo paitapeerica , eiro iquenqueshiretatsi , irishemetasanote , incoanaque inquimoshiretashitea , eiro icoitsi irioteri Tasorentsi .
tendrán apariencia religiosa , pero su religiosidad será inconsistente . ¡ Apártate de ellos !	Inquemisantamempeashiteari Tasorentsi , iro cantaincha eiro ipincatsatiritsi . Eiro piquempetaritsi avirori .
porque tienen la mala costumbre de meterse en cualquier casa , para engañar a mujeres tontas y pecadoras , que son incapaces de dominar sus malos deseos ;	Inqueavancoteri itsipapee atiri , iramatavitapeero tsinanepee . Te onquenqueshiretasanoteaji , irootaque irimatantearori iramatavitapeero . Oshequi antaquero caari cameetsatatsi , ocoasanotaque antayetero .
( Dichas mujeres siempre van detrás de nuevas enseñanzas pero jamás logran entender la verdad ) .	Oshequi oquemisantashiyetacari pashini oamenirotirori , iro cantaincha te iotasanoteroji queariotatsiri .
Y así como los brujos Janes y Jambrés se opusieron a Moisés , también esa gente se opone a la verdad . Son hombres de mente pervertida , fracasados en la fe ;	Peerani yora Janeshi aisati Jampireshi ipiatsatacarini Moishishini , te incoacayeriji joriopee inquemisantajeiteri . Aisati iquempetacari meeca yora amatavitantatsiri : te incoacayeriji atiri inquemisantero queariotasanotatsiri . Te oncameetsateji oca iquenqueshireyetaqueri , iquemisantamempeashitaca .
Pero no podrán ir muy lejos porque todos se darán cuenta de su insensatez , como sucedió con Janés y Jambrés .	Eiro icantatiani irimatero oca . Tempa peerani iotacojeitiri yora piatsatacariniri Moishishini . Aisati coajica iriojeitanaque atiri queario yamatavitantaque yora amatavitantatsiri .
Pero tú has seguido con sumo cuidado y atención mi enseñanza , el derrotero de mi vida , mi propósito , mi fe , mi gran paciencia , mi amor , mi aguante ,	Piotacotasanotaquena . Piotaquero noameyetimpiri . Piotaquero nantayetiri . Piotaquero nocoaqueri nomayeteri narori nantayeteri . Piotaque aisati noquemisantaqueri Tasorentsi , noquearioventiniri maaroni , nonintaqueri , te noshemearoji nocatsitimentaqueri .
mis persecuciones y pruebas , como las que tuve que soportar en Antioquía , en Iconio , en Listra . ¡ Cuántas persecuciones he sufrido , y de todas me ha librado el Señor !	Aisati pioti iquishimentapiniyeetaquenaro noquemisanti . Piotaque aisati noquematsicatapinitacaro anta Antioquiaqui , Iconioqui , aisati Irishitaraqui . Oshequi iquisajeitaquena savicajeitatsiri anta . Iro cantaincha yoavisacotapinitaquena Avincatsarite .
Es cierto que todos los que quieren llevar una vida piadosa en unión con Cristo Jesús sufrirán persecución ;	Queario , iquisheetiri maaroni quemisantiriri Jesoquirishito , ariorica icoasanotaque inquemisantasanoteri .
Pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .	Aiquero irijatatiye iramatavitasanotante yora caari cameetsatatsi , aisati oametantirori tseeyantsi . Aisati yora camaari iramataviteri iriori .
Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste , sabiendo de quién has aprendido	Aviroquea avinti , pincantaitatiyempani pishiretanaquearo maaroni noamejeitaquempiri . Tempa piotaque eiro namatavitimpitsi .
y que desde la infancia conoces las Sagradas Escrituras , que te enseñarán el camino de la salvación por medio de la fe en Jesucristo .	Peerani , pijananequiveitani , yoameyeetaquempiro irineane Tasorentsi . Irootaque oametaquempirori piquemisantaqueri Jesoquirishito , pavisacotantajari .
Toda Escritura es inspirada de Dios y provechosa para enseñar , para censurar , para rectificar las cosas , para disciplinar en justicia ,	Iriotaque Tasorentsi sanquenatacantaquerori irineane , maaroni . Oamejeitaqueero queariotasanotatsiri , terica oncameetsateji antaqueri , ocamantaquee . Oamejeitaquee jaoca ancanteari avameetsatantajeari arosati , aisati oamejeitaquee ancameetsajeitanaque .
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y esté preparado para hacer el bien .	Irootaque otimantacari irineane Tasorentsi , ancameetsatasanotantajeari . Impoiji tecatsi ancantea ancomitea , irointi antasanojeitero maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi .
Te encargo solemnemente , en la presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a los vivos y a los muertos , por su manifestación y por su reino :	Coajica impocaje Jesoquirishito impincatsaritapaaque . Ariorica impocaje , ari irinijaajeitapaaqueero yantayetiri maaroni aneajeitatsiri aisati maaroni camajeitaintsiri . Incamantajeitee jaoca incantajeiteeri . Ayojeiti icarajeitaquee meeca , aisati icarajeitaquee Tasorentsi , irootaque meeca nocamantantimpirori oca .
Predica la palabra , insiste a tiempo y a destiempo , corrige , reprende y exhorta ; hazlo con mucha paciencia y conforme a la enseñanza .	Pinquenquetsatapinitero irineane Tasorentsi maaroni quitaiteriqui . Jaocarica incarateri catsirincaiteri , jaocarica pisaviqueri , eiro catsini pimajeretitsi , irointi pinquenquetsatacayeri maaroni atiri . Terica oncameetsateji oca yantaqueri , ari pincanteri , aisati pintsaroteri . Pincantajeiteri cameetsa irisavicajeite . Jentsiquero poametasanojeiteri itsipapee , eiroquea piquisatsatiritsi .
Porque llegará el día en que la gente no querrá escuchar la buena enseñanza . Al contrario , querrá oír enseñanzas diferentes . Por eso buscará maestros que le digan lo que quiere oír .	Coajica , ariorica cameetsa avamejeiveteari atiri irineane Tasorentsi , iro cantaincha eirorica iquemisantajeitirotsi . Eiro icoirotsi , irointiquea incoasanojeite oamejeiterineri tseeyantsi . Irooquea icoasanotaqueri inquemero , irointi .
La gente no escuchará la verdadera enseñanza , sino que prestará atención a toda clase de cuentos .	Eiro iquemisantirotsi irineane Tasorentsi , irointi inquemisantashitearo iquenquetsatashiyetari atiri .
Pero tú , Timoteo , mantén la calma en todo momento , soporta los sufrimientos y anuncia siempre la buena noticia . Haz bien tu trabajo .	Aviroquea , avinti , paamaventea : piquempetaricari . Ariorica pincatsitimenteri Avincatsarite , eiro poashiretatsi . Pinquemisantacayeri itsipapee . Pimatasanotaqueneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
Yo , por mi parte , ya estoy a punto de ser ofrecido como un sacrificio , y el tiempo de mi partida ha llegado .	Iro nocamantantimpirori oca , irotaintsi iroyeetena , irotaintsi nojate narori inquitequi .
He peleado la buena batalla , he terminado la carrera , me he mantenido en la fe .	Nopomerentsiventasanotiniri Avincatsarite , nomataqueneri maaroni icoacaaquenari , te namataviteriji .
Solo me queda recibir la corona * correspondiente a mi rectitud * , que el Señor , justo juez , me entregará el día del juicio * . Y no solo a mí , sino a todos los que esperan con amor su manifestación .	Coajica , impocajerica Avincatsarite , impashiyetenaro cameetsayetatsiri . Eiro ipanarotsi apaniro narori , irointi impajeiteri maaroni atiri , yora yoameetsantaqueri : arojeitaque maaroni aamaajeitacariri . Tempa cameetsa icantacoventajeitaquee maaroni .
Haz lo sumo posible por venir a mí dentro de poco .	Pishintsite pimpoque pineena .
Demas me ha abandonado y se ha ido a la ciudad de Tesalónica , pues ama demasiado las cosas de este mundo . Crescente se fue a la región de Galacia , y Tito a la de Dalmacia .	Yora Temashi , icoaque iriveshireimentearo timayetatsiri quipatsiqui . Yojocanaquena , ijatanaque Tesaronicaqui . Yora Queresente , ijatanaque Carashiaqui , yora Tito ijatanaque Taramashiaqui .
El único que está conmigo es Lucas . Marcos puede ayudarme mucho en mi trabajo , así que búscalo y tráelo contigo cuando vengas .	Apanivaniji Irocashi , itsipataquena . Ariorica pimpoque , pamaquenari Maricoshi , oshequi nocoaque iramitacotena .
Pero a Tíquico lo he enviado a Éfeso .	Aisati ijatanaque yora Tiquico . Notianquiri iriori Ejesoqui .
Trae , cuando vengas , el capote que dejé en Troas en casa de Carpo , y los libros , mayormente los pergaminos .	Aisati pamaquenaro noicoro noanajiri Toroarequi , otimi anta ivancoqui Caripio . Aisati pamaquenaro maaroni sanquenarentsipee , aisati novaperitepee .
Alejandro , el calderero , me ha causado mucho daño ; que el Señor le pague conforme a sus hechos .	Yoashinoncaasanotaquena Arijantero , yora vetsicapinitirori ashiro . Coajica iroasanqueteri Avincatsarite .
No confíes en él , pues se ha opuesto insistentemente a nuestra predicación .	Paamayeariyea avirori , yoashinoncaimpicari . Oshequi iquishimentaquenaro nocantajeitaqueriri .
En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado , sino que todos me abandonaron ; que no se les tenga en cuenta .	Ijivatantacari pincatsari isampitacoventana , te intimeji cantacoventenaneri , ishiapitsajeitanaquena . Te noncoyeji iroasanqueteri Avincatsarite .
Pero el Señor estuvo a mi lado y me dio fuerzas , a fin de que yo pudiera predicar la Buena Noticia en toda su plenitud , para que todos los gentiles la oyeran . Y él me libró de una muerte segura .	Irintiquea irinti , quiso yoana . Itasoncaventaquena , nomatantarori noquenquetsatacaajeitiri itsipasati atiri , maaroni . Iroashinonqueetename , iro cantaincha yoavisacotaquena Avincatsarite .
seguirá librándome de todo lo malo y me otorgará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por siempre y para siempre . Amén .	Ariorica iroashinonqueetaquename aisati , niotaque ari iroavisacotajena aisati ; irisavicacayena inquitequi , anta ipincatsaritinta iriori . Tsame ampincatsatasanojeiteri , aitaque ancantaitatiyempani .
Saluda a Prisca ( Priscila ) y a Aquila , y a la casa de Onesíforo .	Novetsataro Pirishira , aisati iriori Aquira . Aisati novetsatari maaroni ishaninca Oneshijoro .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo dejé en Mileto , enfermo .	Ainiroquera Erashito , isaviqui anta Corintoqui . Navisantacarori Miretoqui , noneanajiri Torojimo : ijoquiitaca .
Haz todo lo posible por venir antes del invierno . Saludos de Eubulo , Pudente , Lino , Claudia y de todos los hermanos en Cristo .	Pishintsite pimpoque , tequeratsita onquimojate . Ivetsajeitimpi Eovoro , Pororente , Irino , Iraoria , jeri maaroni ayemisantaririnte .
El Señor sea con tu espíritu . La gracia sea con vosotros .	Nocoaque incavintsayempi Avincatsarite , irineshinoncatasanotempi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo para conducir a los elegidos de Dios a la fe y al conocimiento de la verdad que se manifiesta en un culto viviente	¿ Ainirompi Tito ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Nocoasanotaque nanteneri Tasorentsi paitapeerica incoacayenari . Itiancaquena Jesoquirishito nonquemisantacaasanojeiteri maaroni atiri , yora icoyeaqueri Tasorentsi . Aisati niotacaasanoteri queariotasanotatsiri inquearioventantearori inquemisante .
en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde antes del principio de los siglos ,	Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , icantitacani Tasorentsi : " Noaneasanojeiteri maaroni nocoyeajeitaqueri , nosavicacaajeiteri aca inquitequi " . Te iriotimateroji Tasorentsi iramatavitante . Ayojeitaque ancantaitatiyempani aneajeitanaje anta inquitequi .
y a su debido tiempo , manifestó Su palabra por la predicación que me fue confiada , conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador ,	Meeca omoncarataca iriojeitantearori maaroni atiri irineane Tasorentsi , yora oavisacojeitaqueeri . Irootaque itiancantaquenari noncamantajeiteri atiripee .
Le escribo a Tito , mi verdadero hijo en la fe que compartimos . Que Dios Padre y Cristo Jesús nuestro Salvador te den gracia y paz .	Peerani noquemisantacaaquempi , irootaque meeca noquempetacantantaquempiri notomisanori . Nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi , cameetsa irisavicacayempi , aisati inquempetacayempi Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri .
Te dejé en la isla de Creta para que resolvieras los problemas pendientes , y para que nombraras líderes en las iglesias de cada pueblo . Tal y como te dije ,	Peerani nojocanaquempi anta Queretaqui , pamitacotantariri ayemisantaririnte iquemisantasanotantacari . Aisati nocantaquempi : " Ariorica pinquenayetanaque anta maaroni nampitsipeequi , pincoyeajeiteri jivatacaajeiterineri ayemisantaririnte , yora quemisantacayerineri " .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	Meeca noncamantempi . Te oncameetsateji irijivatacantashitea ; irointi ariorica cameetsa isaviqui , aisati otimirica ijina aparoni , aisati ocameetsatirica iquemisantajeitaque maaroni itomipee , aisati icantacoyeetiririca itomipee : " Cameetsa iriori , te impiatsatanteaji " , ari iriotaque jivatacaajeiterineri ayemisantaririnte .
Pues un anciano es un administrador de la casa de Dios , y debe vivir de manera intachable . No debe ser arrogante , ni iracundo , ni emborracharse , ni ser violento , ni deshonesto con el dinero .	Pineaquero , ariorica incoaque irantaveeteneri Tasorentsi , acoajeitaque arori incameetsatasanote . Te oncameetsateji impiatsatantea , inquishempa , irishinquitempa , irantanayeteri itsipapee , iramataviteri itsipapee iraitanteariri iirequite aisati iroaararo . Te oncameetsateji maaroni oca .
Antes bien , debe ser hospitalario , amante de lo bueno , prudente , justo , santo , dueño de sí mismo .	Irointiquea ocameetsati irintacoteari itsipapee , irinintero maaroni cameetsayetatsiri , inquenqueshiretanaquea , inquemisantasanotanaque , incameetsatasanotaque , iriote iraamaaventea irisati eiro yantantarotsi caari cameetsatatsi .
retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada , para que también pueda exhortar con sana enseñanza y convencer a los que contradicen .	Cameetsa inquearioventero inquemisantasanotero irineane Tasorentsi , ora avamejeitaqueriri , irimatantearori iroametantasanotero iriori queariotatsiri . Aisati iriotasanote iroameteri yora tseencantatsiri .
Porque por allí andan muchos que no obedecen la verdadera enseñanza , sino que engañan a los demás con sus enseñanzas tontas . Esto pasa , sobre todo , con algunos de ustedes que insisten en seguir practicando la circuncisión .	Ainiro oshequi caari quemisantiri jivatacaajeivetariri , neaveetashitachari , amatavitantatsiri , maaroni . Aitaque icantajeita yora cantanirojeitashitariri quemisantatsiri : " Pimpeajeitajea jorio , maaroni " .
A ésos hay que taparles la boca , ya que están arruinando familias enteras al enseñar lo que no se debe ; y lo hacen para obtener ganancias mal habidas .	Nocoaque poimajerentanirojeiteri . Yojocacaaniroyetaqueri oshequi quemisantatsiri iquemisanti . Te oncameetsateji oca yoametantanirotiri . Apatiroti icoaque iraitashiteari quemisantatsiri iirequite .
Ya dijo de ellos uno de sus propios profetas : « ­Cretenses , siempre mentirosos , malas bestias , glotones y perezosos » .	Ainiro aparo , yora quenquetsatacairiri ishaninca , icanti iriori : " Yashi yoiro queretasati yamatavitanti , icatsimatanti . Oashenti ini " .
Y dijo la verdad . Por eso , repréndelos duramente , para que sean sanos en su fe ,	Queariotaque oca icantaqueri . Ari pintsarotasanojeiteri yoranqui , inquemisantasanojeitantearori queariotatsiri .
Ayúdalos a no prestar atención a mandamientos dados por gente mentirosa , ni a cuentos inventados por los judíos .	Te oncameetsateji ashiretashitearo iyenquetsare jorio , aisati icantashiyetari yora tseenquirori queariotasanotatsiri .
Todas las cosas son puras para los puros , mas para los corrompidos e incrédulos nada es puro , sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas .	Ariorica acameetsati arori , aneacameetsajeiteri maaroni ashanincapee , eiro aamaajeitaritsi . Iro cantaincha irinti , te incameetsateji , aisati itseencanti , irootaque caari ineacameetsatantari ishanincapee ; irointi yaamaashijeitari . Queario , eiro imatirotsi inquenqueshireyetero cameetsayetatsiri .
Tales personas afirman que conocen a Dios , pero lo niegan con su manera de vivir . Son detestables y desobedientes , no sirven para hacer nada bueno .	Icantanirojeiveta yoranqui : " Niotiri Tasorentsi " , iro cantaincha te irisavique cameetsa , irootaque ayotantacari itseeyani , te irioteriji . Te incameetsateji catsini yoranqui , ipiatsatanta , te irioteji irantero cameetsatatsiri .
Tú , por tu parte , enseña según la sana doctrina .	Aviroquea , avinti , cameetsa pinquenquetsatero queariotasanotatsiri .
Los ancianos han de ser serios , respetables y de buen juicio ; sanos en su fe , en su amor y en su fortaleza para soportar el sufrimiento .	Poameteri yora antearipee eiro ishinquitatsi , cameetsa irisavique , cameetsa inquenqueshiretanaquea , inquemisantasanotanaque , irinintasanotanaqueri itsipapee , inquearioventeneri Tasorentsi maaroni .
Asimismo , las ancianas deben ser reverentes en su porte y maestras del bien , no calumniadoras ni esclavas del vino ;	Aisati pinquempetero antearopee , poametero cameetsa osavique , onquemisantasanote . Te oncameetsateji oncantimatante , aisati te oncameetsateji irapinitero quepishijari . Cameetsa osavique iriojeitanteari itsipapee quemisantatsiri jaoca incantajeiteari .
Esas mujeres mayores tienen que instruir a las más jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos ,	Aisati cameetsa oametero evancaropee onintasanoteri ojime aisati otomipee .
sean de juicio sano , castas , trabajadoras en casa , buenas , sujetas a sus propios esposos , para que no se hable injuriosamente de la palabra de Dios .	Oametero aisati onquenqueshireempa , oncameetsate ; cameetsa oncoteneri oshaninca , antsiteneri , onquiveneri iitsaare , maaroni oncavintsante , onquemisantasanoteri ojime . Impoiji tecatsiquea incanteetero intseenqueetero irineane Tasorentsi .
Asimismo , exhorta a los jóvenes a que sean prudentes .	Aisati poameteri evancaripee inquenqueshiretasanojeitanaquea iriori , cameetsa irisavicajeite .
y dales tú mismo un buen ejemplo en todo . Al enseñarles , hazlo con toda pureza y seriedad ,	Aisati avirori , cameetsa pisavicanaque , iriojeitanteari atiri jaoca incantajeiteari incavintsante iriori . Cameetsa poametante , tempa piotasanoti yamenacotimpi Tasorentsi .
y con un mensaje sano e intachable . Así se avergonzará cualquiera que se oponga , pues no podrá decir nada malo de nosotros .	Cameetsa pinquenquetsatacayeri atiri , oncanteata eiro otimitsi inquishimentempiri . Impoiji impashiventea coavetachari impiatsatempime , eiro otimitsi incantimatantempiri .
Enseña a los esclavos a someterse en todo a sus amos , a procurar agradarles y a no ser respondones .	Pincamanteri pimantaari inquemisantasanoteri amanantiriri , irimatasanoteneri maaroni icantaqueriri . Te oncameetsateji impiatsateari ,
No deben robarles sino demostrar que son dignos de toda confianza , para que en todo hagan honor a la enseñanza de Dios nuestro Salvador .	te oncameetsateji incoshiteri . Irointi ocameetsati iriotasanote yora amanantiriri eiro yamatavitiritsi catsini . Impoiji incoasanojeite atiri inquemisanteri yora oavisacojeitaqueeri , incantajeite : " Ocameetsati oca iquenquetsatacoyeetiriri Tasorentsi " .
Porque la gracia de Dios se ha manifestado , trayendo salvación a todos los hombres ,	Meeca ayojeitaque ineshinoncajeitaquee Tasorentsi , icoaque iroavisacojeiteri maaroni atiri .
Y se nos instruye a que nos apartemos de la vida mundana y de los placeres pecaminosos . En este mundo maligno , debemos vivir con sabiduría , justicia y devoción a Dios ,	Ari ineshinoncajeitaquee , yoametaquee ajocajero atseencanti , aisati ajocajero icoajeitiri tseencantatsiri . Ayojeiti ocameetsati maaroni quitaiteri anquenqueshiretanaquea , ancameetsatanaque , anquemisantasanotanaqueri Tasorentsi .
en espera de la feliz esperanza : la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo ,	Meeca ayojeitaque aamaajeitajeari Tasorentsi : yora Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa irio oavisacojeitaqueeri . Ayojeitaque impocaje , eiro yamataviteetsi , irootaque aquimoshirejeitantajari . Aneajeitavajeri , impincatsaritapaaque .
el cual se entregó a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificarnos , para que seamos su pueblo elegido , siempre deseoso de practicar el bien .	Antapinijeitaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee yoavisacotantajeitajeeri , yoameetsatantajeitajeeri , ashanincatasanojeitantajariri iriori , acoasanojeitantacari antapinitero cameetsayetatsiri irointi .
Esto habla , exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	Pincamantasanojeiteri maaroni atiri oca nocamantaquempiri . Tempa itiancaquempi Tasorentsi , ari pincamantasanojeiteri atiri inquemisantasanojeitanaque . Terica oncameetsateji yantayetiri , cameetsa pincamantasanoteri . Eiro pishinetiritsi intseencajeitempi .
A los hermanos de la iglesia , recuérdales que deben obedecer a los gobernantes y a las autoridades del país . Recuérdales también que deben ser obedientes en todo y estar siempre dispuestos a hacer el bien .	Pincamantajeiteri ashaninca impincatsajeiteri maaroni jivatacaajeitiriri aisati pincatsariventajeitiriri , inquemisantajeiteri . Pincanteri ocameetsati incoajeitanaque irantajeitero cameetsayetatsiri .
No deben hablar mal de nadie , ni discutir . Deben ser amables con todos y mostrar humildad en su trato con los demás .	Pincantajeiteri eiro icantimatiritsi itsipapee , eiro iquisatsatavacaajeitatsi , eiro iquisatsi , irointi cameetsa incavintsaajeiteri maaroni atiri .
Nosotros también éramos en otro tiempo insensatos , rebeldes , extraviados , esclavos de placeres y deleites diversos , viviendo en malicia y envidia , odiados y odiándonos unos a otros .	Peerani te anquenqueshireveiteani arori , te anquemisantaveiteani , amatavitantaveitani , antapinitashiveitaroni maaroni acoanirotashijeitaniri , aisati antashiveitaroni maaroni anintashijeivetaniri . Acantani antapiniveitaroni caari cameetsatatsi , aquisatsicaveitarini itsipapee , aquisaveitani , aquisavacaajeiveitani .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador , y su amor hacia la humanidad ,	Iro cantaincha iotacaajeitaquee Tasorentsi , yora oavisacojeitaqueeri . Iotacaajeitaquee icavintsaajeitaquee , inintasanojeitaquee .
y nos salvó . Pero no lo hizo porque nosotros hubiéramos hecho algo bueno , sino porque nos ama y quiso ayudarnos . Por medio del poder del Espíritu Santo nos salvó , nos purificó de todos nuestros pecados , y nos dio nueva vida . ¡ Fue como si hubiéramos nacido de nuevo !	Yoavisacojeitaquee . Te antajeivetearoji cameetsatatsiri iroavisacojeitanteeri , iro cantaincha icavintsaashijeitaquee . Avaotisajeitaca , yoaneasanojeitaquee , opashinishirejeitaquee Ishire .
y por medio de nuestro Salvador Jesucristo nos ha dado el Espíritu Santo en abundancia ,	Aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri , irootaque itiancasanojeitantaqueeri Tasorentsi Ishire , te intsaneemparoji .
Por su gran amor , Dios nos aceptó y nos dio la seguridad de que tendremos la vida eterna tan esperada .	Ineshinoncajeitaquee , irootaque yoameetsatantaqueeri , aisati icanti ancantaitatiyempani antimajeite inquitequi . Ayojeitaque eiro yamataviteetsi .
Fiel es el dicho , y respecto a estas cosas deseo que constantemente hagas afirmaciones sólidas , para que los que han creído a Dios tengan la mente [ puesta ] en mantener obras excelentes . Estas cosas son excelentes y provechosas a los hombres .	Queariotaque oca icamantaqueeri . Nocoaque pincantajeiteri quemisantajeitiriri Atasorentsite irimajeitero maaroni oca , pincamantasanoteri . Ocameetsajeitaque maaroni oca : eiro yatsipetashijeitarotsi .
Evita las necias controversias y genealogías , las discusiones y peleas sobre la ley , porque carecen de provecho y de sentido .	Eiro pisampitacoventirotsi caari iotasanoyeeti , aisati eiro pishiretashitarotsi iquenquetsatacotashitaniri yora intacaroniri . Eiro piquishimentarotsi isanquenareni Moishishi , eiro piquisatsatimentarotsi . Patsipetashitarocari , eiro oametimpitsi .
Al que cause divisiones , deséchalo después de una y otra amonestación ,	Intimerica amataviyeterineri quemisantatsiri inquisavacaajeitanteari , pincamanteri eiro yamatavitanti . Terica inquemisantempi , aparo pampiitasanoteri . Iro cantaincha terica inquemisantempi , eiro picantajiritsi : " Noyemisantaririnte " .
pues debes saber que se ha pervertido y que su mismo pecado le está condenando .	Iquemisantiro tseeyantsi iriori . Te oncameetsateji yantayetiri , ainiro yantane .
Después de que te envíe a Artemas o a Tíquico , haz todo lo posible por venir a verme a Nicópolis porque he decidido pasar allí el invierno .	Nontianquempiri Aretemashi ; tericampa , irioricampa Tiquico . Ariorica pineavaqueri , pishintsite pijate Nicoporishiqui : aitaque pineavaquenari anta . Nocoaque nonquimojantsitacotanaque anta .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas , y a Apolos , dándoles lo necesario para su viaje y para que no les falte nada .	Pintacoteari yora Senashi , aisati Aporo . Yora Senashi ioyetiro icantayetiri pincatsaripee . Pimpavaqueri maaroni coiteimotariri ariorica irovaanajea . Te oncameetsateji oncoiteimoteari paitapeerica .
Y que aprendan también los nuestros a ocuparse en las buenas obras para los casos de necesidad , para que no se queden sin dar fruto .	Ocameetsati iriojeitanaque ashanincapee arori incavintsaantajeite . Ocameetsati iramitacoteri yora ashinoncaincari . Ocameetsati irimayetero maaroni cameetsayetatsiri .
Saludos de parte de todos los que me acompañan . Saludos a los que nos aman en la fe . Que la gracia sea con todos ustedes .	Ivetsajeitaquempi maaroni nocarajeitaqueri aca . Novetsajeitari maaroni quemisantatsiri ara , nintajeitanari . Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Pablo , prisionero de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo : A Filemón nuestro amado hermano y colaborador ,	¿ Savicatsimpi , Jiremona ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Nosaviqui meeca aca caravosoquica . Noquenquetsatacotaqueri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetaquenari . Nocaratiri ayemisantaririnte Timoteo nosanquenatimpiro oca . Nonintasanotaquempi . Piquempejeitaquena , antaveejeitiniri Tasorentsi paitapeerica .
y a toda la iglesia que se reúne en su casa , en especial a la hermana Apia y a Arquipo , compañero nuestro de lucha .	Meeca novetsataro Apia , ayemisantaroronte . Aisati novetsatari Ariquipo , yora noshiacantaqueri nosoraroririnte . Yora soraropee iquearioventiniri iyapitanote maaroni icoacairiri . Aisati iriori Ariquipo , imoncarataquena , noquearioventajeitiniri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquenari . Aisati novetsajeitari maaroni ayemisantaririnte apatotapinitachari pivancoqui .
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Atasorentsite , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de ti en mis oraciones ,	Icamantapiniyeetaquena picantani piquemisantiri Avincatsarite Jesoshi , aisati pinintajeitiri maaroni quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi . Irootaque nocantapinitantariri Atasorentsite : " Ariove pimatacaaqueri Jiremona pamitacotasanoteri catsini " .
¡ Ojalá que esa tu fe , que tenemos en común , se vuelva activa y llegues a conocer todo el bien que podemos realizar por Cristo !	Nocantiri iriotacaasanojeiteri maaroni ashaninca piquemisantacaajeitiri . Cameetsa iriotacaasanojeiteri intacotasanojeitee Quirishito .
pues tenemos gran gozo y consolación en tu amor , porque por ti , hermano , han sido confortados los corazones de los santos .	Meeca niotaque , nonintane , pinintajeitiri itsipapee quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi , aisati piveshireacaajeitari , irootaque noquimoshireimentantaquempiri , aisati noveshireimentantaquempiri .
Así que aunque siendo tu hermano en Cristo puedo atreverme a decirte qué hacer ,	Nioti naro itiancane Quirishito : ishinetaquena noncamantempiro paitarica panteri ,
más bien te estoy exhortando sobre la base del amor , puesto que soy tal como soy , Pablo , hombre de edad , sí , ahora también un prisionero por Cristo Jesús ;	iro cantaincha anintavacaaca , irootaque caari nocoanta noncantempi : " Jero oca pantayeteri " . Ari nanteashipataque meeca . Noquenquetsatacotiri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetaquenari caravosoquica .
Te suplico que le muestres bondad a mi hijo Onésimo . Me convertí en su padre en la fe mientras yo estaba aquí , en la cárcel .	Timatsi noquemisantacaaqueri aca , noshiacantaqueri meeca notomi . Ipajita Oneshimo : iriotaque noncantacoventeri .
Antes , él no te era útil , pero ahora se ha vuelto muy útil para ti y para mí .	Te iramitacoveitempiniji , iro cantaincha meeca oshequi iramitacotempi avirori , aisati iramitacotena narori .
Te lo envío de nuevo : es el hijo de mis entrañas .	Nontiancajeri meeca impiashitanajempi aisati . Nonintasanotaqueri catsini .
a quien hubiera querido retener conmigo , para que me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por el evangelio ;	Nocoasanovetaca quiso iroyename aca , iramitacotasanotename aca caravosoquica : onquempeteame arime pintimeme aca , pamitacotename avirori . Noquenquetsatiro irineane Tasorentsi , irootaque notimantacari meeca aca .
Sin embargo , no he querido hacer nada sin tu consentimiento , para que tu favor no sea por obligación sino espontáneo .	Iro cantaincha te nioteji paitarica picoiri avirori . Te noninteji noncantasanotempi pintacotena : aviro avinti cantatsine .
Tal vez Onésimo se apartó de ti por algún tiempo para que ahora le tengas para siempre ,	Peerani ishiapitsavetaquempi , meecaquea incantaitatiyempani quiso iroajempi .
no ya como un esclavo sino como algo mejor : como un hermano querido . Yo le quiero mucho , pero tú debes quererle todavía más , no solo como persona sino también como hermano en el Señor .	Peerani pamanantane inaveitani . Iro cantaincha meeca iriotaque piyemisantaririnte pinintasanotajeri . Oshequi nonintaqueri narori , meeca pinintasanotavajeri avirori . Ocameetsati pininteri pamanantane , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanoteri catsini piyemisantaririnte .
Así que , si me consideras tu compañero , recíbelo a él como me recibirías a mí .	Pamene , tempa aquempeavacaaca arori . Ari meeca noninti pineshinoncatavaqueri , pinquempetacantename pineshinoncatavaquename naroricame areetapainchaneme .
Y si te ha perjudicado en alguna forma , o te debe algo , cárgalo a mi cuenta .	Ariorica icoshitaquempi , aisati ariorica irevitaquempi , ari pincoacotenaro narori maaroni .
Yo Pablo –de mi puño y letra lo firmo– te lo pagaré , por no decirte que eres tú mismo en persona quien estás en deuda conmigo .	Narotaque nainti Pavoro sanquenatimpirori oca . Nompinaventajeri paitapeerica irevitaquempiri . Pinquenqueshiretero oshequi nocavintsaaquempi : pioti eirome notimime , eirome pavisacotajime .
Sí , hermano , hazme este favor como creyente en el Señor . Consuela mi corazón como hermano en Cristo .	Tempa , nonintane , piquemisantiri Avincatsarite , meeca nocoaque pincavintsayena narori . Tempa piquemisantiri Quirishito , meeca nocoaque piveshireacaajena .
Confiando en tu anuencia , te escribo , pues sé que harás aún más de las cosas que digo .	Niotaque ari pinquemisantena , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Aitaque niotaque ari pimatenaro maaroni nocantaquempiri , aitaque povanaashitavaqueanari maaroni nocantaquempiri .
Además de esto , prepárame alojamiento ; porque espero que , en respuesta a las oraciones de ustedes , Dios les concederá que yo vaya a verlos .	Aisati nocoaque pivetsiquenaro nosavicantapeempari . Niotaque ariorica pincanteri Tasorentsi , irishinetena noneajempi aisati .
Saludos de Epafras , mi compañero de cárcel por causa de Cristo Jesús ,	Ainiro nocarataqueri Epajarashi aca caravosoquica . Iquempetaquena iquenquetsatacotiri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetacariri iriori . Ivetsatimpi .
también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .	Aisati ivetsajeitaquempi Maricoshi , Arishitaraco , Temashi , Irocashi , maaroni . Icarajeitaquena nantajeitiniri Atasorentsite paitapeerica .
Que la gracia de Jesucristo , el Señor , esté con ustedes .	Nocoaque irineshinoncatempi Avincatsarite Jesoquirishito . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Muchas veces y de muchas maneras habló Dios antiguamente a nuestros antepasados por medio de los profetas ,	Peerani yora Tasorentsi yoamejeitaqueri yora quenquetsatacantayetatsiniri . Aparopee ineasanotiri Tasorentsi , irio itsipa iquemashitacari ineanatiri , irio itsipa ineiri inampire , irio itsipa aisati imishitacaacari , maaroni . Aiquero yovainiri , aiquero yovainiri , yoamejeitaqueri . Impoiji iriori yovaajeitaqueneri yora ashanincapeeni .
Y ahora , en estos últimos días , nos ha hablado por medio de su Hijo . Dios le prometió todo al Hijo como herencia y , mediante el Hijo , creó el universo .	Meecaquea yoametasanojeitaquee itomisanori iriori Tasorentsi . Tempa iriotaque irinti anaacojeitiriri atiri ipincatsariti . Icantiri peerani : " Notiomi , aviro vetsiqueroneri quipatsi , inquite , maaroni ; pincantacantayetero maaroni " . Ari imoncarataqueneri icantaqueriri .
El Hijo , que siendo reflejo resplandeciente de la gloria del Padre e imagen perfecta de su ser , sostiene todas las cosas mediante su palabra poderosa y que , después de habernos purificado del pecado , se sentó junto al trono de Dios en las alturas	Ishiasanotaqueri iriri , ishipaquireasanotaque , ipincatsaritasanotaque . Tempa yanaacojeitiri atiri ipincatsariti . Ariorica irinintanaque irimayetaquero paitapeerica , intasoncaque . Ari imajeitaquero maaroni icantajeitiri catsini : apatiro ineanataque , mataca . Peerani ainironi antayetironi caari cameetsatatsi , irootaque caari acameetsatantaveitani . Iro cantaincha ipocaque irinti icamimentajeitaquee yoameetsajeitantajeeri . Ipianaja aisati anta inquitequi , isavicapaaji iracosanoriqui Tasorentsi , icaratiri ipincatsarijeiti .
Dios lo ha hecho tanto más importante que los ángeles cuanto que su título es más importante que el de los ángeles .	Irisati aisati anaacojeitiriri inampirepee Tasorentsi , ipincatsaritasanoti , tempa icantiri Tasorentsi : " Notomi " . Ishanincatasanotacari .
Porque Dios nunca dijo a ningún ángel : « Tú eres mi Hijo ; yo te he engendrado hoy . » Ni dijo tampoco de ningún ángel : « Yo seré un padre para él , y él será un hijo para mí . »	¿ Icantirimpa Tasorentsi inampire : " Aviro notomi , meeca notomintaquempi " ? Te intominteariji inampirepee , irintiquea irinti Quirishito . ¿ Icantirimpa inampirepee : " Narotaque pirintajeitari , notomintajeitaquempi " ? Te incanteriji .
Además , al introducir a su Primogénito en el mundo , Dios dice : « Que lo adoren todos los ángeles de Dios . »	Aisati peerani , ipocantacari itomi quipatsiquica , icanti : " Nocoacaajeitaqueri maaroni nonampirepee impincatsajeiteri notomi " .
Dios dice respecto de los ángeles :	Icanti Tasorentsi : " Notiancapinitiri nonampirepee yovaajiniri ashaninca noneane , ishintsitasanojeiti . Ainiro shiaarantaquerori paamari " .
Pero , cuando habla de su Hijo , Dios dice : « Tu reinado durará para siempre , y usarás tu poder en favor de la justicia .	Iro cantaincha icantiri Itomi irinti : " Oshequi pipincatsariti , oshequi pitasorentsiti : pincantaitatiyempani . Ocameetsatasanotaque pineane , oqueariotasanotaque .
Has amado lo bueno y odiado lo malo ; por eso te ha escogido Dios , tu Dios , y te ha colmado de alegría más que a tus compañeros . »	Oshequi pinintacaajeitaqueri atiri intime cameetsa ; te pinintacaajeiteriji catsini irantero caari cameetsatatsi . Noveshireacaasanotaquempi , panaacojeitaqueri itsipapee piveshireasanotanaca avinti " .
También dice : « Al principio tú , Señor , hiciste la tierra y tus manos hicieron el cielo .	Aisati icantiri : " Pincatsari " ; tempa icantiri : " Oshequi pipincatsariti avirori . Peerani povetsicaquero quipatsi , inquite , aisati maaroni timantajeitarori .
Todo ello dejará de existir , pero tú permaneces para siempre . Todo ello se gastará como la ropa ;	Coajica ompeajeitanajea , irompa avinti pincantaitatiyempani pintime . Oquempeta maatsaraantsi yojoqueetiro irantajeari iroaquerari , aisati pinquempetacantajero iroori quipatsi : pojocajero povetsicantajeari pashini . Irompa avinti , eiro pipashinitatsi , eiro pipeatsi catsini " .
Dios jamás le dijo a ninguno de los ángeles : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . »	¿ Icantirimpa Tasorentsi inampire : " Pisavique nacosanoriqui irosati impincatsarijeitantempiri quisajeivetimpiri " ? Te incanteriji , irinti icanti itomi irinti .
Porque los ángeles son solamente espíritus que sirven a Dios , y él los envía para ayudar a toda la gente que Dios habrá de salvar .	Tempa irio inampirepee antayetiniriri icoacaajeitaqueriri : yamenacoventajeitaqueri maaroni yora oavisacotajanchaneri .
Por tanto , es necesario que prestemos más atención a lo que hemos oído , no sea que nos extraviemos .	Icoacaasanojeitaquee Tasorentsi anquenqueshiretasanotero maaroni icantajeitaqueeri Itomi : tempa oqueariotasanotaque , te oncameetsateji ampeacotearo icantaqueeri .
Porque , si la palabra anunciada por ángeles tuvo validez , y toda transgresión y desobediencia fue justamente castigada ,	Tempa oqueariotasanotaque maaroni icantajeitiriri inampirepee , aisati yoasanquetaajeitaqueri Tasorentsi maaroni caari quemisantajeitavaqueri : ineacarove .
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon	Meeca oshequi ipomerentsiventajeitaquee Itomi yoavisacojeitantajeeri . Ariorica antseencajeiteri , ¿ pijitimpa eiro yoasanquetaajeiteetsi iriri ? Ijivataque Avincatsarite iriori yoamejeitaqueri iroamerepee jaoca ancantajeiteari avavisacotantajeitajeari ; impoijiquea yovaajeitaqueero arori yora quemajeitaqueriri .
A la vez , Dios ratificó su testimonio acerca de ella con señales , prodigios , diversos milagros y dones distribuidos por el Espíritu Santo según su voluntad .	Janicarica icoacaapiniyetiri Tasorentsi itasoncantayeti , imatacaaqueri ; aisati omatacaajeitiri Ishire paitapeerica , caari amati arori . Ari aneajeitaqueri , ayojeitantacari queariotaque icantiri Tasorentsi .
Es más , no son los ángeles quienes gobernarán el mundo futuro del cual hablamos ,	Ari meeca nonquenquetsatacotero pashini quipatsi onta inquitequiniri : ora asavicajeitantapaajeari coajica . Eiro anta ipincatsariventajeitajeetsi inampirepee Tasorentsi ,
Pero uno ha testificado en cierto lugar diciendo : ¿ Que es el hombre para que de el te acuerdes , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	eiro catsini . Tempa peerani icantirini Iravirini Tasorentsi : " Te nonquempetempiji avinti , te nontasorentsiteji narori . ¿ Paita piquenqueshiretantanari ? Tecatsi pinquenqueshireimentenari . Aisati , ¿ janicampa yora poneachaneri inquitequi , yora atiritapaatsineri ? ¿ Paita pineacameetsatantariri iriori ?
Lo hiciste un poco menor que los ángeles ; lo coronaste de gloria y de honra , y lo pusiste sobre las obras de tus manos ;	Ariorica impocapaaque quipatsiqui , eiro imoncaratapaajaritsi pinampire ipincatsariti . Iro cantaincha eiro osamanitasanotitsi iranaacotajeri aisati , impincatsaritasanotaje . Pisavicacaajeri cameetsa , pimpeajeri pincatsarisanori .
todo lo sometiste bajo sus pies . Al someterle todas las cosas , no dejó nada sin someter . Es cierto que ahora no vemos que le estén sometidas todas las cosas ;	Pincanteri : ' Pincantacantajeitero maaroni . Ari impincatsajeitempi maaroni timajeitajantsineri ' " . Irootaque isanquenatiniri Iravirini . Pineaquero , icantiri : " Pincantacantajeitajero maaroni , impincatsajeitempi maaroni timajeitajantsineri " . Tequera omoncarateaji maaroni , iro cantaincha
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco inferior a los ángeles , es decir , a Jesús , coronado de gloria y honor a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios probara la muerte por todos .	ayojeitaque peerani iponeanaca Jesoshi inquitequi , ipocaque quipatsiqui . Te impincatsaritasanotapeeji , te irimoncaratapaajeariji inampire Tasorentsi ipincatsariti . Oshequi yoashinonqueevetacari , icamimentajeitaquee , irootaque caari ajajeitantea Sharincaveniqui . Irio tiancaqueriri Tasorentsi ayojeitantacari oshequi ineshinoncajeitaquee . Meeca cameetsa isavicapaaji inquitequi , ipincatsaritasanotapaaji aisati .
Porque convenía que Aquél para quien son todas las cosas y por quien son todas las cosas , llevando muchos hijos a la gloria , hiciera perfecto por medio de los padecimientos al autor de la salvación de ellos .	Ari yovetsicajeitaquee maaroni , irootaque meeca ampincatsajeitanteariri maaroni ; tempa itasoncaquee atimajeitantacari meeca . Oshequi iquematsicatimentajeitaquee , irootaque ocameetsatantari ampincatsajeiteri , avavisacojeitantajeari ; tempa aitaque icoaque intomintajeitajee Tasorentsi maaroni , icoaque iraajeitajee inquitequi .
Porque todos son del mismo Padre : tanto los consagrados como el que los consagra . Por esta razón , el Hijo de Dios no se avergüenza de llamarlos hermanos ,	Ari yoameetsajeitaquee Jesoshi , meeca acantajeitiri Iriri iriori : " Apa " . Irootaque caari ipashiventacantee Jesoshi icantajeitee : " Iye " , aisati : " Tsio " .
cuando dice : " Anunciare Tu nombre a Mis hermanos , en medio de la congregacion Te cantare himnos . "	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Icantiri Quirishito Iriri : ' Noncamantajeiteri iyepee aisati tsiopee jaoca picanta ; noncarajeiteri nompampoyaventajeitempi ' " .
También dice : « En él pondré mi esperanza . » Y otra vez dice : « Aquí estoy , con los hijos que Dios me dio . »	Ocanti pashini Sanquenarentsi : " Noncarajeiteri iyepee aisati tsiopee nonquemisantajeiteri Tasorentsi " . Iro pashini ocanti : " Apa , pineaquena aca , nocarajeitiri aisati pitomipee , aisati pishintopee . Irootaque pitimacantacariri noshanincajeitajeari " .
Y , puesto que los hijos tenían en común la carne y la sangre , también Jesús las compartió , para poder destruir con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo ,	Arojeitaque atiri itomipee Tasorentsi , irishintopee ; caamaneri anajeitaque . Ari iquempejeitapaaquee Jesoshi , icamimentajeitapaaquee . Intsoncajeiteri camaari , coavetachari iroajeiteeme aisati iraajeitanaqueeme Sharincaveniqui . ^
y de esa manera librara a todos los que , por temor a la muerte , toda su vida habían estado sometidos a esclavitud .	Peerani atsaroacaajeiveitaroni ancamajeiteme , acantatiani ; meeca te antsaroajeitanajeji , irointi aveshireajeitanaja .
Sabemos que Jesús vino a rescatar a los descendientes de Abraham , no a los ángeles .	Te irio irintacotapeempa Jesoshi inampirepee Tasorentsi , aintiquea intacojeitapaaca aroripee : maaroni joriopee .
Por tanto , tenía que ser hecho semejante a sus hermanos en todo , a fin de que llegara a ser un misericordioso y fiel sumo sacerdote en las cosas que a Dios atañen , para hacer propiciación por los pecados del pueblo .	Ari yatiritapaaque , irirentijeitapaaquee ; iquempejeitapaaquee arori , irootaque iotantacari ineshinoncajeitaquee aisati icantaqueri Tasorentsi irineshinoncajeitee iriori . Aisati imajeitaquero maaroni icoacaajeitaqueriri Tasorentsi , icamaque yoameetsajeitantacariri maaroni antirori caari cameetsatatsi , meeca yaacameetsajeitaquee Tasorentsi .
Y como Jesús mismo sufrió , y el diablo le puso trampas para hacerlo pecar , ahora , cuando el diablo nos pone trampas , Jesús puede ayudarnos a todos .	Oshequi iquematsicatacaro iriori ; aisati ineantavetacari camaari , irantacayerime caari cameetsatatsi . Meeca aroripee , ariorica anquematsicayetearo paitapeerica , aisati ariorica irineantavetaquee camaari , ioti irinti Jesoshi aitaque ocantari . Irootaque iotantacarori intacojeitaquee .
Por consiguiente , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , consideren al apóstol y sumo sacerdote que nosotros confesamos : a Jesús .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi te pinquempejeiteariji yora caari quemisantatsi : icoyeajeitaquempi avinti Tasorentsi pintsipajeitanteariri anta inquitequi . Pinquenqueshirejeitanaqueri Jesoshi , jaoca icanta : iquempejeitacari maaroni itiancanepee Tasorentsi , icamantajeiteero maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi . Aisati iquempetacari yora ivincatsarite saserote : yovaajiniri Tasorentsi acoacotiriri arori .
Él es fiel al que lo constituyó , como lo fue también Moisés en toda la casa de Dios .	Peerani yora Tasorentsi icantaqueri Moishishi : " Cameetsa poamejeiteri pishanincapee , piotacaajeiteri maaroni nocoacaajeitaqueriri " . Ari iquearioventaqueneri Moishishi maaroni icantaqueriri Tasorentsi . Yora Jesoshi yanaacotasanotaqueri Moishishi , iquearioventasanotaqueneri Tasorentsi maaroni icantaqueriri , catsini .
Pero Jesús merece más honor que Moisés , del mismo modo que el que construye una casa merece más honor que la casa misma .	Tempa aneacameetsatasanotiri yora vetsiquirori ivanco : te aneacameetsatasanoteroji ivanco irointi . Tempa irio iotatsiri irinti yovetsiqui : te ioteji pancotsi ovetsicajea irosati . Aisati ocameetsati aneacameetsatasanoteri Jesoshi , oshequi ipincatsariti ; eiro aneacameetsatasanotiritsi Moishishi irinti , te impincatsaritasanoteji .
Pues toda casa tiene siempre un constructor , pero Dios es el constructor de todo .	Timatsi vetsiquirori maaroni pancotsipee , iro cantaincha yovetsicajeitaqueri Tasorentsi maaroni timajeitatsiri , catsini .
Y Moisés fue digno de confianza en toda su casa en calidad de servidor encargado de transmitir un mensaje ,	Ari cameetsa iquearioventiniri Moishishi Tasorentsi maaroni icoacaayetaqueriri , iro cantaincha iquempetacari inampire . Intavetacaro yoamejeitaquee capichaji yantayetiri Tasorentsi .
pero Cristo fue fiel como Hijo sobre la casa de Dios , cuya casa somos nosotros , si retenemos firme hasta el fin nuestra confianza y la gloria de nuestra esperanza .	Iro cantaincha , Quirishito irinti , iquearioventasanotiniri Tasorentsi maaroni icoacaaqueriri . Caari ini inampire , irinti itomisanori . Ariorica ancanteani ashirejeiteari , ayojeitaque iraajeitanaquee anta inquitequi , irootaque ocameetsatantari anquimoshirejeite , impoiji ayojeitaque ashanincajeitacari Tasorentsi .
Por eso , como dice el Espíritu Santo en la Escritura :	Jero oca osanquenatacaaqueriniri Ishire Tasorentsi yora Iravirini : " Meeca pinquemajeitavaquero icantiri Tasorentsi .
no endurezcan su corazón , como lo hicieron en el desierto , en el día de la tentación , cuando me provocaron .	Eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi : eiro piquempetaritsi yora piatariniri peerani . Ipiavetacari peerani Tasorentsi anta caaraiteriqui , ijivetani eiro yoasanquetairitsi .
donde sus padresMetentaron yMepusieron a prueba , y vieron Mis obras por cuarenta años .	Icantini iriori : ' Queario ipiajeivetaquena narori pishanincani peerani . Ocarataque 40 osarintsi natsipetashita notasoncacoventiri .
P or lo cual me disguste con aquella generacion , y dije : " siempre se desvian en su corazon , y no han conocido mis caminos " ;	Iro cantaincha ipiajeitaquena , irootaque noquisajeitantacariri narori , nocantaquerini : Oshequi pitseencaquena , te pinquenqueshiretenaji . Te pincoajeiteji piojeite paitarica nocoacaajeitaquempiri .
Por tanto , juré en mi ira : “ No entrarán en mi reposo . ” »	Noquisaqueri , irootaque nocantasanotantacariri : Eiro pareejeitatsi anta Canaqui , aisati eiro pareejeitatsi aca ocameetsaitetica ' " . Irootaque isanquenatiniri peerani Iravirini .
Procuren , hermanos , que ninguno de ustedes tenga un corazón incrédulo y perverso que lo aparte del Dios viviente .	Queariompia , noyemisantaririnte , pitseenquiricari Tasorentsi : te oncameetsateji . Yanei irinti , icantani . Iro cantaincha ariorica pintseenqueri , pimpeacoteari : eiro piquenqueshiretajiritsi aisati .
Antes , exhórtense los unos a los otros cada día , mientras todavía se dice : " Hoy ; " no sea que alguno de ustedes sea endurecido por el engaño del pecado .	Irointi ocameetsati meeca pinquemisantacaapiniteri pishaninca maaroni quitaiteri : coajica eirorica pimatirotsi . Eirorica iquemisantajeiti meeca , incanteani irampiitapinitero caari cameetsatatsi , irametearo : impoiji oshequi iramatavitaquea , eiro icoitsi catsini inquemisante .
Hemos llegado a tener parte con Cristo , con tal que retengamos firme hasta el fin la confianza que tuvimos al principio .	Ariorica ancantaitatiyempani ashireteari Quirishito , ayojeitanaque ancarajeiteri ajajeitanaque inquitequi : eiro yamataviteetsi .
Es lo que se nos dice : Cuando hoy escuchen la voz del Señor , no cierren herméticamente el corazón , como hicieron los que se rebelaron .	Iro cantaincha pinquenqueshiretajero isanquenatiniri Iravirini : " Meeca pinquemajeitavaquero icantiri Tasorentsi . Eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi : eiro piquempetaritsi yora piatacariri peerani " .
¿ Quiénes fueron , en efecto , los que , después de oír su voz , se rebelaron ? ¿ No fueron todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés ?	Peerani yora ejipitosati oshequi yoashinoncaajeitaqueri maaroni intacantajeitaqueeri . Ari icantajeitiri Moishishi : " Tsame , naajeitanajempi pashiniqui quipatsi , cameetsaquea asavicajeitantajeari " . Icantajeiti : " Cameetsa , tsame ajajeite maaroni " . Iro cantaincha tempa iriojeitaque piajeitacariri Moishishi aisati Tasorentsi .
¿ Y con quiénes estuvo él disgustado durante cuarenta años ? ¿ No fue acaso con los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto ?	Irootaque ishemantacariri Tasorentsi . Ocarataque 40 osarintsi ishemacari . Oshequi yantajeitaquero iriori caari cameetsatatsi , irootaque ishinetantacariri icamajeitaque anta caaraiteriqui .
Y ¿ a quiénes juró que no entrarían en su descanso , sino a los rebeldes ?	Te inquemisantajeiteriji , irootaque icantasanotantariri : " Eiro pareejeitatsi anta ocameetsaiteti " .
Así vemos que ellos no pudieron entrar debido a falta de fe .	Pineaquero , itseencajeitaqueri Tasorentsi , irootaque caari yareejeitanta iriori anta ocameetsaitetinta .
Temamos , pues , no sea que , estando aún en vigor la promesa de entrar en su descanso , alguno de ustedes quede sin entrar .	Pamene , icantajeitaquee Tasorentsi : " Ariorica pinquemisantajeitena pisaviquimojeitena aca nonampiqui , aca ocameetsaitetica " . Iro cantaincha queariompia , piquempetaricari yora peeraniniri caari areetachani .
Porque la buena noticia nos ha sido anunciada tanto a nosotros como a ellos ; solo que a ellos de nada les sirvió haberla oído al no estar unidos mediante la fe a quienes la escucharon .	Ocameetsatasanotini ora icashiacaavetacariniri Tasorentsi , aisati ocameetsati oca icashiacaajeitaqueeri arori . Iro cantaincha te inquemisantajeiteni iriori , irootaque yatsipetashitantacarori icamantiri .
Pero nosotros , que hemos creído , entraremos en ese reposo , del cual Dios ha dicho : « Por eso juré en mi furor que no entrarían en el lugar de mi reposo . » « Dios reposó de todo su trabajo el séptimo día . » « No entrarán en mi reposo . » « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice , no endurezcan su corazón . »	Ariorica aquemisantasanotaqueri Tasorentsi , ari areetasanotaquea anta ocameetsaitetinta , iro cantaincha eiro yareetatsi yora caari quemisantiri . Tempa icantaquerini Tasorentsi : " Noquisaqueri , irootaque nocantasanotantariri : ' Te pinquemisantenaji , irootaque eiro pareetantatsi anta ocameetsaitetinta ' " . Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , yovetsiquitavetanari irisavicanteameri , iro cantaincha te irareejeiteaji .
Porque en un lugar él ha dicho del séptimo día como sigue : “ Y Dios descansó en el séptimo día de todas sus obras ” ,	Ayojeitaque yovetsicajeivetacaro maaroni , moncarataca . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Ocarataque 6 quitaiteri yovetsicajeitantacarori Tasorentsi maaroni ; moncarataca . Impoiji , quitaiteri 7 yoipacaquero yovetsicantaque , ari ocarati " .
Y otra vez se dice en las Escrituras :	Ari yovetsicavetanari , iro cantaincha te inquemisantajeiteriji irioripee , irootaque icantantari aisati Tasorentsi : " Eiro catsini yareejeitatsi aca ocameetsaitetasanotica " .
Sin embargo , todavía falta que algunos entren en ese reposo , y los primeros a quienes se les anunció la buena noticia no entraron por causa de su desobediencia .	Ari ocameetsataque ora icantaqueriniri Tasorentsi , iro cantaincha eiro yareejeitatsi iriori yora icantaqueniri : pineaquero , te inquemisantajeiteji . Iro cantaincha intimaarantaje areetajanchaneri .
otra vez determina un día : « Hoy » , del cual habló David mucho tiempo después , cuando dijo : « Si oís hoy su voz , no endurezcáis vuestros corazones . »	Icanti Tasorentsi : " Meecaquea nocoacaajeitaqueri atiri inquemisantajeitena irareejeitantajeari jenoqui " . Irootaque isanquenatacaaqueriniri Iravirini : " Meeca , ariorica pinquemavaqueri Tasorentsi inquenquetsatacayempi , eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi " .
Ahora bien , si Josué hubiera logrado darles ese descanso , Dios no habría hablado de otro día de descanso aún por venir .	Arime irareetacaajearime Josoe ishanincapee anta ocameetsaitetinta , ¿ arimpa impoiji irisanquenatacaaquerime Tasorentsi Iraviri : " Coajica irareejeitea quemisantajeitanari anta ocameetsaitetinta " ?
Por tanto , queda un reposo para el pueblo de Dios ,	Irootaque ayojeitantacari coajica ajajeitaje maaroni quemisantatsiri anta ocameetsaiteti , eiro anta apomerentsitapaajatsi antsameejeitaje .
porque el que entra en el reposo de Dios descansa también de sus obras , así como Dios descansó de las suyas .	Peerani itsoncantacarori Tasorentsi yovetsicayetaque , yoipacaquero , tecatsi irantaje aisati . Aisati arorijei , ariorica ajajeite irioriquinta , anquempejeitapaajeari , amaoreajeitapaaje , tecatsi antajeitapaaje .
Hagamos todo lo posible por entrar a disfrutar del reposo de Dios , pues el que desobedezca a Dios , como lo hizo el pueblo de Israel , no entrará .	Tsame ancoasanojeitajero areejeitajea anta : eiro apiatsataritsi , eiro atseenquiritsi . Eirorica aquemisantasanotiri , eiro areetajaritsi .
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que cualquier espada de dos filos ; penetra hasta la división del alma y del espíritu , de las coyunturas y los tuétanos , y es poderosa para discernir los pensamientos y las intenciones del corazón .	Aneatsiri ini Tasorentsi , oshequi itasorentsiti ; imatasanotaquero maaroni icantajeitiri . Tecatsi ompomerentsitimoteari , ioti jaoca ocantari aquenqueshireantari aisati ashire ; ioti catsini jaoca acantari ; iotiro maaroni aquenqueshirejeitiri aisati maaroni acoajeitiri .
Y no hay creación que no esté manifiesta a la vista de él , sino que todas las cosas están desnudas y abiertamente expuestas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta .	Tecatsi materone irimanapitsateari : ineasanojeitaquee maaroni ; jaocarica asavicajeitiri , ineajeitaquee . Itsoteayetiro quipatsi , maaroni ; iquenqueshirejeitaquee maaroni .
Por lo tanto , ya que en Jesús , el Hijo de Dios , tenemos un gran sumo sacerdote que ha atravesado los cielos , aferrémonos a la fe que profesamos .	Ari ijataji Jesoshi anta inquitequi , itsipatapaajari iriri , yora Tasorentsi . Ainiro meeca icantiri Iriri : " Pincavintsaajeiteri quemisantajeitanari " , iquempevetacari yora ivincatsarite saserotepee , irootaque ocameetsatantari ancantaitatiyempani anquemisantajeiteri .
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas , sino uno que ha sido tentado en todo como nosotros , pero sin pecado .	Yatiritapaaqueni peerani , iquematsicayetacaro paitapeerica , aisati yora caamari iriori irantacayerime caari cameetsatatsi , iro cantaincha tecatsi irante . Iotitantaqueerori irinti maaroni aquematsicayetari aisati jaoca icantaqueeri camaari . Ioti opomerentsitimojeitaquee , iro cantaincha icavintsaasanojeitaquee .
Acerquémonos , pues , con plena confianza al trono de la gracia , a fin de obtener misericordia y encontrar la gracia de un socorro oportuno .	Eiro meeca atsaroacaajeitajaritsi anquenquetsatacayeri Tasorentsi : ayojeitaque irineshinoncajeitaquee , incavintsaasanojeitaquee . Eiro ishineteetsi ashinoncaajeitea .
Todo sumo sacerdote es escogido de entre los hombres . Él mismo es nombrado para representar a su pueblo ante Dios , y ofrecer dones y sacrificios por los pecados .	Ari ipeaqueri Tasorentsi atiri ivincatsarite saserote , icoacaapinitiri iramanacoventajeitee arori . Irio vaaqueneriri Tasorentsi paitarica apajeitiriri . Antajeitiro caari cameetsatatsi , irootaque maaroni osarintsi yoantanariri saserote Tasorentsi aparoni virantsi cameetsari , itaaqueneri . Impoiji yaacameetsajeitaquee maaroni quemisantatsiri , iquempetacantajeitaquee te antajeiteroji caari cameetsatatsi .
Puede obrar con benignidad ( compasión ) para con los ignorantes y extraviados , puesto que él mismo está sujeto a flaquezas .	Ari iquempejeitaquee arori , atiri ini ; te irimateroji intime cameetsa catsini , irointi timatsi yantiri iriori caari cameetsatatsi . Irootaque iotantacari icavintsaajeitaquee ariorica antero arori caari cameetsatatsi .
y por esa causa está obligado a ofrecer sacrificios por los pecados , tanto por sí mismo como por el pueblo .	Aisati ariorica yoiniri Tasorentsi ovisha , iquenqueshiretiro antanepee arori , aisati irantane iriori .
Y nadie toma para sí esta honra , sino el que es llamado por Dios , como lo fue Aarón .	Te irisati peashitachane ivincatsarite saserote , irinti peaqueri Tasorentsi ; oquempetaca peerani ipeaqueri Aaro isaserotetantacari .
Por eso , tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose Sumo sacerdote , sino que fue Dios quien le dijo : « Tú eres mi Hijo , yo te he engendrado hoy . »	Aisati iquempetaca Quirishito : te irisati peashitachane quempetearine saserote , irinti peaqueri Apa Tasorentsi . Tempa icantiri peerani : " Aviro notomi , meeca quitaiteri notomintaquempi " .
O como dice en otro lugar : Tú eres sacerdote para siempre según el rango de Melquisedec .	Pashini aisati icantiri : " Pincantaitatiyempani pisaserotetanaque , pinquempeteari iriori Merequiserequi " .
Y Cristo , en los días de su vida terrena , ofreció ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que lo podía librar de la muerte , y fue oído a causa de su temor reverente .	Peerani , yatiritantapaintaniri Quirishito , oshequi iquenquetsatacaapinitiri Iriri , iraasanotacani , aisati ijaquitacani ; icantiri : " Apa , ariorica noncame niotaque pimatajena pointinaajena " . Ari oshequi ipincatsataqueri Tasorentsi , irootaque imatantacarori iriori icoacairiri .
A pesar de ser su Hijo , aprendió a obedecer por medio de todo lo que sufrió .	Queario , itomi Tasorentsi ini , iro cantaincha iquemisantiri Iriri , irootaque iquematsicatantacarori paitapeerica . Meeca ariorica anquemisante arori , aisati anquematsicatearo paitapeerica , iotiro irinti jaoca ocantari .
y al perfeccionarse de esa manera , llegó a ser fuente de salvación eterna para todos los que lo obedecen ,	Ari imatasanotaquero maaroni icoacairiri iriri , iquemisantasanotaqueri : irootaque imatantarori aisati yoavisacojeitiri maaroni quemisantasanojeitiriri iriori . Meeca eiro ajajeititsi Sharincaveniqui , ainti ajajeite inquitequi , ancantaitatiyempani asavicajeitapaaje .
Y Dios lo designó Sumo Sacerdote según el orden de Melquisedec .	Iriotaque ishiacantaqueri Tasorentsi ivincatsarite saserote , icanti : " Irio iquempetaca notomi Merequiserequi iriori " .
Sobre este tema es mucho lo que nos resta por decir , pero resulta complicado ya que ustedes se han vuelto reacios a escuchar .	Nocoavetaca nontsoteajeitempirome maaroni oca , noametasanojeitempirome . Otimaveta piotantavetari , iro cantaincha te pinquemisantavaquenaji , irootaque caari piquemantavacaro .
Al cabo de tanto tiempo deberíais ser ya maestros ; en cambio , necesitáis que se os expliquen de nuevo las cosas más sencillas de las enseñanzas de Dios . Habéis vuelto a ser tan débiles que , en vez de comida sólida , tenéis que tomar leche .	Oncameetsateme poamejeiterime meeca itsipapee , iro cantaincha ainirotatsi picoajeiti oamejeitempineri . Picoajeiti nampiitajempiro caari pomerentsitatsi . Piquempetacari jananequi : coatsimpi pantsomite , te paveeroji pantsiquero poyeari .
El que sólo se alimenta de leche es inexperto en el mensaje de justicia ; es como un niño de pecho .	Queario , piquempejeitacari jananequi , coatsimpi pantsote : tequera piotasanojeitero Irineane Tasorentsi oamejeiteeri jaoca ancanteari ancameetsajeitantajeari .
El alimento sólido , en cambio , es propio de adultos , de los que por la costumbre están entrenados para distinguir entre el bien y el mal .	Piotasanoterime Tasorentsi , pincoajeiteme poyeari pantsicasanoterime . Piotaqueme paita cameetsatatsiri antajeitaqueri , aisati piotaquerome caari cameetsatatsi eiro pantirome .
Por tanto , dejando las enseñanzas elementales acerca de Cristo ( el Mesías ) , avancemos hacia la madurez ( perfección ) , no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas y de la fe en Dios ,	Eiro napiitapinitajimpirotsi oca noametacotapinitiriri Quirishito : te ompomerentsiteaji . Eiro meeca picantajanatsi : " Pampiitapinitajenaro " . Ocameetsati aiquero pijatatiye piotasanotanaquero maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi . Nocantimpini peerani : " Eiro pantashiyetarotsi paitapeerica , eiro oavisacotimpitsi : tecatsi pincantea poavisacotajea avisati . Ocameetsati pinquemisanteri Quirishito pavisacotantajeari .
de la enseñanza sobre lavamientos , de la imposición de manos , de la resurrección de los muertos y del juicio eterno .	Pivaotisatimentajeiteari iriojeitanteari atiri piquemisantiri . Ariorica pincanteri Tasorentsi iramitacoteri piyemisantaririnte , pipamijeitaqueri . Ariorica ancamajeite antinaajeitanaje aisati , impoiji incantacoventajeitee Tasorentsi " . Ari eiro napiitajimpirotsi oca piotitaniri ,
Si Dios lo permite , seguiremos adelante con enseñanzas más avanzadas .	irointi ariorica irinintacayena Tasorentsi , noametempiro iroaquerari , caari piquemapiniti .
No es posible que los que alguna vez fueron iluminados y saborearon el don celestial , y tuvieron parte en el Espíritu Santo ,	Pamene . Ainiro ashaninca quemavetaroniri irineane Tasorentsi , iveshireimentavetacari Tasorentsi , amitacovetacari Ishire iroori . Iovetaca ocameetsati irineane Tasorentsi ; iovetaca coajica impincatsariventajeitee Quirishito . Iro cantaincha yojocajiro iquemisantaveitani . Ariorica yojocajiro iquemisantiri Itomi Tasorentsi , oquempetaca icoaque irampiitajerime aisati impajacotacantajeri . Itseencaqueri , icoaque intseencacaajeiteri itsipapee atiri , irishirontimentajeitanteariri Quirishito . Ari tecatsi incantajea inquemisantasanotaje yora quemisantaveitachaniri . Queariyea , piquempetaricariyea avirori .
Porque la tierra que bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella y produce vegetación útil a aquellos por los cuales es cultivada , recibe bendición de Dios ;	Ariorica cameetsa oparii incani quipatsiqui aisati onintiro panquirentsi , otimaque yoajeitari yora panquitirori . Tempa iriotaque Tasorentsi oameetsantirori quipatsi onintantarori panquirentsi .
En cambio , el campo que produce espinos y cardos no sirve para nada . El agricultor no tardará en maldecirlo y quemarlo .	Iro cantaincha ariorica pineaquero oantsiqui saveshiniro aisati otsipapee totsequishi , tempa picanti : " Te oncameetsateji , tsame anquiacojeitero , antaajeitero maaroni " . Queariyea , piquempetarocari avirori , irointi pinquempetearo cameetsari quipatsi .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que ustedes se encuentran en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	Ari nocantavetaquempi : " Pitseenquicari " , aisati nocantimpi : " Piquempetarocari quipatsi oshiocantari saveshiniro " . Iro cantaincha , noshaninca , nonintajeitaquempi . Naamaaca cameetsa pisavicajeitaque , aisati iroavisacojeitempi Tasorentsi .
Porque no es injusto Dios como para olvidarse de los afanes y del amor que , en atención a él , ustedes han derrochado y siguen derrochando al servicio de los creyentes .	Tempa icameetsataque , eiro ipeacotarotsi maaroni pantiniriri : ioti piquearioventaquero icoacaimpiri , ioti picavintsaajeitiri piyemisantaririnte , picantani .
Solo quisiéramos pedirles una cosa : que no den tregua a su empeño hasta que la esperanza se convierta por fin en plena realidad .	Nocoacaasanojeitaquempi pinquearioventajeitero pinintajeiteri itsipapee , pincanteani , irosati omoncaratanteari impinatantempiri Tasorentsi .
a fin de que no seáis perezosos , sino imitadores de los que mediante la fe y la paciencia heredan las promesas .	Eiro piperaventarotsi icoacaimpiri Tasorentsi , irointi pinquempejeiteari yora itsipapee quemisantasanotiriri , quearioventiniriri maaroni icoacaajeitiriri iriori . Queario irineajeitero maaroni icashiacaajeitaqueriri .
Cuando Dios hizo la promesa a Abraham , no pudiendo jurar por otro mayor , juró por sí mismo	Pamene , ariorica ancoaque ayotacaasanoteri itsipapee ashaninca queario oni acantaqueriri , acantiri : " Ioti Tasorentsi queario oni oca nocantimpiri . Yanaacojeitaquee irinti , ipincatsaritasanoti . Ariorica namatavitempi , yoasanquetanacari " . Timatsi meeca icantaqueeri Tasorentsi , iro cantaincha tecatsi anacoterine irinti , tecatsi oasanquetayerine irinti . Apatiro icantiri Avarama : " Queario oca noncamantempiri nainti , tempa naro Tasorentsi : eiro nopashiniyetirotsi noneane " .
y dijo : “ Sí , yo te bendeciré mucho y haré que tu descendencia sea numerosa . ”	Impoiji icantiri : " Queario , nontasoncacoventempi , oshequi nintacotempi ; aisati noshequiaqueri pishaninca " .
Y habiendo esperado con paciencia , alcanzó la promesa .	Ari yoyeasanotaqueri Avarama , impoiji ineasanotaquero maaroni icashiacairiri .
Cuando alguien jura , usa el nombre de alguien más importante , para ponerlo por testigo .	Tempa ariorica ancoaque ayotacaasanoteri itsipapee ashaninca queario oni acantaqueriri , acantiri : " Ioti Tasorentsi queario oni oca nocantimpiri . Yanaacojeitaquee irinti ipincatsaritasanoti . Irimatacayena nontsoteaquempiro maaroni nocantimpiri . Ariorica namatavitempi , iroasanquetaquena iriori " . Ariorica ayotaque ipincatsatasanotaque Tasorentsi , ari ashiretasanotearo icantaqueeri .
Dios también se comprometió mediante un juramento , para que los que recibieran la promesa pudieran estar totalmente seguros de que él jamás cambiaría de parecer .	Ari otimini icashiacaajeititacariniri Tasorentsi yora peeraniniri . Icoaqueni iriojeite eiro yamatavijeitiritsi , irootaque icantasanotantariri : " Queario oca noncamantempiri nainti , tempa naro Tasorentsi : eiro nopashiniyetirotsi noneane " .
para que , apoyados en esas dos garantías inmutables según las cuales es imposible que Dios engañe , nos veamos firmemente impulsados a adherirnos a la esperanza que se nos propone ;	Ari oqueariotasanotaque irineane Tasorentsi : te irioteji intseeya . Iro cantaincha aisati icantini : " Queario oca noncamantempiri " , ayotasanojeitantacari eiro catsini yamatavitantitsi . Meeca , ariorica aventeari iroavisacojeitajee , ayotasanotaque irimataqueero oca icantaqueeri : iroavisacotasanojeitee .
Esta esperanza mantiene firme y segura nuestra alma , lo mismo que el ancla mantiene firme el barco . Es una esperanza que ha penetrado hasta detrás del velo en el templo celestial ,	Ariorica ayojeitaque avavisacotaca , tempa aveshireasanotaca , eiro aquenqueshiretajatsi aisati . Ayojeitaque ocameetsataque anquenquetsatacaajeiteri meeca Tasorentsi , aisati coajica areejeiteari : tecatsi ticavaqueene .
Jesús ya entró allí por nosotros . Él ha llegado a ser nuestro eterno Sumo Sacerdote , según el orden de Melquisedec .	Ijivajeitanaquee Quirishito , icamantacoventaquee : iquempetacari yora Merequiserequi , ivincatsariteni saserote peerani .
Este Melquisedec fue rey de la ciudad de Salem y también sacerdote del Dios Altísimo . Cuando Abraham regresaba triunfante de una gran batalla contra los reyes , Melquisedec salió a su encuentro y lo bendijo .	Ari meeca nonquenquetsatacoteri yora Merequiserequi : peerani ipincatsariventajeitaqueri yora saremisati . Aisati Tasorentsi iriori , yora savicatsiri inquitequi , ipeaqueri saserote , icanti : " Irio saserotetatsine yoca " . Ari itimi pashiniqui nampitsi Avarama . Yaajeitanaqueri iratiritepee , ijajeitanaque imanajeitiri yora iisaneentane , yora noshiquiriri itomitsori : oshequi inajeiveta , iro cantaincha ipoyereajeitaqueri maaroni , ivincatsaritepee , maaroni . Ari ipianaja Avarama , yoipiajiri itomitsori , aisati yamayetajiro ivararoni yora yovaitiri . Ipiantajari , itonquiotavacari Merequiserequi , icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventeri Avaramaca cameetsa irisavicanteari " .
Abrahán , a su vez , le dio la décima parte del botín . Melquisedec , que significa en primer lugar « rey de justicia » * , era también « rey de Salem » , es decir , « rey de paz » .	Impoiji yaarantaji Avarama vaararontsi , ipaarantaqueri , icantiri : " Jeroca irashi Tasorentsi " . Otimirica 10 , ari ipaqueri aparoni . Ari ipajita iriori Merequiserequi . Acantiri aneanequi : " Cameetsatatsiri " . Ipincatsariventajeitiri saremisati . Ocantiri Saremi aneanequi : " Cameetsa asavicajeiti " .
Nada se sabe de su padre ni de su madre ni de sus antepasados ; ni tampoco del principio y fin de su vida . Y así , a semejanza del Hijo de Dios , permanece sacerdote para siempre .	Ora sanquenarentsi tecatsi onquenquetsatacoteri iriri Merequiserequi . Tecatsi onquenquetsatacotero iriniro , icharine , tecatsi . Tecatsi onquenquetsatacotero itimantacari aisati icamantacari . Oquempevetaca icantani itimini , irootaque ishiantacariri itomi Tasorentsi ; icantani iriori isaserotetanaque , icantapinitiri Tasorentsi : " Pintasoncaventeri maaroni quemisantanari " .
Contemplen , por lo tanto , cuán grande era este hombre a quien Abrahán , cabeza de familia , dio el décimo de los despojos principales .	Pineaquero , oshequi ipincatsaritini Merequiserequi . Intacantajeitaqueeniri peerani Avaramani , iro cantaincha ipincatsatiri , aisati ipaarantaqueri ivaararoni imanatiniri .
Ahora bien , los descendientes de Leví que reciben el sacerdocio tienen , por ley , el mandato de cobrar los diezmos del pueblo , es decir , de sus hermanos , aunque éstos también son descendientes de Abraham .	Pamene , impoiji catsini itimi ishanincani Avaramani : yora Irevi . Isanquenatacaaqueri Tasorentsi Moishishi , isanquenatantarori : " Icoaque Tasorentsi impeaquea ishanincani Irevi saserotetatsineri . Nocoaque maaroni ijorioririnte impaaranteri iriori ivararo , ivira , maaroni : intimerica 10 , ari imperi aparoni " . Pineaquero , ishanincani Avaramani inajeitini : ishanincani Irevi aisati maaroni ijorioririnte . Ishanincatavacaajeitaca .
Pero Melquisedec , aunque no era descendiente de Leví , le cobró la décima parte a Abraham , que había recibido las promesas de Dios . Así Melquisedec bendijo a Abraham ;	Iro cantaincha peerani yora Merequiserequi te irishanincatearini Avaramani , inashita iriori ; iro cantaincha yaavaquero maaroni ipaarantaqueriri iriori , aisati icantacoventaqueri yora intacantajeitaqueeri : yora icashiacaaqueri Tasorentsi .
Ahora bien , no hay duda alguna de que es el superior quien bendice al inferior .	Pineaquero , yora Merequiserequi anaacotantatsiri ipincatsariti , irootaque icantantariri Tasorentsi : " Apa , pintasoncacoventeri Avaramaca cameetsa irisavicanteari " .
Aquí , en esta vida , los que reciben la décima parte son hombres mortales ; pero la Escritura habla de Melquisedec como de uno que todavía vive .	Aca ashaninca inajeiti yora ishanincani Irevi , imoncarajeitaquee arorijei , acamajeiti , iro cantaincha yaapinitaqueri maaroni apajeitaqueriri . Iro cantaincha peerani yora Merequiserequi , inashita : oquempevetaca te incameji irinti , te oncanteji sanquenarentsi : " Icamaque " .
Hasta podría decirse que Leví , quien ahora recibe los diezmos , los pagó por medio de Abraham ,	Peerani , ipaarantantacariri Avarama vaararontsi , tequerani intimeni Irevi : itimi iriori impoiji . Iro cantaincha arime intimiteame , impaaranterime aisati iriori : tempa inquempetearime yora jivatatsiri itimi . Aisati inquempejeiterime maaroni ishanincapeeni Irevi : maaroni saserotetatsiri . Aitaqueme impincatsajeiterime Merequiserequi maaroni . Pineaquero , ajorioririnte ipincatsajeitaqueri saserotepee , irootaque ipaarantajeitantacariri paitapeerica , iro cantaincha yora saserotepee ipincatsatasanojeitaqueri Merequiserequi : tempa yanaacotantaque iriori isaserotetasanotaque , ipincatsaritasanotaque .
Ahora bien , si la perfección era por medio del sacerdocio Levítico , ( pues sobre esa base recibió el pueblo la Ley ) , ¿ qué necesidad había de que se levantara otro sacerdote según el orden de Melquisedec , y no designado según el orden de Aarón ?	Ari itimajeiveta yora ishanincani Irevi : yora Aaro aisati maaroni ishanincani iriori , isaserotejeitaque ; aisati otimaveta isanquenajeitiniri Moishishi , oamejeitiri paitapeerica antajeitiri . Iro cantaincha tecatsi incantee iriorijei iroameetsajeitee , iroavisacojeitee ; irootaque itiancantacariri Tasorentsi pashini saserotetajantsiri , quempetajariri yora Merequiserequi .
Porque si cambia la clase de sacerdote , también cambia la ley .	Ari inashita yora saserotetatsiri , aisati meeca onashita icoacaajeitajeeri Tasorentsi .
Pues aquel de quien se dicen estas cosas , pertenece a otra tribu , de la cual nadie ha servido en el altar .	Itimaveta saserotepee shanincajeitacariri Irevi , aisati isanquenajeitaqueneri Moishishi , yoamejeitiri paitarica yantajeitaqueri . Iro cantaincha yora iroaqueratajantsiri saserotetajantsiri te irishanincateariji Irevi , irinti ishanincatacari Jora . Te irisaseroteteji itsipapee ishanincani Jora : te irisanquenajeitenerini Moishishi , te incanteriji irinti impeaquea saserote .
Y esto es aun más evidente si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote distinto ,	Meeca itimi yora quempetariri Merequiserequi , inashita iriori , ayotantacari onashita icoacairiri Tasorentsi .
Es diferente porque no fue elegido por ser miembro de una familia determinada , sino porque vive para siempre .	Te irishanincateariji Aaro ipeantacari saserote ; irointi itasorentsitaque aisati icantaitatiani yanei , irootaque ipeantacari saserote .
Y el salmista lo señaló cuando profetizó : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec » .	Tempa icantirini Tasorentsi peerani : " Pincantaitatiyempani pisaserotetanaque , pinquempeteari iriori Merequiserequi " .
Así que la ley de Moisés ha quedado anulada , porque resultó inútil .	Otimavetani oca isanquenatiniriri ishanincani Aaro , iro cantaincha te incoyeji Tasorentsi ampomerentsiventearo meeca . Antsipetearome , tecatsi oncantajeitee oavisacojeitee .
Esa ley no pudo hacer perfecta a la gente . Por eso , ahora esperamos confiadamente que Dios nos dé algo mucho mejor , y eso nos permite que seamos sus amigos .	Amoncarajeiterome maaroni , eiro oameetsajeiteeme . Iro cantaincha irinti Quirishito aitaque irimatajee iraajeitanajee anta Tasorentsiqui . Te antsipetashiteaji aquemisantajeitaqueri irinti .
Y esto no se realizó sin juramento ; pues mientras ningún juramento medió a la hora de constituir sacerdotes a los descendientes de Leví ,	Te incantashiteaji Tasorentsi , icantasanoti : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi . Incantaitatiyempani Quirishito irisaserotetanaque " .
Los otros sacerdotes fueron nombrados sin juramento , pero éste fue nombrado por el juramento de aquel que le dijo : « El Señor lo ha jurado , y no se arrepentirá : “ Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec ” » .	Te inquempeteariji irinti ishanincajeini Aaro . Iro cantaincha icantiri Quirishito irinti : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi . Te noncantashiteaji , eiro namatavitimpitsi . Avirotaque saserote , pincantaitatiyempani " .
Esto quiere decir que Jesús es la garantía de un mejor pacto entre Dios y su pueblo .	Irootaque ayojeitantacari yanaacotantaque Jesoshi isaserotetasanotaque , imajeitaquee yoavisacojeitaquee .
Además , muchos tuvieron que llegar a ser sacerdotes [ por sucesión ] porque la muerte les impedía continuar como tales ,	Ari icarajeiveitani oshequi saserotevetachaniri , iro cantaincha icamapinijeitaque , yojocapinijeitaquero isaserotetantaniri .
pero como Jesús permanece para siempre , su sacerdocio es imperecedero .	Irinti Quirishito , icantani itimi : irootaque imatantarori isaseroteti , icantani .
Por lo cual El también es poderoso para salvar para siempre a los que por medio de El se acercan a Dios , puesto que vive perpetuamente para interceder por ellos .	Imajeitaqueri quemisantajeitiriri : yoavisacotasanojeitaqueri maaroni coasanotatsiri iraanajeri Tasorentsiqui . Icantani yanei , irootaque imatantarori icamantacoventajeitaquee .
Tal es , en efecto , el sumo sacerdote que nos hacía falta : santo , inocente , sin mancha , separado de los pecadores y elevado por encima de los cielos .	Queario , ocameetsatasanoti isaseroteventajeitaquee ; tempa Tasorentsi ini , te aneroji irantane , te iranteroji caari cameetsatatsi ; te inquempejeiteariji yora caari cameetsajeitatsi isaviquimojeivetapaintaniri . Meeca isaviqui cameetsa anta inquitequi jenoqui .
que no necesita , como aquellos sumos sacerdotes , ofrecer sacrificios diariamente , primero por sus propios pecados y después por los pecados del pueblo ; porque esto lo hizo una vez para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .	Yora itsipapee saserotetatsiri , maaroni quitaiteri yoapinitiniri Tasorentsi ivirapee , itaapinitiniri . Iro yoapinitantanariri , oshequi iquenqueshiretaquero caari cameetsatatsi yantajeitiri aisati yantajeitiri iriori ijorioririnte . Tecatsi iroapinite irinti Quirishito , irointi apatiro icamimentajeitaquee : moncarataca , eiro yapiitajirotsi aisati .
La ley nombra sumos sacerdotes a hombres débiles ; pero el juramento , que es posterior a la ley , nombra sumo sacerdote al Hijo , quien ha sido hecho perfecto para siempre .	Ari peerani isanquenatini Moishishi , icanti : " Impeajeitanaquea ishanincani Aaro saserote " . Atiri inajeiti iriori , yantajeitiro caari cameetsatatsi . Iro cantaincha impoiji icanti Tasorentsi : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi : incantaitatiyempani Quirishito irisaserotetanaque " . Iriotaque Quirishito Itomi , te iranteroji caari cameetsatatsi irinti , icantatiani icameetsatasanotaque .
Ahora bien , el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote , aquel que se sentó a la derecha del trono de la Majestad en el cielo ,	Piotavaquero oca noncamantempiri : iriotaque Quirishito saserotetimentajeitaqueeri . Isaviquimotiri Tasorentsi anta inquitequi jenoqui , anta iracosanoriqui ; icaratiri ipincatsarijeiti .
y oficia como sacerdote en el verdadero santuario , el que fue hecho por el Señor y no por los hombres .	Yora ishanincani Aaro iquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi anta pancotsiqui yovetsiquiri atiri , icantashitacaro : " Ivanco Tasorentsi " . Irinti Quirishito isavicasanoti anta Tasorentsiqui : te irio vetsiquerone atiri , irinti Avincatsarite vetsiquirori inampi iriori .
Todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que también éste tenga algo que ofrecer .	Yora ivincatsarite saserote ipapinitiri Tasorentsi paitapeerica ; yoaqueneri virantsi , shemi ; itaaqueneri . Irinti Quirishito , te iroyeneriji virantsi ; irisati coaintsi yoyeetantacariri . Impoiji ijatashitaqueri Tasorentsi , icantapaaqueri : " Narotaque nainti camimentajeitaqueriri ashaninca , oavisacojeitaqueriri " .
Así que , si estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , habiendo aún sacerdotes que presentan las ofrendas según la Ley .	Intimeme meeca aca quipatsiquica , eirome isaserotetime ; pineaquero , te irishanincateariji Aaro : iriojeitaque ishanincani Aaro tsoteaquerori isanquenatiniri Moishishi .
Estos sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales , como se le advirtió a Moisés cuando iba a erigir el Tabernáculo , diciéndole : « Mira , haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte . »	Yantaveetapiniti anta icanteetirinta : " Ivanco Tasorentsi " , iro cantaincha te anta irisavicasanote Tasorentsi . Apatiro oshiacaventiro inampisanori anta inquitequi . Peerani , yovetsicantarori Moishishi , icantiri Tasorentsi : " Anta toncaariqui pajitachari Shinai noametasanotaquempiro jaoca pincanterori pancotsi : pimoncaratasanotero nocantaquempiri " .
En realidad , ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada .	Ocameetsavetaca ora isanquenatiniri peerani Moishishi , isaserotejeitantacari Aaro aisati ishanincani , aisati yamitacojeivetacari ajorioririnte . Iro cantaincha oca icantiri meeca Tasorentsi ocameetsatasanotaque , oshequi anaacotaquero isanquenatiniri Moishishi . Aisati iquempetaca , oshequi imatasanotaqueenero Quirishito , oshequi yanaacotaqueri Aaro .
Si el primer pacto no hubiera tenido defectos , no habría sido necesario reemplazarlo con un segundo pacto .	Oncameetsatasanotaqueme isanquenatiniri peerani Moishishi , eirome icantirime pashini Tasorentsi .
Pero al ver Dios que el pueblo no le obedecía como él esperaba , dijo : « Viene el día en que haré un nuevo pacto con el pueblo de Israel y con el pueblo de Judá .	Tempa icantini Tasorentsi peerani : " Tequera omoncarateaji , te oncameetsatasanoteji oca isanquenatiniriri Moishishi Aaro " . Irootaque isanquenatacantacariri itsipapee quemisantatsiniri peerani : " Icanti Avincatsarite : ' Coajica ontime pashini noncamantajeiteriri maaroni joriopee , onashitanaquea .
no como el pacto que hice con sus padresel dia que los tome de la manopara sacarlos de la tierra de Egipto ; porque no permanecieron en Mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el Señor .	Eiro oquempetajarotsi ora nocantaqueriri yora intacantacaroniri . Peerani isavicaveitani maaroni joriopee Ejipitoqui , iro cantaincha naajeitanaqueri pashiniqui quipatsi . Isanquenavetacaro Moishishi nocoacaajeivetacariri , iro cantaincha te inquemisantajeitenaji . Irootaque caari namitacojeitantari .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Meeca timatsi noncamantajeiteriri maaroni joriopee . Coajica niotacaasanojeitaqueri maaroni noncantajeiteriri , inquenqueshiretasanojeitero , eiro ipeacojeitarotsi . Impincatsatasanojeitaquena , aisati nontasoncacoventajeiteri narori .
” ’ Y de ningún modo enseñarán ellos cada uno a su conciudadano y cada uno a su hermano , diciendo : “ ¡ Conoce a Jehová ! ” . Porque todos ellos me conocerán , desde [ el ] menor hasta [ el ] mayor de ellos .	Eiro yatsipetashijeitatsi iroametavacaajeitea , eiro icantavacaajeitatsi : " Noshaninca , pioteri Novincatsarite " . Aitaque iriotashijeitena maaroni : pincatsaritatsiri , caari pincatsaritatsi , maaroni catsini , iriojeitena .
Seré misericordioso con sus injusticias , y nunca más me acordaré de sus pecados ni de sus iniquidades . »	Noncavintsaasanojeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi , eiro noquenqueshireacotajiritsi aisati yantayetiri ' " . Irootaque icantitacari peerani Tasorentsi .
Al llamar « nuevo » a ese pacto , ha declarado obsoleto al anterior ; y lo que se vuelve obsoleto y envejece ya está por desaparecer .	Pineaquero , icantini : " Ontime pashini noncamantajeiteriri atiri , eiro oquempetajarotsi nocantiniri peerani " . Ari oca icantiri meeca , irootaque poyeetajarori icantiniri peerani .
Ahora bien , el primer pacto tenía sus normas para el culto , y un santuario terrenal .	Peerani icantajeitiri Tasorentsi intacantaqueeniri jaoca incantajeiteari inquemisantajeite , aisati icantiri jaoca oncanteari pancotsi irantaveetanteari saserotepee .
El santuario para ese culto se construyó de la siguiente manera : En su primera parte , llamada el Lugar Santo , estaban el candelabro y la mesa donde se ponían los panes apartados para Dios .	Ari yovetsicajeitaqueroni pancotsi , imoncarataqueroni icantiriniri Tasorentsi . Anta yantaveetapinitinta saserotepee icanteetiro irashi Tasorentsi . Otimi anta yoantarori vera itsiotari , aisati otimi mesa . Anta mesaqui yoapinitiro tanta , ocarataque 12 , aquenqueshirejeitantarori ipapinijeitaquee Tasorentsi avajeitari .
Tras la segunda cortina estaba la parte llamada el Lugar Santísimo ,	Otimaque oticaashiro , ainiro araquerora tecatsi jatapinitatsine , icanteetiro inantasanotari Tasorentsi iriori .
el cual tenía el altar de oro del incienso y el arca del pacto cubierta toda de oro , en la cual había una urna de oro que contenía el maná y la vara de Aarón que retoñó y las tablas del pacto ;	Otimi ara itaapinitantarori casancapatsari , iro yovetsicantarori oro . Otimi aisati cajo , ipashicantarori oro . Ara tsompoina , otimi coviti yovetsicantarori oro , tsompoina irointi iteyeetiro mana . Aisati otimi cajoqui iotiquiro Aaro , ora shiocashitachaniri peerani oshi . Aisati otimi ora mapi isanquenatacairiniri Tasorentsi Moishishi .
pero por encima de ella estaban los querubines gloriosos que cubrían con su sombra [ la cubierta ] propiciatoria . Pero ahora no es el tiempo de hablar en detalle respecto a estas cosas .	Anta otataroqui cajo ishiacantaqueri apite inampirepee Tasorentsi ipajiyeetiri querovine . Ishiacantaca ainiro isavicaque Tasorentsi . Yamenajeitaquero otataro cajo anta yoapinitiro maaroni osarintsiqui ivincatsarite saserote iriraja virantsi . Oquempetaca iquenqueshirejeitiri camimentajeiteeri , cavintsaajeiteeri . Eiro meeca notsoteasanotirotsi noncamantempiro jaoca ocantayetari .
Cuando estos elementos estaban en su lugar , los sacerdotes entraban con regularidad en la primera sala , durante el cumplimiento de sus deberes religiosos .	Ari yovetsicajeitaquero peerani , imoncarataquero icantiriri Tasorentsi Moishishi . Impoiji iqueapinijeiti saserotepee , yantaveetapinijeiti .
Pero en el Lugar Santísimo sólo podía entrar el jefe de los sacerdotes , y esto , sólo una vez al año . Entraba llevando la sangre de los animales , que él y el pueblo ofrecían para pedir perdón a Dios cuando pecaban sin darse cuenta .	Iro cantaincha te irijatapinijeiteji oticaashiroqui araquerora . Aparoni ijati maaroni osarintsiqui irinti ivincatsarite . Ijivataque yoiniri Tasorentsi virantsi , impoijiquea iqueanaque apaniro , yaanajiro iriraja , itecaquero anta otataroqui cajo ; icantiri Tasorentsi : " Apa , pincavintsaajeitena , eiro piquishimentajeitanarotsi nantajeitaqueri aisati yantajeitaqueri noshanincapee ; eiro piquenqueshireacojeitajanarotsi aisati " .
El Espíritu Santo daba a entender así que el camino del santuario no había sido aún manifestado mientras subsistiera la antigua tienda ;	Pineaquero , otimi oticaashiro , ticaajeitaqueriri itsipapee saserote aisati maaroni joriopee . Tecatsi incantajeitea irijajeite anta isavicantasanotariqui Tasorentsi . Irootaque oshiacantajeitaqueeri Ishire Tasorentsi , ayojeitantacari yora ishanincani Irevi tecatsi incantajeitee irareetacaajeitee anta Tasorentsiquinta .
Esta misma [ tienda ] es una ilustración para el tiempo señalado que está aquí ahora , y en conformidad con tal [ ilustración ] se ofrecen tanto dádivas como sacrificios . Sin embargo , estos no pueden perfeccionar en cuanto a su conciencia al [ hombre ] que efectúa servicio sagrado ,	Ocameetsati anquenqueshirejeitero meeca ayojeitanteari : maaroni ipapinijeitaqueri Tasorentsi , aisati maaroni yoapinitiniri aisati itaapinitiniri , te oameetsajeiteriji yora papinivetariri aisati taapinivetanariri .
ya que tienen que ver sólo con comidas y bebidas , y con diversas ceremonias de purificación y ordenanzas externas , cuyo valor tiene vigencia hasta que llegue el tiempo de reformarlo todo .	Peerani yoametashijeitari paitarica yantashijeitari ; paitarica yoajeitari , aisati paitarica irajeitiri ; yoametashijeitari jaoca incanteari inquivapinitea , paitapeerica . Irootaque icoacaajeivetacariri Tasorentsi atiri peerani . Iro cantaincha ari ocaratini , moncarataca . Ipocapaaque meeca Quirishito aamaajeitari . Meeca onashitaja icoacaajeitajeeri Tasorentsi arori , iroaqueratajantsiri , ocameetsatasanotaque .
Cristo , en cambio , ha venido como sumo sacerdote de los bienes definitivos . Por medio de una tienda más grande y más perfecta , no hecha por hombres –es decir , no es de este mundo– ,	Ipocapaaque Quirishito iquempevetapaajari ivincatsarite saserote , iro cantaincha ocameetsatasanotaque oca yantapaaqueri irinti . Yantaveetini itsipapee saserote anta pancotsiqui yovetsiquiri atiri ; iro cantaincha irinti , ijatasanotaque anta ivancosanoriqui Tasorentsi : ocameetsatasanotaque irointi anta inquitequi .
entró una vez por todas en « el lugar santísimo » , no con sangre de machos cabríos o de toros , sino con la suya propia , rescatándonos así para siempre .	Aca quipatsiqui yora ivincatsarite saserote ijatapiniti maaroni osarintsi , yaapinitiro iriraja chivo aisati vacajaniqui anta pancotsiqui tsompoina , ora icanteevetari inantasanotari Tasorentsi . Iro cantaincha Quirishito irinti , icamimentajeitaquee , impoiji ijataji anta inquitequi isavicasanotinta Tasorentsi . Ishiacantaca yaanajiro iriraja : caari oni iriraja virantsi , irointi irirajasanori iriori . Icantiri Tasorentsi : " Pineaquero , nocamimentajeitaqueri maaroni atiri noavisacotantajariri , incantaitatiyempani irisavicantajeari aca anampiquica " . Te irantsipeteaji irinti impiapinite , aparo imataquero , ari ocarati .
La sangre de machos cabríos y de toros , y las cenizas de una novilla rociadas sobre personas impuras , las santifican de modo que quedan limpias por fuera .	Ari peerani ariorica yantironi ashaninca caari cameetsatatsi , yoaqueri saserote vaca , iriorica chivo , iriorica vacajaniqui . Impoiji yaaquero iriraja , ipantaqueri yora antirori caari cameetsatatsi . Aisati itaaqueri ivatsa , impoiji ipantaqueri shirampari itsimenquitore virantsi . Impoiji icantajeitiri ishaninca : " Icameetsataji aisati yoca . Ocameetsati incarajeitajeri aisati quemisantatsiri " .
¿ cuánto más la sangre de Cristo , quien por el Espíritu eterno El mismo se ofreció sin mancha a Dios , purificará nuestra conciencia de obras muertas para servir al Dios vivo ?	Irintiquea Quirishito , icameetsatasanotaque irinti , ocantani otimi ishire . Icantiri Tasorentsi : " Apa , nocoasanotaque noncamimentajeiteri atiripee , noavisacojeitanteariri " . Ari aparajatimentajeitaquee irirajasanori irinti , te iro iriraja virantsi : icamimentajeitaquee , meeca eiro atsipetajarotsi anquenqueshiretero caari cameetsatatsi , ora jatacaajeiteenemeri Sharincaveniqui , irointi anteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueeri . Impoiji ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri anta inquitequi .
Precisamente por eso , Cristo es el mediador de una alianza nueva . Con su muerte ha obtenido el perdón de los pecados cometidos durante la antigua alianza , haciendo posible que los elegidos reciban la herencia eterna prometida .	Ari peerani apatiro ayojeitaquero isanquenare Moishishi , aisati antapinijeitaquero caari cameetsatatsi , ajajeitanteameri Sharincaveniqui ; iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito , yoavisacojeitantajeeri . Meeca onashita icantajeitaqueeri Tasorentsi : " Ocameetsaiteti maaroni nocashiacaajeitaqueriri quemisantajeitanari nocoyeajeitaqueri . Incantaitatiyempani iroveshireimentajeitearo " .
Porque cuando hay un testamento , es necesario que haya constancia de la muerte del que lo hizo ,	Ari pinquenqueshiretero yamejeitacari ashanincapee . Otimirica ivaararopee , isanquenati paperiqui : " Ariorica noncame nocoaque irashiyetajearo noshanincapeeni " . Ari isanquenataquero ivajiropee ashiyetajearone ivaararopee . Impoiji , ariorica incamaque , iriojeitanaque irio ashijeitajearone . Eirotsitarica icami yora sanquenatirori , eirotsita yaajeitirotsi vaararontsi . Iro cantaincha incamaquerica , moncarataca : impoijiquea iraajeitero .
De ahí que ni siquiera el primer pacto se haya establecido sin sangre .	Aisati oquempetacani peerani : otimi icantiriniri Tasorentsi ashanincani peerani . Tecatsi incantea Tasorentsi incame , iro cantaincha icamapinijeitaque poshiniri omoncaratantacari icantiriniri .
Primero , Moisés anunció los mandamientos de la ley a todo el pueblo . Luego tomó lana roja y una rama de hisopo , y las mojó en agua mezclada con sangre de toros y de chivos . Después roció esa mezcla sobre el libro de la Ley , y con ella roció también a todo el pueblo .	Peerani icamantiri Moishishi maaroni icoacaajeitiriri ajorioririnteni , irosati isanquenatantarori . Impoiji icamantajeitiri ishaninca icantiriri Tasorentsi ; impoiji aisati yoajeitaqueri vacajaniqui aisati chivo , yaajatavaquero iriraja , iconoajataquero nija . Impoiji yaaquero iviti ovisha quitioncapitiri aisati casancashiri , yovincaquero ojaqui , isaitantariri ishanincapee . Aisati isaitaquero iroori oca isanquenatacaaqueriri Tasorentsi .
al tiempo que decía : « Esta es la sangre de la alianza que Dios hace con ustedes » .	Ariorica isaijeitaqueri , icantajeitiri ishaninca : " Ari nocamantajeitaquempiro maaroni iroaquerari icamantaquenari Tasorentsi . Icanti : ' Ariorica pinquemisantajeitena , nontasoncacoventajeitempi ' . Aisati avirori picantajeiti : ' Cameetsa ' . Irootaque nosaitantaquempirori meeca iriraja " .
Del mismo modo roció con la sangre la tienda de la presencia y todos los utensilios del culto .	Impoiji isaitaquero aisati pancotsi iquemisantajeitantari , aisati isaijeitaquero maaroni timayetatsiri tsompoina .
La ley dice que casi todo debe limpiarse con sangre , porque si no se derrama sangre los pecados no quedan perdonados .	Ari isanquenatini Moishishi : " Irootaque iriraja poshiniri oameetsajeitirori paitapeerica ; aisati eirorica itimi camimenterineri atiri , amparajatimenterineri iriraja , eiro yavisacotajitsi " .
Así que era necesario que las copias de las realidades celestiales fueran purificadas con esos sacrificios , pero que las realidades mismas lo fueran con sacrificios superiores a aquéllos .	Ari otimi oshiacantiri oca pancotsi aisati maaroni timajeitatsiri tsompoina . Ocameetsati isaijeitaquero yoameetsatantacarori . Iro cantaincha otimi inquitequi oca ishiacantajeitaqueri , itimi aisati anaacotirori iriraja virantsi , oameetsatasanotirori maaroni timajeitatsiri inquitequi :
Por eso Cristo no entró en un santuario construido por hombres –que no pasa de ser simple imagen del verdadero– , sino en el mismo cielo , a fin de presentarse ahora ante Dios para interceder por nosotros .	iriotaque Quirishito . Yora saserotepee ijatapiniti anta pancotsiqui yovetsicajeitiri atiri , ishiacanteetiro : " Inantari Tasorentsi " . Irinti Quirishito ijatasanotaji itimasanotinta Tasorentsi , icantacoventajeitaquee .
y no entró en el cielo para ofrecerse a sí mismo una y otra vez , como lo hace el sumo sacerdote aquí en la tierra , que entra en el Lugar Santísimo año tras año con la sangre de un animal .	Yora ivincatsarite saserote ijatapiniti anta inantariqui Tasorentsi , yaapinitiro maaroni osarintsiqui iriraja poshiniri : te irayeroji iriraja irashi iriori . Te irijatapiniteji irinti Quirishito iraapinitantearori iriraja .
De otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio del mundo ; pero ahora , en la consumación de los tiempos , se presentó una vez para siempre por el sacrificio de sí mismo para quitar de en medio el pecado .	Arioricame iraapiniterome iriraja Tasorentsiqui , oncameetsateme incamapiniteme , peerani catsini : yovetsicantarori quipatsi , irintearome incamapiniteme , irosati meecame . Iro cantaincha moncarataca peerani icamantacari : aparoni icamaque , yoavisacojeitaquee .
Y así como está decretado ( establecido ) que los hombres mueran una sola vez , y después de esto , el juicio ,	Ayojeitaque aparo acamajeitaque , toren , ari acarati ; te ampiitapiniteroji ancame . Ariorica ancamaque , impoiji incantacoventajeitaquee Tasorentsi .
así también Cristo se ofreció una sola vez para tomar sobre sí los pecados de la multitud , y por segunda vez aparecerá , ya sin relación con el pecado , para dar la salvación a los que lo esperan .	Ari oshequi anajeiveta , iro cantaincha aparo icamimentajeitaquee Quirishito ; imoncarataquero , eiro icamajitsi aisati . Impocaje aisati coajica ancarajeitasanotajeri , ancarajeiteri aisati maaroni itsipapee aamaajeitariri meeca .
La ley de Moisés era sólo una muestra de lo bueno que Dios nos iba a dar , y no lo que en verdad nos daría . Por eso , la ley nunca puede hacer perfectos a los que , cada año , van al santuario a ofrecer a Dios los mismos sacrificios de siempre .	Pamene , maaroni isanquenatacotaquerini peerani Moishishi oshiacantaqueri yora pocapaintatsiniri , cameetsatasanotatsiri . Yareetapainta , oshequi itasoncaventajeitaquee . Icantiri Moishishi Aaro : " Poapiniteneri Tasorentsi virantsi maaroni osarintsiqui " . Ari icantani ishanincani yoapinijeivetari , iro cantaincha tecatsi oncanteri oavisacojeiteri yora quemisantirori isanquenatiniri Moishishini .
Si fuera de otro modo , ya habrían dejado de ofrecer tales sacrificios , pues quienes los ofrecen , una vez limpios , ya no tendrían por qué seguir sintiéndose culpables .	Arime oavisacojeiterime yoca yoapinitiri , tempa iroimpacayerome yoapinitiniri . Aisatime iroavisacotajeame yora , eiro iquenqueshirejeitajirome aisati yantayetiri .
Pero con estos sacrificios , cada año se hace memoria de los pecados ,	Iro cantaincha yoapinijeivetari ivira maaroni osarintsiqui , irosati icanta oquenqueshiretacaapinitiri yantayetiri .
pues es imposible que la sangre de toros y machos cabríos pueda borrar los pecados .	Tecatsi oncanteri iriraja vaca aisati chivo oameetsajeiteri antirori caari cameetsatatsi .
Por eso , cuando Cristo vino al mundo , le dijo a Dios : « Tú no quisiste sacrificios de animales ni ofrendas por el pecado . Pero me has dado un cuerpo para ofrecer .	Ipocantacari quipatsiqui peerani Quirishito , tempa icantiri Tasorentsi : " Apa , te pineacameetsatasanoteroji iriraja virantsi , te oameetsajeiteriji antajeitirori caari cameetsatatsi . Irootaque pivetsicantanarori novatsa noncamimentajeitanteariri maaroni atiri , noameetsajeitanteariri .
en holocaustos ysacrificiospor el pecado no te has complacido .	Te pineacameetsateriji maaroni itaapinijeivetimpiri atiri , aisati maaroni yoapinijeivetimpiri poameetsajeitantearimeri .
Luego dije : “ Aquí estoy , oh Dios , he venido a hacer tu voluntad como está escrito acerca de mí en las Escrituras ” » .	Irootaque nocantantimpiri : ' Pamene , Apa , nopocaque aca nantantempirori maaroni picoacaaquenari . Nomoncaratero maaroni isanquenatacotiteetaquenaniri peerani ' " .
Después de primero decir : “ No quisiste ni aprobaste sacrificios ni ofrendas ni holocaustos ni [ ofrenda por ] el pecado ” — [ sacrificios ] que se ofrecen según la Ley —	Pinquenqueshiretasanotero oca icantiniri Jesoshi : " Te pincoyeji , Apa , iroajeitempiri atiri virantsi , intaapinijeitempiri . Te pineacameetsatimenteariji yora pavetimpiri maaroni isanquenatacotiniri Moishishi " .
y diciendo luego : « He aquí , vengo , Dios , para hacer tu voluntad » , quita lo primero para establecer esto último .	Impoiji icantiri : " Pamene , Apa , pocaquena nantantempirori maaroni picoacaaquenari " . Icantantarori oca , icanti : " Ontimaite maaroni yantayevetaniri ishanincani Irevi . Ontime iroaqueratajantsineri " .
En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre .	Aparo icamimentajeitaquee Jesoquirishito , eiro yapiitajatsi incamaje aisati , imoncarataquero . Yoameetsatasanojeitaquee , aisati maaroni iriori quemisantajeitiriri , iquempetacantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi .
Bajo el antiguo pacto , el sacerdote oficia de pie delante del altar día tras día , ofreciendo los mismos sacrificios una y otra vez , los cuales nunca pueden quitar los pecados ;	Ari yantaveetapinitaque maaroni saserotepee , yoapinitiniri Tasorentsi virantsi , itaapinitiniri , iro cantaincha te oameetsajeiteriji maaroni antirori caari cameetsatatsi .
Cristo , por el contrario , no ofreció más que un sacrificio por el pecado , y se sentó para siempre a la derecha de Dios .	Iro cantaincha aparoni icamimentajeitaquee Quirishito , yoameetsajeitantajeeri , moncarataca . Impoiji isavicapaaji anta iracosanoriqui Iriri ,
esperando desde entonces hasta que se coloque a sus enemigos como banquillo para sus pies .	yoyeaqueri irimatantearori icantaqueriniri : " Coajica nontsoncajeiteri maaroni quisajeitaquempiri " .
Con una sola ofrenda , Cristo ha hecho perfectos a los que él purifica .	Aparo icamimentajeitaquee maaroni : tempa icoyeajeitaquee Tasorentsi , yoameetsatasanojeitaquee .
Además , el espíritu santo también nos da testimonio , porque después de haber dicho :	Aisati oametasanojeitaquee Ishire Tasorentsi queario nosanquenataquempiri ; tempa osanquenatacairini peeraniniri : " Icanti Tasorentsi :
Esta es la alianza que sellaré con ellos cuando llegue aquel tiempo — dice el Señor — : inculcaré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente .	' Tempa narotaque Ivincatsarite jorio , irootaque noncantajeitanteariri : Te pimajeiteroji nocantaqueriri Moishishi , iro cantaincha coajica nonquenqueshiretacaajeitempiro maaroni nocoacaajeitaquempiri , pintsoteajeitajero , piotasanojeitajero , maaroni ' " .
añade : « Y nunca más me acordaré de sus pecados y transgresiones » ,	Impoiji aisati osanquenatacaaqueri : " Icanti Tasorentsi : ' Eiro noquenqueshiretacotitajiritsi aisati caari cameetsayetatsi yantajeitaqueri ' " .
Ahora bien , donde hay perdón ( remisión ) de estas cosas , ya no hay ofrenda por el pecado .	Pamene , ariorica icavintsaajeitiri Tasorentsi antirori caari cameetsatatsi , aisati terica inquenqueshiretacotajeri aisati yantaqueri , eiro icoajitsi aisati camimenterineri iroameetsatanteariri . Pineaquero , ineacameetsajeitaquee meeca .
Por tanto , hermanos , ahora podemos entrar con entera libertad en el santuario por medio de la sangre de Jesucristo ,	Noyemisantaririnte , icamimentajeitaquee Quirishito , yaparajatimentajeitaqueero iriraja yoavisacotantaqueeri . Meeca ayojeitaque ineacameetsajeitaquee Tasorentsi , ocameetsatantari anquenquetsatacaapinijeiteri .
por un camino nuevo y vivo que El inauguró para nosotros por medio del velo , es decir , su carne ,	Peerani otimini pancotsiqui oticaashiro , ora caari ijatapinijeitantani atiri onta inantarinta Tasorentsi : tempa oticaajeitaqueri . Iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito , caari otimantaja meeca ticaajeeneri . Yaneanaji aisati , irootaque ocameetsatantari meeca anquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi .
También tenemos un gran sacerdote sobre la casa de Dios .	Isaserotetasanotaque , ipincatsariventasanojeitaquee arori , aisati maaroni itsipapee quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Acerquémonos , pues , a Dios con corazón sincero y con la plena seguridad que da la fe , interiormente purificados de una conciencia culpable y exteriormente lavados con agua pura .	Yaparajatimentajeitaqueero iriraja , aisati avaotisatimentajeitacari . Irootaque meeca eiro atsaroacantaritsi Tasorentsi , ayojeitaque eiro yoipiajeiteetsi , irointi iraacameetsatasanojeitee .
Mantengamos fielmente la esperanza que profesamos porque quien ha hecho la promesa es fiel ,	Ayojeitaque irimataqueenero maaroni icantajeitaqueeri , eiro yamatavijeiteetsi : irootaque ocameetsatantari ancamantajeiteri itsipapee atiri oca aquemisantaqueri .
y estimulémonos mutuamente en la práctica del amor y de las buenas obras .	Tsame meeca anquenqueshirejeiteri itsipapee : anintajeiteri aisati ancavintsaajeiteri .
Algunos están faltando a las reuniones , y eso no está bien . Reunámonos para animarnos unos a otros y con mayor razón ahora que vemos que se acerca el día .	Timatsi ayemisantaririnte caari pocapinitatsi inquemisante : eiro piquempejeitaritsi avirori , irointi pampatotapinijeitea poimoshirencavacaajeitanteari maaroni . Tempa ayojeiti eiro osamanititsi impocantajeari Quirishito , irootaque ocameetsatantari aveshireimentajeiteari aisati aveshireacaajeiteari itsipapee .
Porque si después de haber conocido la verdad continuamos pecando intencionadamente , ¿ qué otro sacrificio podrá perdonar los pecados ?	Pamene , ariorica ayojeitaque icamimentajeitaquee Quirishito , irootaque yoavisacotantaqueeri , ocameetsataque ashiretearo , anquemisantasanojeiteri : tempa irootaque icantiriri Tasorentsi , oqueariotasanotaque . Te oncameetsateji catsini antseenqueri , te aneriji pashini oavisacoteeneri .
sino [ que hay ] cierta horrenda expectación de juicio y [ hay ] un celo ardiente que va a consumir a los que están en oposición .	Aitaque coajica inquisajeitanaqueri Tasorentsi maaroni tseenquiriri , iroasanquetasanojeiteri . Impoyereajeitajeri maaroni iisane , poyere .
Cualquiera que desobedece la ley de Moisés , muere sin falta , siempre y cuando haya dos o tres testigos que declaren en su contra .	Yora ajorioririnteni yoapinijeitaquerini caari pincatsatiro isanquenare Moishishi . Itimirica apite cantatsiri , ariorica icarati mava cantatsiri : " Ainiro yantane , noneajeitaqueri " , ari yoajeitaqueri ishaninca . Te incavintsaajeitimateriji .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que pisotee al Hijo de Dios , y tenga por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado y ofenda al Espíritu de gracia?	Ariorica intseenqueri atiri Itomi Tasorentsi , aisati incanterica : " Yatsipetashita icamaque Quirishito , yatsipetashita yaparajataquero iriraja , eiro yoavisacoteetsi " ; aisati incantimaterorica Ishire Tasorentsi , ora cavintsaajeiteeri : ¿ pijitimpa eiro yoasanquetiritsi Tasorentsi ? Aitaque iroasanquetasanotaqueri , catsini : irineashiitetearotave , ironea caari iquemisantantari .
Pues conocemos al que dijo : « Mía es la venganza , yo daré el pago » —dice el Señor— . Y otra vez : « El Señor juzgará a su pueblo . »	Tempa ayojeitiri , ayojeiti icanti : " Aitaque nompiajeiteari , noasanquetaajeiteri nainti " . Aisati icanti : " Queario noncantacoventajeiteri maaroni atiri , tempa naro pincatsariventacojeitiriri " .
Es cosa horrenda caer en las manos de [ l ] Dios vivo .	Ariorica intsencante atiripee , inquisaqueri Tasorentsi , yora aneasanotatsiri : ocameetsati intsaroacaasanojeiteari catsini , yoashinoncairicari .
Pero recuerden ustedes los tiempos pasados , cuando acababan ustedes de recibir la luz y soportaron con fortaleza los sufrimientos de una gran lucha .	Pinquenqueshirejeitajea jaoca ocantari peerani , iroaquerani piquemacotaquerini Quirishito . Iquishimentajeitaquempiro pishaninca piquemisanti ,
Algunos de ustedes fueron insultados y maltratados públicamente , y otros se unieron en el sufrimiento con los que fueron tratados así .	ishirontimentajeitaquempi , yoashinoncaajeitaquempi . Aisati pineajeitaqueri yoashinoncaajeitaqueri itsipapee piyemisantaririnte .
Tuvieron , en efecto , compasión de los encarcelados , soporbienes , sabiendo que tenían riquezas mejores y más duraderas .	Picavintsaapinitaqueri yora yoiminquearanteetaqueri . Ariorica icoshitaquempini pivaararo , piquimoshirejeitaqueni , picantini : " Irayerota . Coajica ontimasanoyetaje cameetsayetatsiri anta inquitequi , eiro itimajitsi coshitajeeneri anta . Ancantaitatiyempani asavicajeite anta ocameetsaitetinta catsini " .
No pierdan , pues , esta confianza , que las proporcionará una gran recompensa .	Eiro pipeacotarotsi piquimoshireimentiri , aiquero pijatatiye pinquimoshirejeitanaque . Queario , impinatempi Tasorentsi .
Pero es preciso que sean constantes en el cumplimiento de la voluntad de Dios , para que puedan recibir lo prometido .	Ocameetsati pincanteani pinquearioventero maaroni icoacaimpiri Tasorentsi , impoiji irimatempiro icantaquempiri .
Porque dentro de muy poco tiempo , el que ha de venir vendray no tardara .	Tempa ocantini sanquenarentsi : " Irotajantsi ipocaje Avincatsarite , eiro osamanititsi , tempa icanti : ' Nompocaje .
El aprobado por Dios , vivirá por la fe ; pero no me agradará si por temor se vuelve atrás » .	Ocameetsati inquemisantasanojeitena yora noameetsantiri . Iro cantaincha irojocajerorica iquemisanti , eiro noveshireimentajaritsi ' " .
Nosotros , sin embargo , no somos de los que se vuelven atrás y van a su condenación , sino de los que alcanzan la salvación porque tienen fe .	Te ancarajeiteriji arori yora jocajeitirori iquemisanti : irijajeite iriori Sharincaveniqui . Aquemisantajeiti ainti , ajajeite ainti inquitequi .
Confiar en Dios es estar totalmente seguro de que uno va a recibir lo que espera . Es estar convencido de que algo existe , aun cuando no se pueda ver .	Piquemisantiri Tasorentsi piotasanotantacari irimatasanotempiro maaroni icantaquempiri . Ainirotatsi oshequi caariquera aneajeiti , iro cantaincha aquemisantajeiti , irootaque ayojeitantacari aneajeitajero coajicani maaroni icashiacaajeitaqueeri .
Dios aprobó a los que vivieron en tiempos pasados por la fe que tenían .	Iquemisantini yora peeraniniri , irootaque ineacameetsatantariri Tasorentsi .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	Aquemisantajiri arori , irootaque ayojeitantacari ineanataque Tasorentsi otimantacari quipatsi , inquite , aisati maaroni timantarori . Ineanataque otimantanacari : tecatsi irovetsicantearori .
Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio más valioso que el de Caín ; por ella fue proclamado justo al dar Dios testimonio a favor de sus ofrendas . Y por su fe , aunque muerto , sigue hablando todavía .	Iquemisantini Averini , irootaque ineacameetsatitantacariri Tasorentsi ipaqueriri ; irintiquea Caini , te inquemisanteji , irootaque caari ineacameetsatantaro ipavetacariri iriori . Ineacameetsataqueri Tasorentsi Averini , irootaque ineacameetsatitantacariri ipaqueriri . Icamaqueni iriori peerani , iro cantaincha ocameetsati anquempejeiteari : anquemisantajeite irineacameetsajeitanteeri Tasorentsi .
Por su fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .	Iquemisantini Enoco , caari icamanta . Aneatsi ini , yaanajiri Tasorentsi inquitequi . Tecatsi neajerine aisati : queario , yaasanotanajiri inquitequi . Tequerani iraayerini , icantini : " Queario , noneacameetsatasanotaqueri Enoco " .
Nadie puede agradar a Dios si no tiene fe . Cualquiera que se acerque a Dios debe creer que Dios existe y que premia a los que lo buscan .	Eirorica aquemisantiri , eiro ineacameetsajeiteetsi . Intimerica coatsiri irareeteari Tasorentsi , ocameetsati inquemisantasanoteri , aisati iriotasanotanaque impinateri coasanotatsiri irioteri .
Por la fe , con mucho temor Noé construyó el arca para salvar a su familia , cuando Dios le advirtió acerca de cosas que aún no se veían . Fue su fe la que condenó al mundo , y por ella fue hecho heredero de la justicia que viene por medio de la fe .	Aisati iquemisantini Noeni . Icantirini Tasorentsi : " Coajica ompoque antearo incani catsini , incajaretanaque maaroni . Pivetsiquero antearo pitotsi pavisacotantajeari " . Ari iquemisantaqueri . Osarintsitasanovetani , iro cantaincha yantaque pitotsi , yavisacotantajari , aisati yavisacojeitantajari maaroni saviquimojeitiriri . Te inquemisantajeiteji itsipapee ishaninca , irootaque yoasanquejeitantacariri Tasorentsi . Irintiquea Noeni yoameetsantiri : tempa iquemisantiri irinti .
Por la fe Abraham , cuando fue llamado para ir a un lugar que más tarde recibiría como herencia , obedeció y salió sin saber a dónde iba .	Aisati iriorini Avaramani , iquemisantirini Tasorentsi . Icantirini iriori : " Nocoaque pijate pashiniqui quipatsi , anta arejiqui : aitaque pisavicapeeri . Nompempiro pashitasanoteari avirori ; aisati nomperi pitomi , picharine , maaroni . Tsame pijate , nocoi nonijayempiro " . Ari ijatanaque , iro cantaincha te irioteji jaocarica irijateri .
y por la fe que tenía vivió como extranjero en la tierra que Dios le había prometido . Vivió en tiendas de campaña , lo mismo que Isaac y Jacob , que también recibieron esa promesa .	Yareetantacari , ineapaaqueri pashini atiri savicajeitatsiri . Oquempevetaca caari iipatsite , te irisavicasanoteji , irointi iquenayetaque ; iro cantaincha icantani iquemisantiri Tasorentsi . Aisati iquempejeitaca Isaca aisati Jacovo : te irisavicasanoteji , te irivetsicajeiteji cameetsari ivanco ,
que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	irointi iquenqueshirejeitiro pashini inampi , caari yovetsiqui atiri . Iojeitaque coajica iraajeitanajeri Tasorentsi anta inampiqui iriori , yovetsicaqueri iriori .
También por la fe Sara misma recibió fuerza para concebir , aun pasada ya la edad propicia , pues consideró fiel al que lo había prometido .	Oquemisantini Sarani : shiravaro oni , te intimeni otomi . Impoiji anteashipatanaque . Icantaquero Tasorentsi : " Coajica intime pitomi " , irosati oquemisantantacariri . Ocanti : " Eiro yamatavitanatsi Tasorentsi " . Impoiji itimaque .
Por lo cual también nació de uno ( y éste casi muerto con respecto a esto ) una descendenciacomo las estrellas del cielo en numero , e innumerable como la arena que esta a la orilla del mar .	Aisati yanteashipatasanotaqueni Avaramani , oshequitasanotaque irosarintsite . Te intimaveteaji catsini itomi , iro cantaincha impoiji itimacaaquero ijina otomi . Meeca icarajeiti ishanincani oshequi catsini , tecatsi ancanteri ayojeiteri jaocarica icarajeitiri : iquempejeitacari impoquiropee , tecatsi ancanteri ayojeiteri jaocarica icarajeitiri . Aisati iquempejeitacaro ovane impanequi anta otsapijaqui incajare , oshequi catsini .
Todas estas personas murieron aún creyendo lo que Dios les había prometido . Y aunque no recibieron lo prometido lo vieron desde lejos y lo aceptaron con gusto . Coincidieron en que eran extranjeros y nómadas aquí en este mundo .	Ari icamajeitaque iriorijei quemisantatsiniri : isavicajeivetani Canaqui , iro cantaincha te irineasanojeiteroji maaroni icantaqueriniri Tasorentsi . Iro cantaincha iojeitaque irineajero coajica . Icantajeitini : " Te nonampitasanotearoji quipatsica , te nosavicasanoteji aca " .
Y los que dicen tal cosa , claramente dan a entender que todavía andan en busca de una patria .	Irootaque ayojeitantacari icoajeitaqueni irareejeitea pashiniqui nampitsi irinampitasanotantapaajearori .
y que no están pensando en volver al país de donde salieron , pues de otra manera hubieran regresado allá .	Incoajeitajeme impiajeitanajeme anta Ejipitoqui iponeantacari , ari irijajeiteme .
Sin embargo , buscaban un lugar mejor , una patria celestial . Por eso , Dios no se avergüenza de ser llamado el Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .	Iro cantaincha icoajeitaque irijajeite cameetsaiteriqui nampitsi : ora timatsiri inquitequi . Irootaque yoveshireimentantacariri Tasorentsi iriori : te impashiventacaimateariji , itomintasanojeitacari . Aisati yovetsicajeitiniri isavicajeitantari .
Por fe Abrahán , cuando fue probado , ofreció , por decirlo así , a Isaac , y el que gustosamente había recibido las promesas trató de ofrecer a [ su hijo ] unigénito ,	Ari yevancaritapaini Isaca , irosati ineantantariri Tasorentsi Avarama , iriotanteari queariorica iquemisantasanotiri . Icantiri : " Poyenari pitomi papanirorite , pintayenari " . Ari iquemisantirini , icantiri : " Ari , nojate noyeri " .
aquel de quien Dios le había dicho : Isaac asegurará tu descendencia .	Peerani icantirini Tasorentsi Avaramani : " Meeca itimi pitomi papanirorite , pipajitiri Isaca . Iriotaque ashijeitearineri pincharinentayetajeari , maaroni . Tecatsi itsipa ashitearine " .
Y es que Abraham reconocía que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos ; por eso recobró a su hijo , y así vino a ser un símbolo .	Iquenqueshiretaca : " Icantana Tasorentsi : ' Iriotaque ashijeitearine pincharinentayetajeari , maaroni ' . Tequera intime itomi iriori , iro cantaincha icantaquena : ' Poyeri ' . Naamaaca ariorica noyeri , irointinaajeri " . Ijatanaque , irotaintsi iroyerime , iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Eiro poiritsi , irointi noneantimpi . Meeca niotaque pipincatsatasanotaquena " . Ari oquempetimovetacari Avarama yoitinaajiniri itomi , yaneanaji aisati .
Por la fe y esperando el porvenir bendijo Isaac a Jacob y a Esaú .	Aisati iquemisantini Isacani , irootaque icantacoventantariri Jacovo aisati Esao . Icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventeri notomi apite " . Irootaque itasoncacoventantanariri oshequi .
Por la fe , Jacob , cuando estaba a punto de morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios , apoyado en su bastón .	Aisati iquempetani Jacovoni , iquemisantini . Irotaintsi incame , iro cantaincha ititacaro iotiquiiro ; yoivotashitacari Tasorentsi , icantiri : " Pintasoncacoventajeiteri itomipee Jose " .
Por la fe , cuando José estaba por morir les dijo a los israelitas que algún día habrían de salir de Egipto y les hizo prometer que se llevarían su cuerpo con ellos .	Aisati iriorini Jose , iquemisantini . Peerani itimini Ejipitoqui , aisati maaroni ishaninca , iro cantaincha iotaque iraajeitanajeri joriopee anta iipatsitequi iriori . Irootaque icantantariri ishaninca : " Irotaintsi noncame . Coajica , ariorica pijajeitanaje aipatsitequi arori , paajeitanajeroyea notonquini , pintijapaajero " .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres durante tres meses , porque vieron que era un niño hermoso y no temieron el edicto del rey .	Peerani icantajeivetarini yora ivincatsarite ejipitosati : " Noshaninca , pineaqueri yoshequiajeitanaque joriopee : te oncameetsateji . Pijajeite piviincajeiteri maaroni itomipee , iroaquera timayetatsiri " . Ari yora iriri Moishishi iquemisantini , aisati iriniro : ipincatsajeitirini Tasorentsi , irootaque icantantari : " Eiro apincatsatiritsi irinti ivincatsarite ejipitosati . Icameetsataque atomi , eiro ashinetiritsi iroviinquiteeri " . Ari imanapitsataqueri , caari yoantari .
Moisés confió en Dios y , por eso , cuando ya fue hombre , no quiso seguir siendo hijo adoptivo de la hija del rey .	Ari impoiji oneaqueri Moishishi irishinto pincatsari . Oquenqueshireti : " Eiro noiritsi , irointi nonquempetacantajeri notomi , intime novancoqui " . Impoiji yantearitanaque . Iquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque icantantari : " Te noncoyeji noshanincateari ejipitosati , naro jorio " .
No quiso disfrutar de lo que podía hacer y tener como egipcio , pues era pecado . Prefirió que los egipcios lo maltrataran , como lo hacían con el pueblo de Dios .	Iotaque iquemisantajeiti joriopee , irootaque yoashinoncaajeitantacariri ejipitosati . Iquimoshirejeivetaca ejipitosati , iro cantaincha te oncameetsateji itimajeiti , irootaque caari icoanta Moishishi irishanincajeiteari .
pues consideró que sufrir el oprobio de Cristo era una riqueza mayor que los tesoros de los egipcios . Y es que su mirada estaba fija en la recompensa .	Te incoyeriji iirequite ejipitosati isaviquimovetacari , irinti icoasanotaque iquemisantiri Quirishito , iquematsicatimentacari iriori . Iotaqueni coajica impinateri Tasorentsi .
Por fe , Moisés se fue de la tierra de Egipto , sin miedo al enojo del rey ; y se mantuvo firme en su propósito , como si viera al Dios invisible .	Iquemisantini , iotaque te inconijateji Tasorentsi , iro cantaincha iotaque quiso yoiri ; irootaque caari itsaroacantari pincatsari , aisati ishiapitsajeitantacariri ejipitosati , yaajeitanaqueri maaroni ijorioririnte .
Por la fe celebró la pascua y roció con sangre las puertas de las casas hebreas , para que el exterminador no tocara a los primogénitos de los israelitas .	Aisati iquemisantiri Tasorentsi , yora cantiriri : " Meeca tsiteniri nontianqueri nonampire iroyeri itomipee tseencajeitanari , yora jivatatsiri itimi . Iro cantaincha ariorica poyeri ovisha , pisaitero pivanco iriraja , iravisanteari yora oantatsiri , tecatsiquea incanteri pitomipee " . Ari iquemisantaqueri Moishishi , aisati iquemisantacaajeitaqueri ijorioririnte , caari icamajeitanta itomipee . Iro apajitantarori quitaiteri : " Yavisantaniri " .
Los israelitas confiaron en Dios , y por eso cruzaron el Mar de los Juncos como si caminaran sobre tierra seca . Pero cuando los egipcios quisieron pasar , todos ellos se ahogaron .	Aisati iquemisantajeitini maaroni joriopee . Ishiapitsajeitacari yora isorarotepee ejipitosati . Yoijajeivetanacari , iraavajerime . Jero oticajeitaqueri joriopee antearoja incajare , tecatsi inquenajeitanaje . Iotaque Tasorentsi iquemisantajeitiri , irootaque iteencareajatantacarori incajare , oquipatsitanaque nianqui . Jentsipaite yavisajeitanaque intatiquero maaroni joriopee . Yoijajeivetapaacari ejipitosati , iro cantaincha yoipiajatajiro Tasorentsi incajare , aajeitaqueri soraropee .
Por la fe se derrumbaron los muros de Jericó después que los israelitas dieron vueltas alrededor durante siete días .	Aisati iquemisantajeitini joriopee anta Jericoqui . Itantacotasanojeitaca savicajeitatsiri , iticajeitavaqueri joriopee . Iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Pishoncajeitanaquearo nampitsi , paniijeitanaque . Aparo quitaiteri , aparo pishoncajearo ; otsipa aisati , otsipa aisati , irosati 7 quitaiteri " . Ari omoncaratapaaca quitaiteri 7 , irosati otireantanaca tantotsi . Icamajeitanaque tseencantatsiri , savicajeitatsiri .
Y por fe , Rahab , la prostituta , no murió junto con los desobedientes , porque ella había recibido amistosamente a los espías de Israel .	Otimi anta aparoni tsinane , pajitachaniri Arava . Peerani oshequi antayetirini shiramparipee caari ai . Oquemisantaji iroori , amitacotantariri itiancanepee Josoe iramenero nampitsi . Te oncameji irointi anta Jericoqui , te onquempeteariji itsipapee tseencajeitantatsiri .
¿ Qué más puedo decir ? No hay tiempo suficiente para contarles sobre Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas .	¿ Paita pashini nonquenquetsatacoteri ? Oshequitanaque meeca nosanquenare , iro cantaincha itimi oshequi catsini itsipapee quemisantajeitiriri Tasorentsi : Quereo , Varaca , Santso , Jete , Iraviri , Samoiri , aisati itsipapee quenquetsatacantatsiniri . Eiro meeca notsoteirotsi yantayetiri maaroni .
Todos ellos , por la fe , conquistaron reinos , gobernaron con justicia , vieron realizarse las promesas , cerraron bocas de leones ,	Iquemisantajeitirini Tasorentsi , itsoncajeitantavacariri oajeiterinemeri . Iquemisanti itsipapee imatantarori cameetsa ipincatsariventajeitiri ishaninca , aisati imatantacanariri Tasorentsi icantaqueriri . Yojoqueevetari manitimashiqui , iro cantaincha iquemisantini , irootaque caari yoantarini .
apagaron fuegos violentos , se libraron de morir a filo de espada , sacaron fuerzas de flaqueza y llegaron a ser poderosos en la guerra , venciendo a los ejércitos enemigos .	Pashini yojoqueevetari paamariqui , iro cantaincha te intayeaji . Impesheeterime itsipapee , iro cantaincha yoavisacotaarantaqueri Tasorentsi . Imantsiataarantaque , iro cantaincha yoavisacotaarantaqueri , ishintsitacaarantaqueri . Imatacaarantaqueri manatachari . Yoimishiaarantaqueri manaterinemeri quemisantatsiri .
Hubo mujeres que recobraron con vida a sus familiares muertos . Otros murieron en el tormento , sin aceptar ser liberados , a fin de resucitar a una vida mejor .	Oquemisanti tsinanepee , irootaque itinaantajari ojimeni , aisati otomipee . Yoashinoncaaranteetaqueri itsipapee quemisantatsiri , yoatsinaaranteetaqueri ; icantiri : " Ariorica pojocajero piquemisanti , ari cameetsa noimpacajempi " . Iro cantaincha icantiri : " Eiro nojoquirotsi noquemisanti . Coajica cameetsa irisavicacayena Tasorentsi " .
Por la fe , unos sufrieron burlas y golpes . Otros fueron atados y llevados a la cárcel .	Ari ishirontimentaarantacari , ipasanataarantaqueri , tac , tac , tac ; yoisotaarantaqueri carenatsaqui , yoiminquiaarantaqueri ,
Fueron apedreados , aserrados , puestos a prueba , muertos a filo de espada . Anduvieron de acá para allá cubiertos de pieles de ovejas y de cabras , pobres , angustiados , maltratados .	ipichaarantaqueri mapi , pitse , pitse , pitse . Itotaqueri ichaquireaqueri , chaquire . Ipesaarantaqueri , peti . Itsipapee te inquitsaateaji cameetsa , irointi iquitsaatashitacari imeshina ovisha aisati imeshina chivo ; ocoiteimotacari paitapeerica , iquisheetaqueri , yoashinonqueetaqueri .
¡ El mundo no merecía gente así ! Anduvieron sin rumbo por desiertos y montañas , por cuevas y cavernas .	Iquenayetanaque caaraiteriqui aisati toncaariqui . Imanapitsayetacari quisaqueriri anta omoropeequi toncaari . Icameetsatasanojeitaqueni , iro cantaincha te iraacameetsaniroteariji yora tseencantatsiri .
Sin embargo , ninguno de ellos recibió lo que Dios había prometido , aunque fueron aprobados por la fe que tenían .	Ari iquemisantajeitaqueni , irootaque ineacameetsatantacariri Tasorentsi , irinti ; iro cantaincha te irineasanojeiteroji maaroni icantajeivetacariri .
Y es que Dios , teniéndonos en cuenta a nosotros , había dispuesto algo mejor , para que solamente en unión con nosotros alcanzaran la perfección .	Ocameetsatasanotaque icoacaajeitaqueeri Tasorentsi : te incoacaajeiteriji yora peeraniniri irijivajeitee irineajeitero , irointi icoaque amoncaratavacaajeitea aneajeitero maaroni .
Por tanto , también nosotros , ya que estamos rodeados de tal nube de testigos , liberémonos de todo impedimento y del pecado que continuamente nos asalta , y corramos con perseverancia en la carrera que se abre ante nosotros ,	Ari oshequi iquemisantajeitaqueni maaroni yocapee noquenquetsatacojeitaqueri . Meeca oquempetaca yapatotashijeitaquee , yamenacojeitaquee iriojeitanteari paitarica antajeiteri arori . Noshiacantempiro : tempa yamejeita evancaripee ishiajeita iriotanteari janicarica anaacotantatsineri . Ariorica irishianaque , tecatsi inquijanaque , irointi yojocanaquero iitsaare irishiasanotanteari . Aisati ocameetsati ajocajero caari cameetsatatsi antajeivetari amatantearori maaroni icoacaajeiteeri Tasorentsi , anquearioventero .
Fijemos la mirada en Jesús , el iniciador y perfeccionador de nuestra fe , quien por el gozo que le esperaba , soportó la cruz , menospreciando la vergüenza que ella significaba , y ahora está sentado a la derecha del trono de Dios .	Ancanteani anquenqueshirejeiteri Jesoshi , yora oavisacojeitaqueeri peerani , aisati iriotaque aajeitanajeeneri coajica inquitequi . Oshequi iquematsicatimentajeitaquee coroshiqui peerani , oshequi yoashiventaajeitaqueri iriori . Iro cantaincha iotaque irisavicacaajeitajee cameetsa anta inquitequi , irootaque iquematsicatimentantaqueeri . Meeca isaviqui iriori anta iracosanoriqui Tasorentsi , icarajeitaqueri ipincatsariventajeitaquee .
Sí , consideren con sumo cuidado y atención al que ha aguantado tal habla contraria de pecadores en contra de sus propios intereses , para que no vayan a cansarse y a desfallecer en sus almas .	Oshequi peerani iquisajeitaqueri tseencantatsiri , oshequi yoashinoncaajeitaqueri . Meeca ocameetsati pinquenqueshiretasanojeiteri , impoiji eiro poashiretatsi , eiro pishemashireatsi .
Pues aún no habéis tenido que llegar hasta la muerte en vuestra lucha contra el pecado ,	Ari picantayevetari antirori caari cameetsajeitatsi : " Pojocajero pantayetiri " , iro cantaincha tequera inquishimentajeitempiro . Tequera iroimentempiro , tequera iroashinoncaimentempiro .
y habéis olvidado ya lo que Dios os aconseja como a hijos suyos . Dice en la Escritura :	¿ Pipeacotarompa itomintaquempi Tasorentsi ? Pinquenqueshiretajero aisati oca isanquenatacaaqueriri peeraniniri : " Notiomi , ariorica noasanquetayempi , eiro piquisanatsi , tempa narotaque pivincatsarite . Aisati ariorica noasanquetayempi , eiro pishemashireanatsi .
porque el Señor corrige a quien ama , y castiga a quien recibe como hijo .	Ariorica irantero nonintane caari cameetsatatsi , noasanquetaapiniteri . Nocoaque niotacanteariri te oncameetsateji irampiitapinitero . Ariorica noasanquetayempi piotanteari notomintasanotaquempi " .
Entonces soporten esos sufrimientos como se acepta la disciplina de un padre , porque Dios lo hace como un padre que corrige a sus hijos .	Ariorica iroasanquetaajeitempi Tasorentsi , eiro pishemashireatsi . Inintajeitaquempi , itomintajeitaquempi , irootaque yoasanquetantaquempiri . Tempa amejeitaro arori avasanquetaapinijeitiri atomipee .
Pero si Dios no los corrige a ustedes como corrige a todos sus hijos , entonces ustedes no son hijos legítimos .	Maarori shirampari yoasanquetaajeitaqueri itomipee . Eirorica yoasanquetaimpitsi Tasorentsi , te aviro itomi , irishinto : te pishanincateariji .
Además , solíamos tener padres que eran de nuestra carne para disciplinarnos , y les mostrábamos respeto . ¿ No hemos de sujetarnos mucho más al Padre de nuestra vida espiritual , y vivir ?	Yoasanquetaajeitaquee ashijeiteeri , iro cantaincha tempa apincatsajeitaqueri . Tempa aisati ocameetsati ampincatsajeiteri Tasorentsi ashijeiteeri , ancantaitatiyempani asavicanteari anta inquitequi .
Porque ellos nos disciplinaban por pocos días como les parecía , pero El nos disciplina para nuestro bien , para que participemos de su santidad .	Yora ashijeiteeri yoasanquetaajeitaquee aisati yoamejeitaquee ayojeitantacari asavicajeiti cameetsa aca quipatsiqui : eiro osamanititsi , ari ancamaque . Aisati yora ashijeiteeri te iriojeiteji maaroni , irointi yaamaashiyeta iriori ; ainiro iquisashitee . Irintiquea Tasorentsi , te iraamaashiyeteaji irinti , cameetsa yoasanquetaajeitaquee , cameetsa yoametasanojeitaquee . Impoiji ancarajeiteri iriori ancantaitatiyempani ancameetsatasanojeitapaaje .
Ciertamente ningún castigo es agradable en el momento de recibirlo , sino que duele ; pero si uno aprende la lección , obtiene la paz como premio merecido .	Ariorica yoasanquetayee , tempa avashirevetanaca , te anquimoshirevetanajeaji . Iro cantaincha impoiji aquenqueshiretanaja , ayotaque yoamejeitaquee anquimoshirejeitanaque aisati ancameetsatanaque .
Fortalezcan , pues , sus manos cansadas y sus rodillas temblorosas ,	Piquempejeivetaca pimaotsajeitaque . Pintinaanaje , pishintsitanaje : queario iquishimentajeitaquempiro piquemisantajeiti , iro cantaincha piveshireajeitanaquea .
y preparen caminos planos , a fin de que el pie torcido sane y no vuelva a dislocarse .	Pinquearioventero icoacaimpiri Tasorentsi . Piveshireacaajeiteari piyemisantaririnte oashirejeivetachari inquemisantasanojeitanteari iriori .
Busquen ( Sigan ) la paz con todos , y la santidad , sin la cual nadie verá al Señor .	Pincoasanojeite paacameetsajeiteri maaroni itsipapee atiri , eiro piquishiritsi . Aisati pincoasanotaque pintime cameetsa : eirorica pitimi cameetsa , eiro pimatirotsi pinquemisantacaajeiteri itsipapee , eiro iojeitiritsi Avincatsarite .
Tengan cuidado de que ninguno de ustedes pierda el favor de Dios , ni sea como mala hierba , pues esto los puede perjudicar a todos .	Pamitacotavacaajeitea , poametavacaajeitea , iriojeitanteari maaroni ashanincapee ineshinoncajeitaqueri Tasorentsi . Piquisashireajeitiricari pishaninca , te oncameetsateji . Ariorica pinquisavacaajeitea , eiro pitimajeititsi cameetsa , aisati pojocajeitirocari piquemisanti .
Que ninguno de ustedes se entregue a la prostitución ni desprecie lo sagrado ; pues esto hizo Esaú , que por una sola comida vendió sus derechos de hijo mayor .	Piojeitaque paita yantaquerini Esao . Iriotaque itomi Isaca ; Esao iriotaque jivatatsiri itimi ; irinti Jacovo , impoitatsiri . Ari yamejeitaca ashijeiteeri icantacoventasanotiri jivatatsiri itimi itomi , intasoncacoventanteariri Tasorentsi . Aisati icantiri : " Aviro poyeetajenaneri , ashiyetajearone timimoyetanari " . Aisati inquempeterime iriori Isaca , incavintsaasanoterime Esao . Iro cantaincha pashini quitaiteri oshequi iquemaquero iriori itashe , impoiji ineaqueri irirenti otimi oshequi yoari . Icantiri : " Iye , pimpena noyeari : aasanotaquena notashe " . Icantiri : " Ariorica icantacoventaquena nainti apa , aisati incantena nompoyeetajeari , ari nompaquempiro poyeari " . Icantiri : " Ari , aviroyeampa . ¿ Paita noncoanteari nainti incantacoventena coajica ? Irotaintsi noncame meeca " . Ari ipaqueri yoari . Impoiniji iquenqueshireavetanaja Esao , oshequi iraasanovetanaca , icantavetari iriri : " Apa , nocoasanotaque pincanteri Tasorentsi nompoyetantajempiri " . Icantiri : " Eiro . Nocantacoventaqueri meeca pirenti . Impoiji meeca picantaquena " . Te incoyeji Esao intasoncacoventerime Tasorentsi , irointi itseencaqueri . Eiro piquempejeitaritsi meeca avirori .
Vosotros no os habéis acercado , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , y donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;	Te pineajeiteroji ineajeitaqueri peeraniniri anta toncaariqui shinaiquiniri , itsaroajeitantacari . Icamantantacariri Tasorentsi Moishishi maaroni icoacaajeitaqueriri , ineaquero omapocanaca otaashitaca paamari , aisati otsitenitanaque quitaiteriqui , ineaquero antearo tampea .
tampoco al clamor de la trompeta o al sonido de aquellas palabras que , al oírlo , hizo suplicar a los israelitas que no les hablara Dios .	Iquemajeitaquero ishaninca aisati antearojenca itioti aisati iquemajeitantacariri Tasorentsi , itsaroacaajeitacari catsini , icantajeiti : " Eiro pineanajeitanatsi aisati , oshequi notsaroacaajeitaquempi . Nocamicari " .
Porque no les era soportable el mandato : “ Y si una bestia toca la montaña , tiene que ser apedreada ” .	Icanti Tasorentsi : " Te noncoyeji impoque aca toncaariqui atiri aisati ivira . Impoquerica aca ivira , pimpichaajeiteri , poyeri " . Ari itsaroajeitanaque maaroni atiri , catsini .
Tan terrible era este espectáculo que Moisés dijo : « Estoy temblando de miedo . »	Aisati iriori Moishishi , itsaroacaajeitacaro maaroni ineajeitaqueri ; icanti : " Oshequi notsaroanaque , irootaque nopioncantanacari " .
Mas ustedes se han acercado a un monte Sión y a una ciudad de [ l ] Dios vivo , a Jerusalén celestial , y a miríadas de ángeles ,	Avintipee , te pijajeiteji Shinaiqui , irootaque caari pitsaroajeitanta . Irointi oquempetaca pijajeitaque anta pashiniqui toncaari , pajitachari Sio , ora timatsiri anta Jerosarequi : shiaquerori inampi Tasorentsi . Pineaquero , oquempetaca pijatasanotaque pashiniqui Jerosare , ora inquitequiniri : pareejeitacari Tasorentsi , icavintsaasanojeitaquempi , irootaque caari pitsaroajeitanta . Ainiro anta oshequi catsini inampire , yapatotimentajeitacari , ipampoyeaventajeitaqueri , maaroni .
y allí están todos aquellos a quienes Dios trató como a hijos , y a quienes les dio el derecho de vivir en el cielo . Ustedes se han acercado a Dios , quien juzgará a todo el mundo . También se han acercado a los espíritus de las personas buenas que Dios hizo perfectas .	Anta intime maaroni quemisantatsiri itomintajeitacari Tasorentsi , maaroni savicasanotatsineri anta : ainiro osanquenataca meeca ivajiro , maaroni . Ainiro Tasorentsi , yora cantacoventajeitaqueeri , maaroni . Ainiro aisati maaroni yora quemisantajeitatsiniri peerani ; yoameetsajeitaqueri Tasorentsi , cameetsa isavicajeiti meeca inquitequi .
a Jesús , mediador de un nuevo pacto , y a la sangre con que hemos sido purificados , la cual nos habla mejor que la de Abel .	Aisati oquempetaca pareetaca Jesoshiqui , yora oamejeiteeri maaroni icantajeitaqueri Tasorentsi . Peerani yoaqueri Caini irirenti Averi , irootaque yoasanquetaantacariri Tasorentsi Caini . Yoyeetaqueri aisati Jesoshi , iro cantaincha icamimentajeitaquee irinti , icavintsaajeitantaqueeri Tasorentsi .
Por eso , tened cuidado de no rechazar al que nos habla , pues no escaparon los que rechazaron a Dios cuando él les llamó la atención aquí en la tierra . Y mucho menos podremos escapar nosotros , si volvemos la espalda al que nos llama la atención desde el cielo .	Pinquemisantajeiteriyea yora quenquetsatacaajeitimpiri , pipiatsataricari . Peerani ipiatsajeitacari ashanincani Moishishi . Ishaninca inaveta , iro cantaincha te inquemisanteriji , irootaque yoasanquetimentajeitantacariri Tasorentsi . Caari ini atiri coatsine inquenquequetsatacayempi meeca , irinti Tasorentsi . Oshequi yanaacotantaque ipincatsariti . Eirorica piquemisantiritsi irinti , tempa iroasanquetasanojeitempi catsini .
En aquella ocasión , la voz de Dios sacudió la tierra , pero ahora ha prometido : « Una vez más sacudiré no sólo la tierra , sino también el cielo . »	Peerani anta Shinaiqui iquenquetsatacantacariri Tasorentsi Moishishi , inicaquero quipatsi . Iro cantaincha icantirini iriori : " Coajica apanivani nonicajero aisati quipatsi , iro cantaincha aisati nonicacoteri inquitesati maaroni " .
Y esta expresión : Aún , una vez más , indica la remoción de las cosas movibles , como las cosas creadas , a fin de que permanezcan las cosas que son inconmovibles .	Ari icantini : " Apanivani nonicajero aisati " . Aitaque intsonquero maaroni nicajeitachaneri , maaroni caari quisotasanotatsi . Ontimaarantanaque irointi caari nicachane .
Así que nosotros , que hemos recibido un reino inconmovible , debemos ser agradecidos y , con esa misma gratitud , servir a Dios y agradarle con temor y reverencia .	Ari coajica asavicajeitantajearo anta pashiniqui quipatsi , ora caari tsoncanetachane : anta impincatsariventasanojeitee . Irootaque ocameetsatantari ampasonquitasanojeiteri , anquearioventeneri maaroni icoacaaqueeri ; tsame ampincatsatasanojeiteri maaroni . Ocameetsati intsaroacaajeiteari maaroni caari pincatsatiri ,
Porque nuestro Dios es como un fuego que todo lo consume .	tempa intsoncasanojeitaqueri maaroni tseecajeitiriri , impoyereajeitajeri , maaroni : poyere .
No dejéis de amaros unos a otros como hermanos .	Ari , pinintavacaasanojeitea : pinquempetacanteri itsipapee irio pirenti pinintasanotiri .
No os olvidéis de ser amables con los que lleguen a vuestra casa , pues de esa manera , sin saberlo , algunos hospedaron ángeles .	Ariorica irareetempi caari pineapiniti , paacameetsatavaqueri . Ainiro aacameetsatavaqueriri caari ineapiniti , ijivetari ishaninca ini yora yaacameetsatiri : jaa , irinti inampirepee Tasorentsi inajeiti .
Acordaos de los presos , como si estuvierais presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también vosotros estáis en el cuerpo .	Pincavintsaajeiteri maaroni ayemisantaririnte , yora yoiminqueeyetiri : pintimeme anta caravosoqui , tempa pincoaqueme cavintsaajempinemeri avirori . Pincavintsaajeiteri maaroni yoashinonqueeyetiri : tempa pishanincajeitacari .
Valoren mucho el matrimonio , y que su vida conyugal sea limpia , porque Dios juzgará a los libertinos y a los adúlteros .	Ocameetsati aye ajina ; ocameetsati iroori tsinane aye ojime . Ocameetsati irineero shirampari ijina ; ocameetsati oneeri tsinane ojime . Iro cantaincha iroasanquetaajeiteri Tasorentsi maaroni aimentarori ijina aisati maaroni aimentariri ojime . Aitaque iroasanquetaajeiteri maaroni antirori caari yai .
No amen el dinero ; estén contentos con lo que tienen , pues Dios ha dicho : « Nunca te fallaré . Jamás te abandonaré » .	Eiro picoitsi poshequiyeri piirequite , irointi piveshireimentearo timimojeitimpiri . Tempa icanti Tasorentsi : " Eiro noshinetimpitsi pashinoncayea , quiso noajeitempi " .
De modo que podemos tener buen ánimo y decir : “ Jehová es mi ayudante ; no tendré miedo . ¿ Qué puede hacerme el hombre ? ” .	Irootaque ocameetsatantari ancantapinijeite : " Niotaque intacotapinitaquena Avincatsarite , eiro noquenqueshireatsi . Tecatsi incantena atiri iroashinoncayena " .
Acuérdense de los que llevan la delantera entre ustedes , los cuales les han hablado la palabra de Dios , y al contemplar detenidamente en lo que resulta la conducta [ de ellos ] , imiten [ su ] fe .	Pinquenqueshiretasanoteri jaoca icantari yora quemisantacaajeitimpiri : yora oamejeitimpirori irineane Tasorentsi . Pinquenqueshiretasanotero maaroni imajeitaqueri , impoiji pinquempejeiteari iriori , pinquemisantasanojeite .
Jesucristo es el mismo ayer y hoy , y para siempre .	Te impashinitapiniteji Jesoquirishito , irosati icanta : peerani , meeca , irosati coajica .
No se dejen llevar por doctrinas diversas y extrañas . Es mejor afirmar el corazón con la gracia , y no con alimentos , los cuales nunca fueron de provecho para los que se ocuparon de ellos .	Eiro piquemisantirotsi yoametantashiyetari atiripee . Tempa ocameetsati anquemisantero yoamejeiteeri Tasorentsi , yora neshinoncajeiteeri . Ainiro cantimentajeiteerori paitarica avajeiteameri , iro cantaincha yatsipetashitacaro : te oameetsajeiteriji irioripee , aisati eiro oameetsajeiteetsi arori .
Nosotros tenemos un sacrificio * del que no tienen derecho a comer los que ofician en el santuario .	Ari icamimentajeitaquee Quirishito , avavisacojeitantajari ; irintiquea yora cantiriri saserotepee : " Poyenari novira navisacotantajeari " , yatsipetashijeitacaro , eiro yavisacotajitsi .
Sabido es que los cuerpos de los animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el lugar santísimo como rito expiatorio por los pecados , son quemados fuera del campamento .	Ari yora ivincatsaritepee saserote yoapinitiri virantsi aisati yaajatapinitiro iriraja anta ivancoqui Tasorentsi . Icantiri Tasorentsi : " Ainiro irantane noshaninca , irootaque noantariri virantsi piotanteari icoaque pincavintsayeri . Jero oca iriraja " . Impoiji yaajeitanaquero ivatsani virantsi anta arejiqui , itaaqueri .
Por lo cual también Jesús , para santificar al pueblo mediante Su propia sangre , padeció fuera de la puerta .	Aisati iquempetacantaqueri Jesoshi , yaajeitanaqueri arejiqui yoantacariri : te ari iroyeri nampitsiqui . Iro cantaincha icamaque yoameetsajeitantaqueeri .
Así pues , salgamos a Su encuentro fuera del campamento , llevando Su oprobio .	Ariorica irishirontimentee tseencantatsiri , ariorica iroashinoncaajeitee , iro cantaincha ocameetsati ancanteani anquemisanteri Jesoshi . Tempa ishirontimentajeitacari iriori , yoashinoncaajeitaqueri .
Aquí en la tierra no tenemos un hogar permanente porque esperamos la ciudad venidera .	Caari oni anampisanori oca quipatsi , irointiquea acoajeitaque anampitasanotearo anta inquitequi .
Así que , ofrezcamos siempre a Dios , por medio de él , sacrificio de alabanza , es decir , fruto de labios que confiesan su nombre .	Ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , ocameetsati ancamantapinijeiteri itsipapee : " Oshequi icameetsataque Tasorentsi , oshequi nopincatsatiri " .
No se olviden de hacer el bien a los demás ni de compartir con otros lo que tienen , porque esos son los sacrificios que agradan a Dios .	Pincanteani pantayetero cameetsayetatsiri aisati pincavintsaajeiteri itsipapee : irootaque icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Obedezcan a sus dirigentes y sométanse a ellos , pues cuidan de ustedes como quienes tienen que rendir cuentas . Obedézcanlos a fin de que ellos cumplan su tarea con alegría y sin quejarse , pues el quejarse no les trae ningún provecho .	Pinquemisantajeiteri yora quenquetsatacaajeitimpirori irineane Tasorentsi , pimpincatsajeiteri . Ocameetsati iroamejeitempi iriori cameetsa , pincameetsashirejeitantajeari . Coajica irisampitavaqueri Tasorentsi : " ¿ Paita poametaqueriri yora piquemisantacaajeitaqueri ? ¿ Cameetsampa iquemisantaquempi ? " Ari incamanteri . Tempa cameetsa iranqueri : " Je , cameetsa iquemisantajeitaquena " . Iro cantaincha eirorica piquemisantiri , incanteri : " Teve inquemisantenaji " , impoiji iroasanquetempi Tasorentsi .
Nos encomendamos a las oraciones de ustedes , pues aunque confiamos estar limpios de culpa , deseamos comportarnos rectamente en todo .	Te nioteji ainirorica nantane , naamaaca te aneroji ; iro cantaincha nocoaque pincanteri Tasorentsi oncanteata eiro otimantatsi catsini .
Es más , les exhorto a hacer esto , a fin de que yo les sea restituido muy pronto .	Aisati pincanteri oncanteataquea nareetitantajempiri aisati , aneavacantajeari .
Ahora bien , que el Dios de la paz , que hizo subir de entre los muertos al gran pastor de las ovejas con la sangre de un pacto eterno , a nuestro Señor Jesús ,	Aisati noncanteri iramitacojeitempi avirori . Niotaque inquemisantena Tasorentsi , tempa itasoncacoventajeitaquee : icoaque irisavicacaajeitee cameetsa . Peerani aisati yoitinaanajiri Avincatsarite Jesoquirishito : yora cantacoventajeitaqueeri , amenacoventajeitaqueeri . Yamenacoventajeitaquee , iquempetacari ashitariri irovishate , yamenajeitiri . Icamimentajeitaquee ayojeitantacari queario icantaqueeri Tasorentsi : " Noavisacojeitempi , nosavicacayempi aca nonampiquica , pincantaitatiyempani " .
los capacite para toda buena obra , para que hagan su voluntad , y haga en ustedes lo que a él le agrada , por medio de Jesucristo . A él sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Nocantaqueri : " Poameetsatasanojeiteri noshaninca , pimatacayeri cameetsayetatsiri irantajeitantempirori maaroni picoacaajeitaqueriri : tempa iquemisantajeitaqueri Jesoquirishito " . Aisati nocantajeitimpi avirorijei : " Pimpincatsatasanojeiteri Quirishito , pincantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari " .
Hermanos , les ruego que reciban con paciencia estas pocas palabras de aliento que les he escrito .	Noshaninca , te oshequiteji oca nosanquenajeitimpiri : pinquenqueshiretasanojeitero .
Quiero que sepan que nuestro hermano Timoteo salió de la cárcel , y si él llega a tiempo , iré con él a verlos .	Piojeitaque yoiminqueetaqueri Timoteo caravosoqui , iro cantaincha isotoanaji meeca . Ariorica jentsipaite irareetea aca , nontsipatanajeari ara pinampiqui , noneajeitapaajempi .
Saluden a todos sus líderes y a todo el pueblo de Dios . Los de Italia los saludan .	Novetsajeitacari maaroni quenquetsatacantatsiri aisati maaroni ayemisantaririnte . Ivetsajeitaquempi maaroni itariasati .
La bondad inmerecida esté con todos ustedes .	Nocoaque incavintsaajeitempi Tasorentsi , maaroni . Aitaque incanteari . Ari ocarati . *
Yo , Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , saludo a las doce tribus que están en la dispersión .	¿ Savicajeitatsimpi , nojorioririnte , maaroni ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Meeca nosanquenajeitaquempiro , maaroni jayetanaintsiri pashinipeequi nampitsi . Narotaque Santiaco sanquenajeitaquempirori oca , narotaque antaveetiniriri Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Novetsajeitaquempi , maaroni .
Tengan por sumo gozo , hermanos míos , cuando se hallen en diversas pruebas ( tentaciones ) ,	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi : ariorica ompomerentsitimojeitempi paitapeerica , ocameetsati pinquimoshiretasanojeitanaque catsini .
Así , cuando su confianza en Dios sea puesta a prueba , ustedes aprenderán a soportar con más fuerza las dificultades .	Piotasanojeitero oca : ariorica ompomerentsitimotempi , paventeari Tasorentsi , ari iramitacotaquempi pinquemisantasanojeitantajeari , pincanteani .
Por lo tanto , deben resistir la prueba hasta el final , para que sean mejores y puedan obedecer lo que se les ordene .	Cameetsa pincantaitatiyempani pinquemisantasanojeite , impoiji pincameetsashirejeitanaque , pivetsicashireasanojeitanaquea : pimajeitantearori maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Si alguno de ustedes requiere de sabiduría , pídasela a Dios , y él se la dará , pues Dios se la da a todos en abundancia y sin hacer ningún reproche .	Terica piotero icoacaimpiri Tasorentsi , pincanteri : " Piotacayena paitarica pincoacayenari " , ari irimataquero iriotacaasanotempi , eiro ishemimpitsi .
Pero que pida con fe , sin dudar , porque quien duda es como las olas del mar , agitadas y llevadas de un lado a otro por el viento .	Iro cantaincha , ariorica pincanteri , cameetsa pinquenqueshiretasanotea : " Niotaque iquemaquena Tasorentsi , irimataquenaro oca nocoacotiriri " . Eiro pitseencajiritsi . Ainiro itsipapee quenquetsatacaavetariri Tasorentsi , iro cantaincha itseencanti . Timatsi icoacovetariri , iro cantaincha yaamaaca eiro iquemiritsi . Iquenqueshirevetaca : " Meeca iquemaquena Tasorentsi " , iro cantaincha impoiji iquenqueshiretaca : " Te inquemenaji Tasorentsi " . Ari iquempetacaro ora otavoncare anta incajarequi . Otatsincajataquero tampea , ojocaajataquero , opiapinitantari .
De hecho , no vaya a figurarse ese hombre que recibirá cosa alguna de Jehová ;	Quearioya , piquempetaricari yora tseencantatsiri . Eiro pijititsi irayero iriori paitapeerica incoacoveteariri Avincatsarite .
es indeciso e inconstante en todo lo que hace .	Yora tseencapinitatsiri , iperaventajeitacaro maaroni yantayevetari .
Los creyentes que son pobres pueden estar orgullosos , porque Dios los ha honrado ;	Ainiro oshequi ayemisantaririnte caari ashitaarantacha , iro cantaincha ocameetsati inquimoshiretasanotanaque : tempa ineacameetsataqueri Tasorentsi iriori .
y el rico a causa de su humillación , porque como una flor de la vegetación pasará .	Aisati ocameetsati yora ashitaarantachari iriveshireimentajeiteari Avincatsarite ; eiroquea iveshireimentarotsi yashiyetari , tempa eiro osamanititsi incamanteari , irijocayetanaquero maaroni timimovetariri . Ocameetsati iriote iquempetacaro oteaqui tojari : oshintsiti ocamapiniti . Ocameetsaitetamanaque , iro cantaincha impoiji ijenoquitapaaque catsirincaiteri , icatsirincatasanotapaaque . Oshimpeshitanaque tojari ; oshimpetanaque oteaqui , aisati ojireanaque . Pineaquero , eiro osamanititsi incamanteari yora ashitaarantachari , irijocajeitanaquero maaroni timimovetariri .
Dichoso el hombre que supera la prueba , porque , una vez superada , recibirá la corona de la vida que el Señor prometió a los que lo aman .	Ariorica pincoajeivetea pantero caari cameetsatatsi , iro cantaincha eirorica pantiro , pinquimoshiretasanotanaque , aisati impinatasanotempi Tasorentsi : irisavicacaasanotempi anta inampiqui iriori , pincantaitatiyempani panee anta . Aitaque icantitarini : " Nosavicacaajeiteri anta inquitequi maaroni nintasanojeitanari " .
Cuando ustedes sean tentados a hacer lo malo , no le echen la culpa a Dios , porque él no puede ser tentado , ni tienta a nadie a hacer lo malo .	Ariorica pinquenqueshiretea pantero caari cameetsatatsi , eiro picantashitatsi : " Icoacaaquenaro Tasorentsi " . Pamene , te incoyeji Tasorentsi irantero irinti caari cameetsatatsi , aisati te incoacayeriji itsipapee irantero .
Sino que cada uno es tentado cuando es llevado y seducido por su propia pasión .	Ariorica anquenqueshiretero antero caari cameetsatatsi , impoiji ancoanaque antero .
Entonces la pasión , después que ha concebido , da a luz el pecado ; y el pecado , siendo consumado , da a luz la muerte .	Impoiji , ariorica ancoaque antero , antasanotaquero ; ontimanteari antseenque , aisati ajatanteari Sharincaveniqui .
Queridos hermanos míos , no se equivoquen .	Eiro picomitarotsi , noyemisantaririnte nonintasanotiri .
Dios nunca cambia . Fue Dios quien creó todas las estrellas del cielo , y es quien nos da todo lo bueno y todo lo perfecto .	Iriotaque Tasorentsi cavintsaajeiteeri , pasanojeiteeri maaroni cameetsatasanotatsiri . Iriotaque vetsiquiriri catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , maaroni timayetatsiri . Te impashinitapiniteji Tasorentsi , irosati icantani icavintsaasanojeitaquee .
Dios , por su libre decisión , nos dio nueva vida por medio del mensaje de la verdad para que nosotros fuéramos lo mejor que se le ofrece a Dios de la creación entera .	Icoaque Tasorentsi ashanincajeiteari , irootaque itomintantaqueeri . Itimacaaqueero irineane , oametasanojeitaquee queariotasanotatsiri . Aquemisantaquero , irootaque itomintantaqueeri . Ijivajeitaquee arori , iro cantaincha impoiji intomintajeiteari oshequi itsipapee atiri aisati .
Por eso , amados hermanos míos , todos ustedes deben estar dispuestos a oír , pero ser lentos para hablar y para enojarse ,	Piojeitavaquero oca , noyemisantaririnte nonintasanotiri : ocameetsati ajivate anquemero icantaqueeri itsipa , eiro ashintsititsi aneanateri , eiro ashintsititsi anquishea .
Porque la gente violenta no puede hacer lo que Dios quiere .	Ariorica anquishea , tecatsi ancantea anteneri Tasorentsi cameetsatatsiri .
Por lo cual , desechando toda inmundicia y todo resto de malicia , recibid con humildad la palabra implantada , que es poderosa para salvar vuestras almas .	Irootaque nocantantimpiri : te pincameetsashirejeiteji . Te oncameetsateji catsini pantayetaqueri : pojocasanojeitajero maaroni oca . Pishiretearo cameetsa irineane Tasorentsi , oca piquemaqueri . Ariorica pinquemisantasanotero , ari oavisacotaquempi .
No se contenten sólo con escuchar la palabra , pues así se engañan ustedes mismos . Llévenla a la práctica .	Pimatasanotero ocamantimpiri irineane : eiroquea piquemashitarotsi , oncanteataquea eiro pamatavitantajatsi avisati . Te oncameetsateji pinquemashitearo , irointi pinquemisantasanotero .
El que oye la palabra pero no la pone en práctica es como el que se mira a sí mismo en un espejo :	Yora quemashitarori , yora caari antasanotiro ocantaqueri , te iriotasanoteji jaoca icanta ; yatsipetacaro iquemavetaro , te inquenqueshiretajeroji aisati . Ishiaqueri amenavorovetachari amenaarontsiqui :
Pues se mira , y allá se va e inmediatamente olvida qué clase de hombre es .	yamenavoroveta ivoroqui , impoiji ijatanaji , te inquenqueshiretajeaji aisati jaocarica ocantacari ivoro .
En cambio , dichoso el hombre que se dedica a meditar la ley perfecta de la libertad ; y no se contenta con oírla , para luego olvidarla , sino que la pone en práctica .	Iro cantaincha yoavisacojeitaquee ainti , irootaque ocameetsatantari ancantaitatiyempani anquenqueshiretapinitero irineane Tasorentsi itimacaaqueeneri : tempa ocameetsatasanoti . Eiro aquemashitarotsi , irointiquea amayetero ocantayetiri , anquimoshirejeitantajeari .
Si alguien se cree religioso pero no controla sus palabras , se engaña a sí mismo y su religión no vale nada .	Ariorica ajitashitaquea queario aquemisanti , iro cantaincha ariorica aquisatsatapinitiri itsipapee , amatavitaja arosati : tequera anquemisantasanoteji , irointi atsipetashitaca aquemisantamempeaca . Pineaquero , icoaque Apa Tasorentsi ayojeite eiro ashintsitsatiritsi ashanincapee .
La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es ésta : ayudar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y no mancharse con la maldad del mundo .	Icanti ariorica anquemisantasanotanaque , ancavintsayeri yora ashinoncaincari : yora jananequi camatsiri iriri , iriniro . Aisati ancavintsayero camajimentaaro , eiro antayetirotsi yantayetiri tseencantatsiri . Irootaque icoacaasanojeiteeri Tasorentsi .
Hermanos míos , ustedes no tienen la fe de nuestro Señor Jesucristo , nuestra gloria , con actos de favoritismo , ¿ verdad ?	Tempa , noyemisantaririnte , piquemisantajeitiri Avincatsarite Jesoquirishito . Icameetsatasanoti irinti . Te incoacayempiji pincavintsaapinitashiteari apaniro yora ashitaarantachari , irinti caari ashitaarantacha pipincashireaqueri .
Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa , y también entra un pobre con ropa sucia ,	Anta papatotapinijeitanta : ariorica iqueapaaque quitsaatachari cameetsari iitsaare , yaniyotaro pinatasanotachari oro . Irio pineacameetsatavaqueri irinti , picantavaqueri : " Jeroca savicamentotsi cameetsari , pisavicapee " . Ariorica iqueapaaque caari ashitaarantacha , quitsaatachari maatsaraantsi , pipincashireavaqueri , picantavaqueri irinti : " Ari ara pincatiapee . Tecatsi pisavicanteari " .
¿ acaso no han hecho distinciones entre ustedes mismos , y han venido a ser jueces con malos pensamientos ?	Aparopee pineacameetsajeitiri , itsipapee pipincajeitaqueri . Te paacameetsatavacaajeitea : tempa pijiveta pinashijeita , irootaque pipincavacaantacari . Te oncameetsateji oca piquenqueshirejeitiri .
Amados hermanos míos , escuchen esto : ¿ Acaso no ha escogido Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino que él ha prometido a los que lo aman ?	Pinquemisantena , noyemisantaririnte nonintasanotiri . Tempa icoyeaqueri Tasorentsi yora caari ashitaarantacha inquemisantasanotanteariri iriori , irisavicanteari anta ipincatsaritinta . Icanti : " Nosavicacaajeiteri aca nonampiqui maaroni nintajeitanari " .
Pero ustedes han despreciado al pobre . ¿ No son los ricos los que los oprimen y personalmente los arrastran a los tribunales ?	Irompa avinti , pipincashireaqueri yora caari ashitaarantacha . Tempa irio ashitaarantincari quisajeitaquempiri . Tempa irio oashinoncaapinijeitimpiri , coatsiri iroiminqueacantapinijeitempi caravosoqui .
¿ No son ellos quienes hablan mal del precioso nombre que fue invocado sobre vosotros ?	Tempa iriojeitaque cantimatiriri Jesoshi . Ja , irinti , icameetsatasanoti , iriotaque cavintsaajeitaquempiri .
Lo que ustedes deberían hacer es cumplir la ley que rige sobre todas las demás , tal como está en la Escritura : « Ama a tus semejantes como te amas a ti mismo » .	Timatsi icantitacaniri Avincatsarite : " Oquempetaca avisati cavintsaajancha , aisati pinquempejeiteri itsipapee , pincavintsaajeiteri iriori , paacameetsajeiteri " . Ariorica pimataquero oca , ocameetsatasanoti .
Pero si ustedes discriminan a los demás , están pecando y son culpables de violar esa ley .	Iro cantaincha ariorica pipincashireaqueri ashinoncaincari , te paacameetsatavacaajeiteaji : te oncameetsateji oca . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Terica paacameetsatavacaajeitea , ainiro pantane " .
Porque cualquiera que guarda toda la ley , pero tropieza en un punto , se ha hecho culpable de todos .	Pimoncarataqueroricame maaroni ocantiri isanquenatiniri Moishishini , iro cantaincha otimirica aparo caari pimoncarati , ainiro pantane : oquempetaca tecatsi meeca pimoncaratea .
Pues el mismo Dios que dijo : « No cometas adulterio » , dijo también : « No mates . » Así que , si uno no comete adulterio , pero mata , ya ha violado la ley .	Icantini : " Eiro paimentarotsi pijina . Eiro paimentaritsi pijime " . Irisati cantatsiri : " Eiro poanti " . Terica paimentearo pijina , terica paimenteari pijime , iro cantaincha ariorica poanti , ainiro pantane : te pimpincatsateroji icantayetiniri peerani Moishishini .
En el día del juicio , Dios nos juzgará de acuerdo con la ley que nos libera del pecado . Por eso , debemos tener mucho cuidado en todo lo que hacemos y decimos .	Coajica , ariorica incantacoventempi Quirishito , tempa incavintsaasanotempi . Aisati pinquempejeiteri maaroni pishaninca : pincavintsaasanojeiteri itsipapee , cameetsa pineshinoncatsateri .
Pues los que no han tenido compasión de otros , sin compasión serán también juzgados , pero los que han tenido compasión saldrán victoriosos en la hora del juicio .	Eirorica pineshinoncatiritsi itsipapee , eiro ineshinoncatimpitsi avirori Quirishito . Ayojeiti ineshinoncatapinitaquee , irootaque eiro atsaroajeitantatsi ariorica incantacoventajeitaquee .
Amados hermanos , ¿ de qué le sirve a uno decir que tiene fe si no lo demuestra con sus acciones ? ¿ Puede esa clase de fe salvar a alguien ?	Pamene , noyemisantaririnte : icantashitarica ashaninca : " Noquemisanti " , iro cantaincha terica incavintsayeri itsipapee , ¿ ocameetsatimpa ? Te , te oncameetsateji . Tempa iquemisantashiveeta : ¿ jaoca incanteari iravisacotantajeari ?
Supongamos que un hermano o hermana tiene necesidad de vestido o comida .	Ariorica piotaque ocoiteimotacari piyemisantaririnte iitsaare aisati iroyeari , pincavintsayeri .
y uno de ustedes les dice : « Váyanse en paz , abríguense y coman » , pero no les da lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ?	Eiro picantashitaritsi : " Cameetsayea pijate . Cameetsa pinquitsaatea . Cameetsa pinquemaquea " . Eirorica pipavaqueritsi oca coiteimotacariri , ¿ picavintsaasanotirimpa ? Te .
Lo mismo pasa con la fidelidad a Dios : de nada nos sirve decir que le somos fieles , si no hacemos nada que lo demuestre . Esa clase de fidelidad está muerta .	Pineaquero , ariorica aquemisantashita , terica aneshinoncateri itsipapee , te oncameetsateji : atsipetashitacaro aquemisantamempeaca .
Pero alguno dirá : Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin las obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras .	Intimerica cantempineri : " Piquemisantashiveeta avinti ; irompa nainti , nantaveetiniri Tasorentsi icoacaaquenari " . Queario irinti icantaqueri . Eirorica pantaveetiniri Tasorentsi , ¿ jaoca oncanteari piotacantenari piquemisantasanotiri ? Cameetsa nantaveetiniri nainti , piotanteari noquemisantasanotiri .
Tú crees que Dios es uno , y haces bien . ¡ Pues también los demonios lo creen , y tiemblan !	Pishirevetaro apaniro ini Tasorentsi , ari cameetsa . Aisati ishirenirojeivetaro iriori camaaripee , irootaque itsaroanirotantacari , ipioncanirotantacari ; iro cantaincha eiro yavisacotajitsi .
No seas tonto , y reconoce que si la fe que uno tiene no va acompañada de hechos , es una fe inútil .	Tempa , noshaninca , ontime piotantari . Tempa pincoyeji piote . Eirorica antaveetiniri Tasorentsi icoacaaqueeri , atsipetashitacaro aquemisantamempeaca .
¿ No fue declarado justo nuestro padre Abraham por lo que hizo cuando ofreció sobre el altar a su hijo Isaac ?	Pinquenqueshireteri yora ashanincani intacaroniri : yora Avaramani . Iroaquenerime Tasorentsi Isaca anta yoapinitinirinta virantsipee . Tempa irootaque icantantari Tasorentsi : " Noneacameetsataqueri Avarama " .
Ya lo ves : Su fe y sus obras actuaban conjuntamente , y su fe llegó a la perfección por las obras que hizo .	Pineaquero , te inquemisantashiveteaji , irointi yantaveetiniri Tasorentsi aisati paitapeerica icoacaaqueriri . Yantaveetiniri , irootaque omoncaratantacari iquemisantasanotaque .
Y se cumplió la Escritura que dice : « Abrahán creyó a Dios , y eso le fue contado por justicia » , por lo que fue llamado « amigo de Dios » .	Omoncarataca sanquenarentsi , cantatsiri : " Iquemisantiri Avarama Tasorentsi , irootaque icantantacari Tasorentsi : ' Noneacameetsataqueri Avarama ' " . Aisati icanteeti : " Irio Avarama inintane Tasorentsi " .
Como pueden ver , podemos ser justificados por las obras , y no solamente por la fe .	Pineaquero . Ariorica apatiro onavetea inquemisantamempeempa atiri , tecatsi incantea Tasorentsi irineacameetsateri . Irompa ariorica inquemisantasanoteri aisati irantaveeteneri icoacairiri , ari irineacameetsataqueri .
Así le sucedió a Rahab , la prostituta . Dios la aceptó por haber recibido y escondido a los espías en su casa , y por ayudarlos también a escapar por otro camino .	Aisati oquempetaca Arava : ora neavintsatapinivetariri pashinipee shirampari anta Jericoqui . Ocavintsaajeitavaqueri maaroni yora itiancanepee Josoe . Onijavaqueri pashini avotsi inquenantanaqueari irishiapitsatantanaqueariri yora quisaqueriri . Oca antaqueneri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantacarori .
En resumen : así como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe está muerta si no va acompañada de hechos .	Eirorica aneencajitsi , tempa camasanotaquee anaque ; aisati oquempetaca , eirorica antiniritsi Tasorentsi icoacaaveteeri , te anquemisantasanoteji .
Hermanos míos , no se convierta la mayoría de ustedes en maestros . Bien saben que el juicio que recibiremos será mayor .	Pamene , noyemisantaririnte , noametanti narori . Coajica , ariorica incantacoventajeitee Tasorentsi , incantena : " Pamene , oshequi poamejeivetacari itsipapee : ¿ paita caari pimatantaro avirori picantavetacariri iriori ? Oncameetsateme pimatasanoterome avinti " . Tempa piotiro . Irootaque nocamantantimpirori oca : eiro picoashitatsi poametante . Icoasanotaque Tasorentsi pimajeitero maaroni picantaqueri .
Todos cometemos muchas faltas . ¿ Quién , entonces , es una persona madura ? Sólo quien es capaz de dominar su lengua y de dominarse a sí mismo .	Tempa aneanatantajeitaro caari cameetsatatsi . Intimericame caari neanatantaro caari cameetsatatsi , iriotaque cameetsatasanotatsiri catsini ; iotaque yantapinitaquero cameetsatatsiri , paitapeerica yantayetiri .
Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan , podemos controlar todo el animal .	Atimpatacotapinitiri cavayo ivantequi iquemisantanteeri . Orijaniqui onaveta atimpatacotantariri , iro cantaincha amatantacari aquenacairi anteari cavayo .
Y fijaos también en los barcos : aunque son tan grandes y los vientos que los empujan son fuertes , los pilotos , con un pequeño timón , los guían por donde quieren .	Pinquenqueshiretero aisati antearo pitotsi . Antearo onaveta , aaveaquero antearo tampea aanaquero . Iro cantaincha oquenacaanaquero oomarojaniqui , jaocarica inintiri yora comatirori .
De la misma manera , la lengua es algo pequeño que pronuncia grandes discursos . Así también una sola chispa puede incendiar todo un bosque .	Aisati oquempeta anene : orijaniqui onaveta , iro cantaincha oshequi omayeti : irootaque avametantariri atiri , aisati aquisatsatacantariri . Oquempetacaro amorecaque paamari , capichaji onavetaca , iro cantaincha omataquero otaaquero antearo ovaantsi .
Las palabras que decimos con nuestra lengua son como el fuego . Nuestra lengua tiene mucho poder para hacer el mal . Puede echar a perder toda nuestra vida , y hacer que nos quememos en el infierno .	Aisati aquempetacaro , ariorica capichaji ancante , iro cantaincha aquisacaajeitacari oshequi atiri , antacaajeitaqueri caari cameetsatatsi . Tempa iriotaque sharincavenisati oamejeitaqueerori aneanatantaro caari cameetsatatsi , irootaque oshequi aquisavacaajeitantacari .
Toda naturaleza de bestias , de aves , de serpientes y de seres del mar , se doma y ha sido domada por la naturaleza humana ;	Ari ayojeitaque avamejeitaqueri poshiniripee , tsimeripee , maranque , shimapee , maaroni . Avamejeitaqueri , avirajeitari .
Pero la lengua , nadie de la humanidad puede domarla . Cosa ingobernable y perjudicial , está llena de veneno mortífero .	Iro cantaincha te intimeji oametachane irisati irimajerete eiro ineanatantaro caari cameetsatatsi . Ashi airo aneanatantaro caari cameetsatatsi . Oashinoncaajeitaquee piantatsiri , ari oamaaquee irerorica , iro cantaincha aisati oashinoncaajeitaquee caari cameetsatatsi aneanatashiyetari , irootaque ijajeitantacari oshequi atiri Sharincaveniqui .
Con ella bendecimos al Señor y Padre , y con ella maldecimos a los hombres , hechos a semejanza de Dios .	Acantapinitaque : " Icameetsatasanoti yora Apa Avincatsarite " . Iro cantaincha aisati acantimanirotiri atiri : tempa ishiavetari iriori Tasorentsi .
De una misma boca proceden bendición y maldición . Hermanos míos , esto no debe ser así .	Otimi avante aparoni , iro cantaincha irootaque aneshinoncatantariri ashaninca , aisati aquisatsatantariri . Te oncameetsateji , noyemisantaririnte , anconoayetero aneshinoncatsateri aisati anquisatsateri .
¿ Puede acaso brotar de una misma fuente agua dulce y agua salada ?	Noshiacantempiro : anta osoquijatiro omoronaja nija , ariorica opochajati , ariorica ocachojati . ¿ Arimpa omataquero pochajari aisati cachojari , apite ?
¿ Acaso una higuera puede dar aceitunas o una vid , higos ? No , como tampoco puede uno sacar agua dulce de un manantial salado .	¿ Arimpa omataquero naranca ontimantearo manco oitsoqui ? ¿ Arimpa omataquero ova ontimantearo oitsoqui iyera ? Aisati eiro omatirotsi cachojari ompeajea pochajari . Aisati aquempejeitacaro : terica ancameetsashirete , eiro amatirotsi aneanatapinitero cameetsayetatsiri .
Si entre ustedes alguien se precia de sabio o inteligente , demuestre con su buena conducta su amabilidad y su sabiduría .	¿ Piotimpa piquenqueshireta ? ¿ Timatsimpa piotantari ? Ari cameetsa pintime : eiro pishemetitsi , irointi cameetsa pineshinoncatante , cameetsa aisati pinquenqueshiretaquea .
Pero si ustedes tienen en el corazón amargos celos y espíritu de contradicción , no anden haciendo alardes y mintiendo contra la verdad .	Ariorica pinquisashiretasanotaqueri itsipapee , aisati ariorica pincatsimashireaqueri , eiro pishemetitsi . Eiro pamatavitantitsi : eiro pijitashitatsi picameetsati , eiro pijititsi pioti .
Esta clase de sabiduría no es la que desciende de lo alto , sino que es terrenal , estrictamente humana , y diabólica .	Ariorica pantaniroyetaquero oca caari cameetsayetatsi , te irio oametempirone Tasorentsi , irinti atiri oametimpirori , aisati camaari . Te iro oametempirone Ishire Tasorentsi .
Pues donde hay envidias y rivalidades , allí hay confusión y toda clase de mal .	Pineaquero , ariorica pinquisashireavacaaquea , ariorica pincatsimashireavacaaquea , eiro pimatirotsi pisavicajeite cameetsa , irointi pantapinijeitero caari cameetsatatsi , maaroni .
Pero la sabiduría de lo alto es primeramente pura , después pacífica , amable , condescendiente , llena de misericordia y de buenos frutos , sin vacilación , sin hipocresía .	Iro cantaincha ariorica irinintacaaquempiro Tasorentsi ontime piotanteari , pincameetsashiretanaque , eiro piquisatsi , pincavintsante , eiro pipiatsataritsi itsipapee , pashi poyero pineshinoncatante , poameetsatasanotero maaroni pantayeteri , eiro pitseencashireiritsi itsipa , eiro pamatavitantitsi .
A los que buscan la paz entre las personas , Dios los premiará dándoles paz y justicia .	Paitarica apanquitiri , ayero oitsoqui . Aisati oquempetaca , ariorica cameetsa ancavintsanaqueri itsipapee , ari irineacameetsataquee Tasorentsi .
¿ Saben por qué hay guerras y pleitos entre ustedes ? ¡ Pues porque no saben dominar su egoísmo y su maldad !	¿ Paita piquisavacantajeitacari ? Tempa pineveyetaro vaararontsi , irootaque piquisavacaajeitantacari .
Desean lo que no tienen , entonces traman y hasta matan para conseguirlo . Envidian lo que otros tienen , pero no pueden obtenerlo , por eso luchan y les hacen la guerra para quitárselo . Sin embargo , no tienen lo que desean porque no se lo piden a Dios .	Picoajeivetacaro paitapeerica , iro cantaincha te payeroji . Poantaque . Pineveyevetaro yashiyetari itsipapee , iro cantaincha te payeroji , irootaque piquisavacaajeitantacari . Iro caari paantaro picoayevetari , te pincantasanoteriji cameetsa Tasorentsi .
Y cuando piden , lo hacen mal , porque lo único que quieren es satisfacer sus malos deseos .	Picantavetari , iro cantaincha caari paasanotanta , te oncameetsateji ora picoasanovetacari : picoaveta pincavintsayea avisati .
¡ Oh gente adúltera ! ¿ No saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios ? Si alguien quiere ser amigo del mundo se vuelve enemigo de Dios .	Pishiaquero aimentariri ojime : ocoaqueri pashini shirampari , oquisaqueri ojime . Ariorica pinintayetiro maaroni timayetatsiri quipatsiqui , piquisaqueri Tasorentsi . Maaroni nintatsiri irishanincateari tseencantatsiri iquishiri Tasorentsi .
¿ O piensan que la Escritura dice en vano : " Dios celosamente anhela el Espíritu que ha hecho morar en nosotros ? "	Jero oca ocantiri sanquenarentsi : " Itiancajeiteero Tasorentsi Ishire iriori , iro cantaincha meeca icavintsaasanotaquero : te incoyeji antseenquero " . Te oncantashiteaji sanquenarentsi , te antsipetashiteaji osanquenataca .
En realidad , Dios nos trata con mucho más amor , como dice la Biblia : « Dios se opone a los orgullosos , pero brinda su ayuda a los humildes . »	Oshequi ineshinoncatasanojeitaquee Tasorentsi , irootaque ocantantacari sanquenarentsi oca : " Iroashinoncayeri Tasorentsi yora shemetatsiri , iro cantaincha ineshinoncajeitaqueri yora caari shemetatsine " .
Así que humíllense delante de Dios . Resistan al diablo , y él huirá de ustedes .	Irootaque nocantantimpiri : pishinetacotea , paitarica irinintacaaquempiri Tasorentsi . Irintiquea camaari , pimpiateari , impoiji ari irojocanajempi .
Acérquense a Dios , y Dios se acercará a ustedes . Lávense las manos , pecadores ; purifiquen su corazón , porque su lealtad está dividida entre Dios y el mundo .	Pinquenqueshireteri Tasorentsi , quiso iroantempiri irinti . Pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi : meeca pojocajero maaroni oca pintimantajeari cameetsa . Oshequi pitseenquirini Tasorentsi ; pincanteri meeca : " Poameetsashiretajena , pinquenqueshiretacayenaro cameetsatatsiri " .
Reconozcan su miseria ; lloren y laméntense ; que su risa se convierta en llanto y en tristeza la alegría .	Pinquenqueshiretajea , poashiretea ; te oncameetsateji maaroni pantapinitiri . Pishirontimentavetacaro caari cameetsatatsi : oncameetsateme poashiretanaqueame ; piquimoshireventavetacaro : oncameetsateme poashiretasanotanaqueame , irointi .
Humíllense en la presencia del Señor y El los exaltará .	Pincanteri Avincatsarite : " Te noncameetsateji , te nomatimateroji cameetsayetatsiri . Nocoaque pincavintsayena " . Ari incavintsaaquempi , iroameetsatajempi , iramitacotempi .
Amados hermanos , no hablen mal los unos de los otros . Si se critican y se juzgan entre ustedes , entonces critican y juzgan la ley de Dios . En cambio , les corresponde obedecer la ley , no hacer la función de jueces .	Eiro , noyemisantaririnte , picantimatavacaajatsi . Ariorica pincantimateri pishaninca , aisati ariorica pincante ainiro irantane , pitseencaquero isanquenareni Moishishi . Tempa ocanti : " Pinintavacaajeitea " . Iro cantaincha picanti avinti : " Te oncameetsateji ocantiri isanquenareni Moishishi . Te noncoyeji nonintavacaajeitea " . Ariorica pincante : " Te oncameetsateji isanquenareni " , te pinquemisanteroji , irointi pitseencaquero .
No hay más que un solo legislador y juez , aquel que puede salvar y destruir . Tú , en cambio , ¿ quién eres para juzgar a tu prójimo ?	Pamene , apaniro icantacantanti irinti Tasorentsi , aisati apaniro icantacoventajeitaquee maaroni . Oshequi ipincatsariti . Irio matirori yoavisacojeitiri quemisantiriri aisati intianqueri tseenquiriri Sharincaveniqui . Aviroquea , avinti , ¿ janicampa cantanirotimpiri : " Pincantimateri pishaninca " ?
Vamos , ahora , ustedes los que dicen : “ Hoy o mañana iremos a tal ciudad y allí pasaremos un año , y negociaremos y haremos ganancias ” ,	Pamene , picantayeveta : " Meeca nojate nampitsiquinta : terica meeca , ari osaitequera nojatasanote . Anta noavisaite aparoni osarintsi : niomparitea , oshequi naye paitapeerica " .
¡ y ni siquiera sabéis lo que será mañana de vuestra vida ! Sois como una neblina que aparece por un momento y en seguida desaparece .	Iro cantaincha te piotacoteaji osaitequera , paitarica oyempineri . Aneavetatsimpi meeca , iro cantaincha piquempetacaro mencorijenca . Te osamaniteji omencoriitete , impoiji jentsipaite opeanaja . Aisati avirori , eiro osamanititsi irosati pincamanteari .
Lo que deberían decir es : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » .	Irointiquea pincante : " Ariorica irinintacaaquena Avincatsarite , eirotsitarica nocamitsi , ari nomataquero coajica paitapeerica " .
Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias . Toda jactancia semejante es mala .	Pamene meeca , oshequi pishemeti , pineacameetsatashitaja avisati : te oncameetsateji .
Si uno sabe hacer el bien y no lo hace , está pecando .	Ariorica piovetaro cameetsatatsiri , iro cantaincha te pimateroji , ainiro pantane .
¡ Oigan , ricos ! Siéntanse tristes y lloren por todo lo que van a sufrir .	Meeca , ashitaarantincari , noncamantempi : piraajeitea coajica , pincavintsaajeitea , irotaintsi oshequi pinquematsicajeitearo .
Su riqueza está podrida y sus vestidos son pasto de la polilla .	Ompatsaayetanaque maaroni pashijeivetari . Intsonquitajeitempiro sancori piitsaarepee .
Vuestro oro y vuestra plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra vosotros y os destruirá como fuego . Habéis amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .	Oyechariyetanaque maaroni ashiroyetatsiri pashiyevetari : oro , perata , maaroni . Ariorica oyechariyetanaque , irioyeetempi pipiotashitacaro , iro cantaincha te pimpinateriji yora patiritepee . Ontsoncaquea ashiroyetatsiri , aisati avirori , pijate Sharincaveniqui , eiro pineajirotsi aisati pashijeiveitaniri .
Ustedes no les han pagado el sueldo a sus trabajadores , y el Señor todopoderoso ha oído las protestas de ellos . Ese dinero que no han pagado también los acusará delante de Dios .	Pamene , pamatavijeitaqueri maaroni patirite , te pimpinatasanoteriji , irootaque pipiotantarori pivaararo oshequi . Iquisatsajeitaquempi patiritepee . Iotaquero Avincatsarite : tempa ipincatsariventajeitiri maaroni timajeitatsiri . Ioti te pincavintsanteji , irootaque iroasanquetantempiri .
En la tierra han vivido lujosamente y se han entregado al placer ; con eso han engordado para el día de la matanza .	Avisati quenqueshireacotajancha , te pinquenqueshireteriji itsipapee iriori , piveshireimentaro pashiyetari . Noshiacantempiro : ariorica inquejitaque pivira , ari pincantajeiteri pishaninca : " Tsame ayeri novira ; quejitaque , moncarataca avanteariri " . Aisati iquempetaca Tasorentsi , icanti : " Oshequi timimojeitiriri , moncarataca noasanquetanteariri " .
Han condenado y matado al justo sin que él les ofreciera resistencia .	Poashinoncaasanotaqueri cameetsayetatsiri : te pimpashitimateariji coiteimojeitacariri , irootaque icamantacari , torein ; iro cantaincha te inquisavetempiji . Irintiquea meeca quishempineri Tasorentsi .
Hermanos , tengan paciencia hasta que el Señor regrese . Recuerden que el campesino espera con paciencia a que pasen las épocas de lluvia para que la tierra produzca frutos .	Noyemisantaririnte , paamayempari Avincatsarite , irosati impocantajeari . Pinquenqueshireteri yora panquiveetatsiri , yoyeaquero ivanquire oitsoquitantajeari . Oparii incani , yoyeaquero . Osamani aisati , ari opariaji aisati . Coajica , ariorica ontimanaje oitsoqui , oshequi ontimanaque ovinaro , impoiji iroveshireimentearo panquitirori .
así ustedes tengan paciencia y buen ánimo , porque está próxima la venida gloriosa del Señor .	Aisati avirori , pincanteani paamaajeari Avincatsarite , eiro osamanititsi impocantajeari : piveshireimenteari .
Hermanos , no se quejen unos contra otros , para que no sean juzgados . Ya el Juez está a las puertas .	Eiro , noyemisantaririnte , picantimatavacaajeitatsi . Ariorica pincatimatavacayea , icantimpicari : " Ainiro pantane " . Quempejitapaaque meeca yora Cantacoventajeitaqueeri , irotajantsi impocaje .
Hermanos , tomad como ejemplo de paciencia y aflicción a los profetas que hablaron en el nombre del Señor .	Pinquenqueshireteri yora camantantatsiniri peerani . Itiancaqueri Avincatsarite , irootaque iquenquetsatacotantariniri . Peerani ipomerentsiventinirini , peerani yaamaacarini iriori Avincatsarite impocanteari . Meeca , aisati pishiajeiteri avirori .
Pues nosotros consideramos felices a los que soportan con fortaleza el sufrimiento . Ustedes han oído cómo soportó Job sus sufrimientos , y saben de qué modo lo trató al fin el Señor , porque el Señor es muy misericordioso y compasivo .	Pamene , ariorica pinquearioventeneri Avincatsarite paitapeerica , pinquimoshiretanaque . Ontimerica pinquematsicatimenteariri , iro cantaincha pinquimoshireventeri . Piquemacojeitaqueri Joponi , iquearioventiniri Avincatsarite maaroni yantayetiniri . Impoiji icavintsaaqueri , aisati ineshinoncataqueri . Piojeiti yashi yoiro icavintsanti , ineshinoncatanti .
Sobre todo , queridos hermanos , no juren ni por el cielo ni por la tierra , ni por ninguna otra cosa . Cumplan más bien con su palabra . Cuando digan « sí » , que sea « sí » ; y cuando digan « no » , que sea « no » . ¡ No vaya a castigarlos Dios por no cumplir con su palabra !	Pamene , noyemisantaririnte . Paitapeerica pinquenquetsatacoteri , ariorica pintseeyea , eiro catsini picantashitatsi : " Ioti Tasorentsi otampaticati nocantiri , terica ontampaticateji oca nocantiri , nocoaque iroasanquetayenata " . Pincanterica : " Ario , nantempiro " , ario pimamatero . Pincanterica " Eiro nantirotsi " , eiro pantirotsi . Eiro catsini pamatavitanti : ariorica pamatavitante , iroasanquetaaquempi Tasorentsi .
¿ Está afligido alguno de ustedes ? Que ore . ¿ Está alegre alguno ? Que cante himnos de alabanza .	¿ Picarajeitirimpa ashinoncaincari ? Cameetsa pincanteri Tasorentsi incavintsayeri , iroavisacoteri . ¿ Picarajeitirimpa quimoshiretatsiri ? Pincanteri impampayeaventeri Tasorentsi .
Si alguno está enfermo , que llame a los líderes de la iglesia , para que oren por él ; entonces ellos le untarán aceite y le pedirán al Señor que lo sane .	¿ Picarajeitirimpa mantsiari ? Pincanteri incajemerita yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri . Cameetsa incanteri Avincatsarite iroavisacoteri , aisati intiritapeeri quejitsi .
Si oran con confianza , Dios les responderá y sanará al enfermo , y si ha pecado también lo perdonará .	Ariorica inquemisantasanote , ari iravisacotaje yora mantsiari . Irio Avincatsarite oavisacotajerine . Otimirica caari cameetsatatsi yantayetiri , aisati incavintsayeri , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati .
Por eso , confesaos unos a otros vuestros pecados y orad unos por otros para ser sanados . La oración fervorosa del hombre bueno tiene mucho poder .	Irootaque noncantantempiri : ariorica pantero caari cameetsatatsi , pincamantavacaajea aisati pincantajeiteri Tasorentsi : " Pincavintsaajeitena , navisacojeitantajeari " . Yora shirampari yoameetsantiri Tasorentsi , ariorica icantiri , oshequi imatasanotaqueneri .
Ahí tienen a Elías , un ser humano como nosotros : oró fervientemente para que no lloviese , y durante tres años y seis meses no cayó una gota de agua sobre la tierra .	Atiri inaveitani peerani Iriashini , iquempetaquee arori . Icantasanotiri Tasorentsi : " Eiro poariajirotsi meeca incani . Pinquenqueshiretacayeri noshaninca " . Ari avisanaque mava osarintsi , te ompariajeji incani quipatsiqui .
Después , cuando oró otra vez , volvió a llover , y la tierra dio su cosecha .	Icantajiri aisati : " Meeca nocoaque poariajero aisati incani " , impoiji opariaji , aisati oshiocanaji ivanquirepee joriopee .
Hermanos míos , si alguien de entre ustedes se extravía de la verdad y alguien le hace volver ,	Pamene , noyemisantaririnte : ariorica pincarajeiteri jocavetajearoneri oca queariotasanotatsiri iquemisantavetari , pinquenqueshiretacaajeri , pinquemisantacaasanotajeri .
sepa que el que convierte a un pecador de su mal camino , salvará su vida de la muerte y obtendrá el perdón de muchos pecados .	Piojeitero oca : yantavetacaro caari cameetsatatsi , iquenashiveetaca , irijateme Sharincaveniqui , iro cantaincha poavisacotajeri eiro ijatantatsi . Otimimotasanovetajari yantayetiri oshequi , iro cantaincha inquemisantajerica aisati , incavintsayeri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati yantavetacari . Narotaque sanquenatimpirori :
Pedro , apóstol de Jesucristo , a los elegidos que viven como extranjeros dispersos * por el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia .	¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Petero sanquenajeitimpirori oca . Narotaque itiancane Jesoquirishito noquenquetsati . Nosanquenajeitimpiro maaroni nojorioririnte , quemisantajeitiriri Quirishito , jaocapeerica pisavicajeitiri anta Pontoqui , Carashiaqui , Caparoshiaqui , Ashiaqui , Vitiniaqui , maaroni .
a quienes Dios Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu os ha consagrado para que le obedezcáis y seáis purificados con la sangre de Jesucristo . Recibid abundancia de gracia y de paz .	Peerani icoyeajeitaquempi Apa Tasorentsi , icoaque intomintajeitajempi . Aisati oameetsashirejeitaquempi Ishire piquemisantantacariri Jesoquirishito : icamimentajeitaquempi , aparajatimentajeitaquempi iriraja yoavisacotantaquempiri . Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi , aisati cameetsa irisavicacaasanojeitempi .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por su gran misericordia y mediante la resurreción de Jesucristo nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva ,	Tsame ancamantajeiteri ashanincapee : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi : yora Iriri Avincatsarite Jesoquirishito " . Icavintsaasanojeitaquee , yashijeitaquee : oquempevetaca iroaquera atimaji aisati , irootaque ashanincatantacariri . Yoitinaajiri itomi , irootaque ayojeitantacari antinaajeitanaje arori , ancantaitatiyempani aneajeitapaaje anta inquitequi .
para que recibamos una herencia incorruptible , incontaminada e imperecedera . Esta herencia les está reservada en los cielos	Ainiro yovetsicajeitaquempiri pisavicajeitantapaajeari anta inquitequi . Oncantaitatiyempani ontime , ocameetsatasanotaque , eiro otsoncatsi , ainiro iquempoyeaquempiro .
Por la fe que tienen , Dios los protege con su poder hasta que reciban esta salvación , la cual está lista para ser revelada en el día final , a fin de que todos la vean .	Piquemisantajeitaqueri Tasorentsi , irootaque itasoncacoventantaquempiri ; iquempoyeajeitaquempi irosati impocantajeari . Impoijini pineajeitero maaroni yovetsicajeitaquempiri .
Esto es para ustedes motivo de gran alegría , a pesar de que hasta ahora han tenido que sufrir diversas pruebas por un tiempo .	Queario , ariorica ompomerentsitimojeitempi paitapeerica , iro cantaincha eiro osamanititsi irosati pineantearori pinampi anta inquitequi . Ariorica pinquenqueshiretero oca , tempa ocameetsati pinquimoshireimentearo .
Porque la fe de ustedes es como el oro : su calidad debe ser probada por medio del fuego . La fe que resiste la prueba vale mucho más que el oro , el cual se puede destruir . De manera que la fe de ustedes , al ser así probada , merecerá aprobación , gloria y honor cuando Jesucristo aparezca .	Ari yora vetsiquirori oro icotaquero , ojatanaca , impoiji yojocajiro ovitsijare quipatsi . Impoiji ineantacaro paamariqui , iriotantearori iotasanotacarica oro . Aisati iriori Tasorentsi ineantapinijeitaquempi iriotanteari piquemisantasanotaquerica . Ora oro , oshequi opinavetaca , iro cantaincha ompeaquea ; irompa ainti aquemisantaque , eiro apeatsi . Irootaque ineacameetsatasanotantaqueeri , ariorica aquemisantasanotaque . Impoiji , ariorica impoque , incantajeitapaaquee : " Noneacameetsajeitaquempi : pincarajeitena anta inquitequi , pintsipajeitena ampincatsarijeite " .
Aunque ustedes nunca lo vieron , lo aman . Aunque ahora no están mirándolo , sin embargo ejercen fe en él y están regocijándose en gran manera con gozo inefable y glorificado ,	Tequera pineajeiteri , iro cantaincha pinintajeitaqueri , piquemisantajeitaqueri , piveshireimentasanotacari catsini .
pues están obteniendo la meta de su fe , que es su salvación .	Piquemisantajeitaqueri , irootaque yoavisacotantaquempiri , pishanincajeitantacariri .
Los profetas que profetizaron de la gracia destinada a vosotros inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta salvación ,	Peerani yora camantacoveitariniri Tasorentsi icoajeiveitani irioteme jaoca ancanteari avavisacojeitantajeari . Isanquenatacovetacari Tasorentsi , iojeivetani icavintsanti , iro cantaincha te iriotasanoteji .
escudriñando qué persona y qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que vendrían tras ellos .	Timatsi oamejeitaqueriri Ishire Quirishito , iro cantaincha te inquemasanojeitavaqueroji . Oametaquerini , ocanti : " Oshequi iroashinoncayea , incamaque ; impoijini impincatsaritanaje " . Iquenqueshirejeitacani : " ¿ Janicampa oquenquetsatacotiri ? ¿ Jaoca oncarate impincatsaritantajeari ? "
A estos se les reveló que no para sí mismos , sino para nosotros , administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas en las cuales anhelan mirar los ángeles .	Iro cantaincha icamantaquerini Tasorentsi : " Eiro pineiritsi avirori , irintiquea neajerine impoitanajantsineri intimaje coajicani " . Tempa arojeitaque meeca iquenquetsatacotiniri . Meeca otiancaquena Ishire Tasorentsi noquenquetsatacaajeitaquempi , nocamantajeitaquempi yoavisacotanti Quirishito . Aitaque icoasanojeiveta inampirepee Tasorentsi iriotasanotero jaoca acantajari avavisacotantajari .
Por eso , estad preparados y usad de vuestro buen juicio . Poned toda vuestra esperanza en lo que Dios , en su bondad , va a daros cuando Jesucristo aparezca .	Meeca pinquenqueshirejeitanaquea , cameetsa pisavicajeite . Piojeite ariorica impocaje Jesoquirishito aneajeitavaqueri , aisati oshequi incavintsaajeitapaaquee ; ari piveshireimentajeiteari .
Antes , ustedes no entendían y por eso seguían sus malos deseos . Pero ahora , son hijos obedientes de Dios y no deben vivir como antes .	Tempa irio Tasorentsi ashijeitimpiri . Ari pinquemisantajeiteri . Peerani te piojeiveitearini , irootaque pantashitantaveitaroniri caari cameetsatatsi . Meecaquea piojeitiri : eiro piquempetajatsi aisati .
sino , así como aquel que os llamó es santo , sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir ,	Icameetsatasanotaque yora coyeajeitaquempiri yoavisacotajimpi : meeca pinquempejeiteari iriori , poameetsantasanoyetero maaroni pantayeteri .
Pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo » .	Tempa peerani isanquenayeetironi oca icantitacaniri Tasorentsi : " Nocameetsatasanotaque narori , irootaque nocoantacari pincameetsatasanotanaje avirori " .
Si ustedes llaman « Padre » a Dios , que juzga a cada uno según sus hechos y sin parcialidad , deben mostrarle reverencia durante todo el tiempo que vivan en este mundo .	Ari meeca pirintajeitacari : ocameetsati piojeite iojeitaquempi maaroni , itsoteajeitaquempi . Ari incantacoventempi , inquenqueshirejeitero jaoca ocantari maaroni pantajeitiri . Ocameetsatirica , ari iraacameetsatempi . Terica oncameetsateji pantayetiri , iroasanquetayempi . Pimpincatsajeiteri meeca , cameetsa pisavicajeite irosati pareejeitanteari inquitequi .
Sepan que no han sido liberados de la conducta idolátrica heredada de sus antepasados con bienes perecederos –el oro o la plata– ,	Peerani patsipetashiveitaroni pantashiyeveitaroni yamejeitaniri ajorioririnteni , iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Tasorentsi . Te impinaventempiroji perata aisati oro yoavisacotantimpiri . Te oncanteji , coajica ari ontsoncajea iroori .
sino que fue la preciosa sangre de Cristo , el Cordero de Dios , que no tiene pecado ni mancha .	Irintiquea itiancaqueri itomi , yora inintasanotiri catsini . Icamimentaquempi irinti , aparajatimentaquempi iriraja pavisacojeitantajari . Ariorica yantiro ajorioririnte caari cameetsatatsi , yamejeitari yoiniri Tasorentsi ovisha , itaaqueneri . Apatiro yoiniri cameetsatasanotatsiri ovisha . Aisati iquempetaca iriori Quirishito , icameetsatasanotaque : tecatsi irantane .
Cristo estaba presente en la mente de Dios antes de que el mundo fuera creado , y se ha manifestado al final de los tiempos para el bien de ustedes ,	Peerani , tequerani ontimeni quipatsi , icantini Tasorentsi : " Coajica nontianqueri notomi quipatsiqui iroavisacojeiteri atiripee " .
los que mediante él son creyentes en Dios , el que lo levantó de entre los muertos y le dio gloria ; para que la fe y esperanza de ustedes estén puestas en Dios .	Ari ipocaque , icamimentajeitaquempi , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi , yaanajiri aisati anta ocameetsaitetinta . Meeca piojeitaque queario icavintsaasanojeitaquempi , ari cameetsa pinquemisantajeiteri , piojeite iriotaque savicacaajeitempineri anta inquitequi .
Ustedes , obedientes a la verdad , han eliminado cuanto impide una auténtica fraternidad . Ámense , pues , intensa y entrañablemente unos a otros ,	Ari piquemisantaquero maaroni yoamejeitaquempiri Tasorentsi , tempa otampaticatasanotaque maaroni icantaqueri . Meeca yoameetsashirejeitaquempi , aisati icoacaajeitaquempi pinintasanojeiteri maaroni piyemisantaririnte . Pinquearioventero , pinintavacaasanojeitea catsini .
Pues habéis nacido de nuevo , no de una simiente corruptible , sino de una que es incorruptible , es decir , mediante la palabra de Dios que vive y permanece .	Peerani otimimpi piniro , meeca piquempejeitacari ashijeitimpiri , pincamajeite avirori . Iro cantaincha meeca piquemisantaquero irineane Tasorentsi , ocantani otimi . Aisati yashijeitajimpi , piquempejeitajari iriori : pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Porque está escrito : Todo mortal es como hierba ; toda su hermosura como flor de hierba . Se agosta la hierba y cae la flor .	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Ashiaquero tojari : oshintsiti ocami , oshintsiti opatsai . Timatsi amajeivetacari , iro cantaincha oquempetaca oteapee tojari : ompeajea , ontsoncajea .
pero la palabra del Señor permanece para siempre . Esta es la palabra que les ha sido proclamada como buena noticia .	Iro cantaincha oncanteani ontime irineane Avincatsarite : eiro opeatsi irointi " . Irootaque irineane noamejeitaquempiri : icavintsaajeitaquee Tasorentsi , yoavisacojeitaquee . Tempa ocameetsataque .
Desechad , pues , toda malicia , todo engaño , hipocresía , envidias y toda maledicencia ,	Meeca eiro piquisatsi , eiro pamatavitanti , eiro pishemeti , eiro paamaari pishaninca , eiro picantimatiritsi .
Sean como bebés recién nacidos y busquen con ansias la leche espiritual pura . Así podrán crecer y ser salvos ,	Yora iroaquera timatsi yatsotapinitiro otsomi iriniro , irootaque iqueveantacari . Aisati meeca avirori , pincoasanotero irineane Avincatsarite : pineanatapinitero , pinquenqueshiretapinitero , piotasanotanteariri iriori .
ya que han saboreado lo bueno que es el Señor .	Tempa piojeitaque icavintsaasanojeitaquempi , ineshinoncajeitaquempi .
Ahora ustedes se acercan a Cristo , quien es la piedra viva principal del templo de Dios . La gente lo rechazó , pero Dios lo eligió para darle gran honra .	Ariorica avetsiquero mapipanco , ajivatero avatiyero quisotacayerone mapi avanquetantearori oshanincapee . Eirorica otimi , eiro oquisotitsi pancotsi . Iriotaque Quirishito shiaquerori mapi , iro cantaincha yaneasanoti irinti , aisati yoaneajeitaquee arori . Itseencajeivetacari ashanincapee , iro cantaincha ineacameetsatasanotaqueri Tasorentsi irinti . Eirome itimime , eiro avavisacotajame .
Y ustedes también , como piedras vivas , sean edificados como casa espiritual y sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales que Dios acepte por medio de Jesucristo .	Avirojei , piquempejeitacaro mapipee yoanqueyeetaqueri jenioquiji . Yoaneajeitaquempi avirori , pincantaitatiyempani anta inquitequi . Piquempejeivetacaro pancotsi , isavicantari Tasorentsi ; pantajeiteneri maaroni icoacaajeitaquempiri . Piquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , irootaque ineacameetsatantarori maaroni pantajeitiniriri .
Pues dice la Escritura : Miren , yo coloco en Sión una piedra angular , escogida y preciosa ; quien ponga su confianza en ella , no se verá defraudado .	Irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Nontianqueneri joriopee Quirishito , oshequi noneacameetsataqueri . Nocoyeaqueri iroavisacojeiteri maaroni quemisantajeiterineri , eiro yashinoncaajatsi iriori ' " .
Para ustedes los que creen , esa piedra les dará honra ; pero en cuanto a los que no creen : « La piedra que los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal » .	Avirojeitaque quemisantajeitiriri , tempa pineacameetsajeitaqueri . Irintiquea maaroni tseencajeitiriri , te irineacameetsateri . Oquenquetsatacotaquerini Sanquenarentsi , ocanti : " Yora vetsiqueronemeri pancotsi itseencaquero mapi , icanti : ' Te oncameetsateji ' . Iro cantaincha ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi . " Pineaquero , itseencajeitaqueri jorio Quirishito , iro cantaincha ineacameetsatasanotaqueri Tasorentsi .
y , piedra de tropiezo y roca de escandalo ; pues ellos tropiezan porque son desobedientes a la palabra , y para ello estaban también destinados .	Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Yora Quirishito ishiaquero mapi itsitincacari atiri ipariantacari . Queario , te iriojeitavaqueri , icomijeitavacari " . Pineaquero , jero oca ishiacantaqueri : iro caari iojeitantari , te inquemisanteroji icantavetacariri Tasorentsi , irootaque iroasanquetaajeitanteariri .
Ustedes , en cambio , son descendencia elegida , reino de sacerdotes y nación santa , pueblo adquirido en posesión para anunciar las grandezas del que los llamó de la oscuridad a su luz admirable .	Iro cantaincha icoyeasanojeitaquempi yoavisacojeitantaquempiri . Pantaveejeitiniri yora Pincatsarisanori . Yoameetsajeitaquempi , pishanincatasanojeitacari Tasorentsi . Te piojeiveiteani , oquempetaca pitimini meeca tsiteniriqui ; iro cantaincha icoyeajeitaquempi , iotacaasanojeitaquempi , oquempetaca pitimi meeca quitaiteriqui . Meeca icoacaaquempi pincamantajeiteri atiri : " Ocameetsatasanotaque yantajeitaqueeneri Tasorentsi " .
Ustedes antes ni siquiera eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ; antes Dios no les tenía compasión , pero ahora les tiene compasión .	Peerani te pincameetsaveiteani , iro cantaincha meeca pishanincajeitacari Tasorentsi . Peerani te piojeiveiteani icavintsaavetaquempi , meeca piojeiti , piveshireimentajeitacari .
Hermanos queridos , como a forasteros y extranjeros , les ruego que se aparten de los apetitos desordenados que los acosan .	Noshaninca , piojeitaque nonintajeitaquempi . Te pishanincatasanojeiteariji yora pisaviquimojeitiri , tempa pinampitasanotearo inquite . Eiro pantashiyetarotsi caari cameetsayetatsi yantayetiri itsipapee atiri iriori . Ariorica pantashiyetearo , eiro picameetsashiretitsi .
Mantened entre los gentiles una conducta irreprochable , a fin de que en aquello que os calumnian como malhechores , ellos , por razón de vuestras buenas obras , al considerar las , glorifiquen a Dios en el día de la visitación .	Icantashijeiveta itsipapee atiri : " Te incameetsajeiteji joriopee " , iro cantaincha cameetsa pisavicajeite , iriojeitanteari queario piquemisantajeitaqueri Tasorentsi . Impoiji inquemisante iriori , aisati ariorica impocapaaje Quirishito , incantajeite : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
En atención al Señor , presten acatamiento a toda autoridad humana , ya sea al jefe del Estado en su calidad de soberano ,	Ariorica piquemisantaqueri Avincatsarite , ocameetsati pinquemisantajeiteri aisati iriori pincatsariventajeitimpiri aca quipatsiqui . Pinquemisantajeiteri yora pincatsariventajeitiriri maaroni savicajeitatsiri ,
o a los gobernadores que él envía para castigar a los que hacen el mal y reconocer a los que hacen el bien .	aisati pinquemisantajeiteri maaroni itiancanepee . Itianquiri iroasanquejeiteri caari cameetsatatsi irisavicajeite . Irintiquea cameetsatatsiri isaviqui irineacameetsateri .
Porque la voluntad de Dios es que , haciendo el bien , cierren ustedes la boca de los ignorantes e insensatos .	Ainiro caari iotiri Tasorentsi , icantimatiri quemisantatsiri . Irootaque icoantacari Tasorentsi pisavicajeite cameetsa inquenqueshirejeitanteari , irimajerejeitanteari .
Portaos como personas libres , aunque sin usar vuestra libertad como un pretexto para hacer lo malo . Portaos más bien como siervos de Dios .	Ari piquemisantajeitaqueri Tasorentsi , meeca te incoyeji imperanajeitempi iriori pinquemisantajeiteri pincatsariventajeitimpiri aca quipatsiqui , tempa ocameetsati piotashitea pimpincatsajeiteri . Te oncameetsateji pantajeitero caari cameetsatatsi .
Respeten a todos , y amen de manera especial a los miembros de la iglesia . Honren a Dios y respeten al emperador romano .	Paacameetsajeiteri itsipapee atiri , pinintajeiteri ayemisantaririnte , pimpincatsajeiteri Tasorentsi , aisati pimpincatsajeiteri yora pincatsariventajeitiriri pishaninca .
Sirvientes , someteos con todo respeto a vuestros amos ; no solamente a los buenos y comprensivos , sino también a los malos .	Nampirentsi , pinquemisantajeiteri yora nampitimpiri , pimpincatsajeiteri . Eiro apaniro pipincatsatiri cavintsaaquempiri , neshinoncatimpiri ; irinti pimpincatsateri aisati peranatimpiri , quishimpiri .
Dios bendice a los que , por ser fieles a él , sufren injustamente y soportan el sufrimiento .	Pamene , ariorica iquisashitaquempi nampitimpiri , tempa iotaquero Tasorentsi ; aisati ariorica yoashinoncashitaquempi , iotaquero aisati . Eiro pipiatsataritsi nampitimpiri . Ariorica piquemisantiri Tasorentsi , tempa ari incavintsaasanojeitempi coajica .
pues ¿ qué mérito tiene el soportar que os abofeteen si habéis pecado? Pero si por hacer lo que es bueno sufrís , y lo soportáis , esto ciertamente es aprobado delante de Dios .	Pamene , ariorica pamataviteri nampitimpiri , ariorica impasatimentempiro . Eirorica pipiatsavetari , iro cantaincha ¿ ocameetsatimpa pamatavitaqueri ? Eiro ineacameetsatimpitsi Tasorentsi . Iro cantaincha ariorica impasatashitempi yora nampitimpiri aisati te pimpiatsateari , ari irineacameetsatempi Tasorentsi .
Precisamente a eso han sido llamados : a seguir las huellas de Cristo , que , padeciendo por ustedes , les dejó un modelo que imitar :	Irootaque icoacaaquempiri : eiro pipiatsataritsi yora quisashitimpiri . Pinquenqueshireteri iriori Quirishito : oshequi ineacatsitimentaquempi , icoaque pinquempeteari .
Cristo , que ni cometió pecado ni se encontró mentira en sus labios .	Tecatsi irante irinti caari cameetsatatsi , aisati te iramatavitanteji .
Cuando insultaban a Cristo , él no respondía con insultos , y cuando sufría no respondía con amenazas . Él dejó todo en manos de Dios , quien siempre juzga con justicia .	Te impiatsateariji yora quisatsajeitaqueriri , aisati te inquisatsateriji yora oashinoncaajeitiriri . Irointiquea iquenqueshiretaqueri iriri , yaventacari , iotaque ari irintacoteari iriori .
Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz , para que nosotros muramos al pecado y vivamos una vida de rectitud . Cristo fue herido para que vosotros fuerais sanados .	Icamimentajeitaquee anta coroshiqui , eiroquea iquenqueshiretantajarotsi aisati Tasorentsi caari cameetsatatsi antajeitiri . Meecaquea meeca , eiro antapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi , irointi antapinite cameetsatatsiri . Oshequi ineacatsitimentajeitaquee , eiro ashinoncantatsi arori .
Porque ustedes , como ovejas , andaban descarriados ; pero ahora se han vuelto al pastor y superintendente de sus almas .	Piojeitaque yora ovisha te aneeroji iotantari : oshequi iquenashiyeta . Eirorica itimitsi shenterine impeaarantaquea . Aitaque piquempejeiveitarini ovisha , te piojeiveiteani . Iro cantaincha timatsi meeca Shentajeitimpiri , iquempoyeasanojeitaquempi .
Asimismo vosotras , mujeres , estad sujetas a vuestros maridos , de modo que si algunos de ellos son desobedientes a la palabra , puedan ser ganados sin palabra alguna por la conducta de sus mujeres	Tsinane , pimpincatsateri pijime . Terica inquemisante meeca , iro cantaincha ocameetsati irineaquempi piquemisantasanotaque aisati cameetsa pisaviqui . Impoijiquea irineacameetsatempi , aisati arioricampa pimateri pinquemisantacayeri .
Y que su adorno no sea el de trenzados externos del cabello ni el de ponerse ornamentos de oro ni el uso de prendas de vestir exteriores ,	Eiro apatiro pincoashitea poameetsantero piishi , poaneenquea , pinquitsaatea , paitapeerica .
sino por el interior , el del corazón humano , el adorno imperecedero de un espíritu apacible y sereno . Esa es la verdadera belleza a los ojos de Dios .	Irointiquea pincoasanote pincameetsashiretanaque , pineshinoncatsateri pijime . Irootaque icoacaasanotaquempiri Tasorentsi .
Así se adornaban las mujeres santas que vivieron hace mucho tiempo . Tenían puesta su esperanza en Dios y obedecían a sus esposos .	Aitaque oquempejeitaniri peeraniniri quemisantiriri Tasorentsi : cameetsa osaviquini , opincatsatirini ojime .
Por ejemplo , Sara obedecía a su esposo , Abraham , y lo llamaba « señor » . Ustedes son sus hijas cuando hacen lo correcto sin temor a lo que sus esposos pudieran hacer .	Ora Sarani oquemisantirini Avaramani , oshequi opincatsatarini . Ariorica pintime cameetsa , pinquempetearo , impoiji eiro pitsaroacaaritsi pijime : eiro otimitsi inquishimentempiri .
En cuanto a vosotros , los maridos , sed comprensivos con vuestras mujeres . Dadles el honor que les corresponde , no solamente porque la mujer es más delicada , sino también porque Dios , en su bondad , les ha prometido la misma vida que a vosotros . Hacedlo así para que nada estorbe vuestras oraciones .	Aisati shirampari : te omoncaratempiji pijina , te oshintsitasanoteji , irootaque nocantantimpiri pincavintsayero , pineacameetsatero . Tempa pimoncaratavacaaca , icavintsaajeitaquempi Tasorentsi pisavicajeitanteari coajica anta inquitequi . Eirorica picavintsairo pijina , eiro iquemisantimpitsi Tasorentsi ariorica pinquenquetsatacaaveteari .
En conclusión , sed todos de un mismo sentir , compasivos , fraternales , misericordiosos y de espíritu humilde ;	Aisati noncantajeitempi maaroni : pinquempetavacaajeitea , pineshinoncatavacaajeitea , pinintajeiteri piyemisantaririnte , pincavintsaavacaajeitea , eiro pishemejeititsi .
No devuelvan mal por mal . En lugar de insultar a los que los insultan , pidan que Dios los bendiga a ellos , porque ustedes mismos fueron llamados a recibir una bendición ,	Terica oncameetsateji yantimotaquempiri pishaninca , eiro pishemaritsi ; ariorica inquisatsatempi , eiro pipiataritsi . Pincanteri Tasorentsi incavintsayeri . Irootaque icoyeajeitantaquempiri Tasorentsi : icoaque incavintsaajeitempi .
Pues El que quiere amar la vida y ver dias buenos , refrene su lengua del mal y sus labios no hablen engaño .	Tempa irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Pincoaquerica pinquimoshiretanaque aisati pisavique cameetsa , eiro piquisatsatiritsi pishaninca , aisati eiro pitseeyatsi .
aléjese del mal y haga el bien , busque la paz y sígala .	Eiro pantayetirotsi caari cameetsayetatsi , irointi pantayete cameetsayetatsiri . Pincoasanotaque pintime cameetsa .
Porque [ los ] ojos de Jehová están sobre los justos , y sus oídos están hacia su ruego ; pero [ el ] rostro de Jehová está contra los que hacen cosas malas ” .	Yamenapinijeitiri Avincatsarite maaroni quemisantajeitiriri , ishentajeitiri . Iquemapinitiri ariorica iquenquetsatacairi . Iro cantaincha te incavintsayeriji antapinitirori caari cameetsatatsi " .
¿ Quién podrá hacerles daño , si ustedes siguen el bien ?	Pincoasanoterica pantapinitero cameetsatatsiri , ¿ ariompa intime coatsiri iroashinoncayempi ?
Dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo . No teman las amenazas ni se asusten .	Ariorica intime aparo quisashitempineri , iro cantaincha intasoncacoventempi Tasorentsi . Eiro pitsaroacaaritsi yora quisashitimpiri , eiro picantashiretitsi ,
Antes bien , santifiquen al Cristo como Señor en su corazón , siempre listos para presentar una defensa ante todo el que les exija razón de la esperanza que hay en ustedes , pero haciéndolo junto con genio apacible y profundo respeto .	irinti pimpincatsatasanoteri Quirishito . Ariorica irisampiyeetempi : " ¿ Paita piquemisantantacariri Jesoquirishito ? " Ari cameetsa pancanaqueri , eiro piquisatsatanaqueritsi . Pincamanteri paita piotantacari iraanajempi inquitequi .
Tengan una buena conciencia , para que en el particular de que se hable contra ustedes queden avergonzados los que están hablando con menosprecio de su buena conducta en lo relacionado con Cristo .	Eiro catsini pantirotsi caari cameetsatatsi . Impoiji iriotanaque yora quisaquempiri irio Quirishito oameetsantimpiri . Impoiji aisati impashiventanaquea , iriotanaque te oncameetsateji incantimatempi .
Mejor es que padezcáis haciendo el bien , si la voluntad de Dios así lo quiere , que haciendo el mal .	Ariorica incoacayempi Tasorentsi iroashinoncayeetempi , iro cantaincha oncameetsate pashinoncaimentearo cameetsayetatsiri pantayeteri . Te oncameetsateji pashinoncaimentearo caari cameetsayetatsi pantayeteri .
Porque Cristo mismo sufrió la muerte por nuestros pecados , una vez y para siempre . Cristo no era culpable y aun así murió por los que sí lo eran , para poder llevarlos a ustedes ante Dios . Sufrió la muerte en su cuerpo , pero volvió a la vida por medio del Espíritu .	Ari te ancameetsajeiteji arori , oshequi antayetaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha icameetsatasanotaque irinti Quirishito . Icamimentajeitaquee irinti , yoavisacojeitaquee ; icoaque aneajeitantajeariri Tasorentsi . Icamasanovetaca ; iro cantaincha ishire , te oncameji .
De este modo , fue a anunciar su victoria a los espíritus que estaban presos .	Icamantacari , ijashiretapainti anta Sharincaveniqui , anta yoaquerinta Tasorentsi camaaripee aisati ishireni tseencantatsiniri . Ari iquenquetsatacaapaaqueri .
que en un tiempo habían sido desobedientes cuando la paciencia de Dios estaba esperando en los días de Noé , mientras se construía el arca , en la cual unas pocas personas , es decir , ocho almas , fueron llevadas a salvo a través del agua .	Peerani , te inquemisantajeiteni iriori ishaninca Noeni . Yovetsicantavetacaroniri ivito , icantapinijeivetacari ishaninca peerani : " Pinquemisantajeiteri Tasorentsi " , iro cantaincha te inquemisantajeiteriji . Ari peerani yamavenavetacari Tasorentsi , iro cantaincha impoiji ishemanacari , itiancaquero antearo incani , incajaretanaque , maaroni . Aanaqueri maaroni , itsitiajeitanaque , pomiririri . Ari icarati avisacotajantsiri pitotsiqui ocho .
Y aquella agua representaba el agua del bautismo , por medio del cual somos ahora salvados . El bautismo no consiste en limpiar el cuerpo , sino en pedirle a Dios una conciencia limpia ; y nos salva por la resurrección de Jesucristo ,	Ari ishiajeivetacarini iriori vaotisajeitachari meeca . Ariorica avaotisataquea , te iro ancaate , irointi ashiacantiro icamimentajeitaquee Jesoquirishito , aisati itinaanaja , yoavisacojeitaquee . Aisati ashiacantiro aventari Tasorentsi yoameetsashirejeitantaqueeri .
que , ascendido al cielo , comparte el poder soberano * de Dios y tiene bajo su autoridad a todas las potencias celestiales .	Ari meeca ijataji Jesoquirishito anta inquitequi , isaviquimotapaajiri Tasorentsi iracosanoriqui : icaratiri ipincatsariventajeitee . Aisati oshequi ipincatsajeitiri inampirepee , itsipapee pincatsarivetachari , maaroni .
Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne , vosotros también armaos del mismo pensamiento , pues quien ha padecido en la carne , terminó con el pecado ,	Ari piojeitaque otimi oshequi iquematsicatacari Quirishito , te incoyeji eiro iquematsicataro . Aisati avirojei , eiro picoajeititsi eiro piquematsicatarotsi paitapeerica . Pamene , ariorica pinquematsicatearo paitapeerica , eiro picoajitsi pantapinitero caari cameetsatatsi
para vivir el tiempo que le queda en la carne , ya no para las pasiones humanas , sino para la voluntad de Dios .	aisati icoayetiri atiripee . Irointiquea pincoasanotanaque panteneri Tasorentsi paitapeerica incoacayempiri , irosati pincamanteari .
Por mucho tiempo ustedes vivieron haciendo lo mismo que hacen los que no creen en Dios . Tenían vicios y malos deseos , se emborrachaban , participaban en fiestas escandalosas y , lo más terrible de todo , adoraban ídolos .	Peerani pantaveitaroni yantapiniyetiri yora tseencantatsiri : moncarataca , eiro papiitajirotsi aisati . Jero itsinampanti iriori , yantayetiro caari yai , ishinquitapinita , imayempitavacaapinijeita , iquisavacaajeitaca , ipincatsatashitacaro ijitasorentsitashitari .
Para ellos resulta extraño que ustedes ya no los acompañen en ese mismo desenfreno y libertinaje , y por eso los ultrajan ;	Te iriojeiteji iriori , icanti : " ¿ Paita caari iquempetantana quemisantatsiri ? " Yoajeitanaquempi cavaco , irosati icantimajeitantaquempiri .
Pero ellos tendrán que rendirle cuentas a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Iro cantaincha coajica impoque Quirishito incantacoventajeiteri maaroni atiri : aneajeitatsiri aisati camajeitatsiri . Irisampijeiteri tseencantatsiri : " ¿ Paita piquisantacariri quemisantanari ? Te oncameetsateji " . Eiro yaquiritsi , oshequi impashiventanaquea .
porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos , para que sean juzgados en carne según los hombres , pero vivan en espíritu según Dios .	Peerani yora Jesoshi iquenquetsatacaajeitaqueri savicaveitachaniri , icamantajeitaqueri : " Ariorica pinquemisante , pincantaitatiyempani pintime anta inquitequi " . Ari icamajeitaque : tempa yantajeitaquero caari cameetsatatsi , irootaque icamajeitantacari , iquempejeitacari maaroni atiri . Iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri , isavicacaajeitaqueri anta inampiqui . Meeca iquempejeitacari Tasorentsi : eiro icamajeitajitsi aisati .
Pero el fin de todas las cosas se acerca . Sean pues ustedes prudentes y de espíritu sobrio para la oración .	Pamene , irotaintsi omoncarataquea incantacoventantajeiteeri Tasorentsi . Cameetsa pisavicajeite catsini , pinquearioventero pinquenquetsatacaapinijeiteri .
Sobre todo , ámense mucho unos a otros , porque el amor borra los pecados .	Pincoasanojeite catsini pinintavacaajeitea . Ariorica pinintavacaajeitea , eiro piquenqueshiretirotsi caari cameetsatatsi yantayetiri itsipapee , irointi pincavintsaavacaajeitea .
Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones .	Pincanteani pineshinoncajeitavaqueri maaroni quivantempineri .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndose los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .	Tempa otimi imatacaaquempiri Tasorentsi , ari pimamatero pintacotanteariri pishaninca . Piotacaajeiteri iriori icavintsaajeitaqueri Tasorentsi .
El que habla , que lo haga conforme al mensaje de Dios ; el que realiza un servicio , hágalo con la fuerza que Dios le ha concedido , a fin de que en todo Dios sea glorificado por Jesucristo , a quien corresponden la gloria y el poder por siempre . Amén .	Ariorica pinquenquetsatacayeri pishaninca , pinquearioventero povaajeneri irineane Tasorentsi . Ariorica pintacoteari pishaninca , pincanteri Tasorentsi iramitacotempi , aitaque irimatacaaquempiro . Ariorica anquemisantasanoteri Jesoquirishito , incantajeite itsipapee atiri : " Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi " . Tsame aneacameetsajeiteri maaroni , ampincatsajeiteri : ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Queridos amigos , no se sorprendan de las pruebas de fuego por las que están atravesando , como si algo extraño les sucediera .	Noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi . Niotaque oshequi yoashinonqueetaquempi . Eiro poanaquetsi cavaco , aitaque yoashinonqueetiri aisati itsipapee quemisantajeitatsiri .
Alégrense , más bien , de compartir los sufrimientos de Cristo , para que el día de su gloriosa manifestación también ustedes salten de júbilo .	Tempa aisati yoashinonqueetaqueri iriori Quirishito , meeca piquempejeitacari : ari pinquimoshirejeitanaque . Aisati , coajica impincatsaritapaaque irinti , irosati pinquimoshireventasanotanteariri .
Si otros los maldicen por causa de Cristo , ustedes son afortunados porque el glorioso Espíritu de Dios está sobre ustedes .	Ariorica inquishimenteeyetempiro piquemisantiri Quirishito , pinquimoshiretanaque : tempa aitaque itasoncacoventaquempi Tasorentsi . Quiso oajeitaquempi Ishire , aisati coajica cameetsa pisaviquimoteri anta inquitequi .
Si son asesinos , ladrones o delincuentes , o si se meten en asuntos ajenos merecerán sufrir y pasar vergüenza .	Iro cantaincha eiro poantitsi , eiro picoshititsi , eiro pantayetirotsi caari cameetsayetatsi , eiro pashereiritsi pishaninca , maaroni . Ariorica inquishimenteetempiro ocapee , pineashiitetearove .
Pero si es por ser cristiano , que no se avergüence , sino que alabe a Dios por llevar ese nombre .	Iro cantaincha ariorica pinquemisantasanoteri Quirishito , irootaque inquishimentanteetempirori , eiro otimitsi pimpashiventimenteri . Irointi pincante : " Tempa icameetsataque Tasorentsi , ishinetana noquematsicatimentacari Quirishito " .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio comience por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así por nosotros , ¿ cómo será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Pamene , irotaintsi incantacoventajeitee Tasorentsi : irijivajeitee maaroni arori itomintajeitari , impoijiquea iriori tseencajeitiriri . Ariorica irintacojeitee arori , tempa iroashinoncaasanojeiteri yora caari quemisantajeitiri .
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el malvado y el pecador ?	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Ari yoavisacojeitaqueri Tasorentsi yora quemisantajeitiriri yoameetsajeitaqueri , iro cantaincha irovetaincha irijajeiteme Sharincaveniqui . Irintiquea yora tseenquiriri Tasorentsi , yantapinitiro caari cameetsatatsi : tempa ari irashinoncaasanotaquea irinti " .
Por eso , los que sufren porque Dios así lo quiere , deben seguir haciendo el bien y dejar que Dios los cuide , pues él es su creador y cumple lo que promete .	Ariorica pantiniri Tasorentsi icoacaaquempiri , irootaque picatsitimentantacariri , ocameetsataque . Pinquearioventero pantayetero cameetsayetatsiri . Pincanteri Tasorentsi : " Pinquempoyeajena " . Tempa iriotaque vetsicaquempiri , inquempoyeasanotempi , eiro yamatavitimpitsi .
Por tanto , a los ancianos entre vosotros , exhorto yo , anciano como ellos y testigo de los padecimientos de Cristo , y también participante de la gloria que ha de ser revelada :	Jero oca nosanquenateneriri quenquetsatacaantatsiri . Tempa narotaque narori quenquetsatacaantatsiri . Peerani noneasanotaqueri Quirishito ineacatsitacaro oshequi . Aisati coajica , ariorica impoque Avincatsarite impincatsariventantapaaje , nontsipateari nompincatsariventante narori . Ari meeca timatsi noninti noncamantajeitempiri :
apacienten el rebaño de Dios confiado a cargo de ustedes ; cuídenlo , no a la fuerza o por una rastrera ganancia , sino gustosamente y con generosidad , como Dios quiere ;	yora ashitariri irovishate intacojeitacari irovishate . Aisati avirori , pintacotapinijeiteari ashanincapee piquemisantacaajeitaqueri . Avisati coashitachane , eiro itimitsi peranatempineri . Te iro pinquenquetsatacaapinijeitanteariri paitanteariri iirequite , irointi pincoasanotaque pintacojeiteari .
no comportándoos como si fuerais dueños de quienes están a vuestro cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .	Eiro pishintsitsajeitiritsi , irointi cameetsa pintime , inquempejeitantempiri iriori .
Así , cuando venga el Gran Pastor , recibirán una corona de gloria y honor eternos .	Coajica impoque yora pincatsariventajeitajeeri , iraajeitanajee , irisavicacaajeitapaajee anta inquitequi . Ancantaitatiyempani asavicajeite anta ocameetsaiteti catsini .
Así mismo , jóvenes , sométanse a los ancianos . Revístanse todos de humildad en su trato mutuo , porque « Dios se opone a los orgullosos , pero da gracia a los humildes » .	Aisati evancaripee , noncamantempi : pimpincatsajeiteri maaroni timacaajeitimpiri . Eiro pishemejeititsi , irointi cameetsa pincavintsaavacaajeitea . Yora Tasorentsi iquisaqueri yora shemetatsiri , iro cantaincha ineacameetsajeitaqueri caari shemejeitatsi .
Así que humíllense ante el gran poder de Dios y , a su debido tiempo , él los levantará con honor .	Pimpincatsajeiteri iriori : tempa itasorentsitasanotaque , ipincatsaritasanotaque ; impoiji irisavicacaajeitempi cameetsa catsini .
Descarguen en él todas sus angustias , porque él tiene cuidado de ustedes .	Eiro piquenqueshireatsi , eiro poashiretatsi . Otimirica piquenqueshireyetiri , pincanteri Tasorentsi : " Oshequi noquenqueshireaca . Pamitacotena eiro noquenqueshireantajatsi aisati " . Ariorica pincanteri , ari piveshireimenteari iriori .
Sean prudentes y manténganse atentos , porque su enemigo es el diablo , y él anda como un león rugiente , buscando a quien devorar .	Queariompia : paamayeari camaari . Oshequi catsini iquenaquenayetaque , icoaveta irojocacaajeiteerome aquemisantajeiti maaroni : eiro catsini aquemisantantajatsi . Iquempetacari anteari maniti , ariorica itasheasanotaque : yoari iovintsane , itsoncasanotaqueri , te intimeji timaarantajantsine .
Manténganse firmes contra él y sean fuertes en su fe . Recuerden que sus hermanos en Cristo , en todo el mundo , también están pasando por el mismo sufrimiento .	Pinquemisantasanoteri Avincatsarite pimpiatanteariri camaari . Queario ontimayete pinquematsicayeteari , iro cantaincha tempa aisati iquempejeitaquempi iriori ayemisantaririnte anta otsipapeequi quipatsi .
pero el Dios de toda gracia , que en Cristo nos llamó a su gloria eterna , los perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá después de un breve sufrimiento .	Eiro osamanitasanotitsi pinquematsicatearo : ioti Tasorentsi pipincatsataqueri Quirishito , ari impoiji iraajeitanaquempi anta inquitequi . Pincantaitatiyempani pisavicapaaje anta ocameetsaitetasanotinta catsini . Yashi yoiro icavintsanti : iroameetsantasanojeitempi , iriveshireacaajeitempi , impeavajempi pincatsari avirori , eiro picantashiretajitsi aisati .
A él sea dado el poder por los siglos de los siglos . Amén .	Tsame maaroni ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Iroove , icameetsatasanotaque catsini .
Con la ayuda de Silvano , a quien considero un hermano fiel , les he escrito brevemente , para animarlos y confirmarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Manténganse firmes en ella .	Jeri yoca Shirivano , iriotaque aanajempirone oca nosanquenare . Oshequi noneacameetsatiri : iriotaque ayemisantaririnte , iquearioventiro iquemisanti . Ari nocamantaquempi oshequi icavintsaasanojeitaquempi Tasorentsi , queario nocantaquempiri . Meeca pinquemisantasanoteri , piveshireimenteari iriori .
Los saluda la iglesia de Babilonia , a la que Dios ha elegido , lo mismo que a ustedes . También los saluda mi hijo Marcos .	Ivetsajeitaquempi maaroni ayemisantaririnte aca Vavironiaqui , tempa irisati icoyeane Avincatsarite iquemisantajeitiri . Aisati ivetsajeitimpi noamere Maricoshi .
Salúdense unos a otros con amor cristiano . La paz sea con todos ustedes que están en Cristo .	Paacameetsatavacaajeitea maaroni , pincavintsaavacaajeitea . Nocantiri Tasorentsi : " Pincavintsaajeiteri maaroni quemisantiriri pitomi , cameetsa pisavicacaajeiteri " . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Yo , Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , envío un saludo a ustedes , que por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo han alcanzado una fe tan preciosa como la nuestra .	¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Shimo Petero sanquenajeitimpirori . Narotaque itiancane Jesoquirishito , nantiniri iriori paitarica icoacaaquenari . Tempa amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaqueri Tasorentsi aisati Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri . Irootaque yoameetsajeitantaqueeri .
Que la gracia y la paz abunden en ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús , Señor nuestro .	Ari piojeitaqueri , irootaque oshequi incavintsaajeitantempiri aisati cameetsa irisavicacaajeitantempiri .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo que necesitamos para la vida y la devoción , al hacernos conocer a aquel que nos llamó por su propia grandeza y sus obras maravillosas .	Ari icoyeajeitaquee Tasorentsi ancameetsajeitanteari aisati cameetsa asaviquimojeitanteariri anta ocameetsaitetinta . Ariorica ayojeiteri , intasoncacoventajeitaquee cameetsa asavicajeitanteari aisati cameetsa anquemisantanteariri .
Por medio de estas cosas nos ha dado sus promesas , que son muy grandes y de mucho valor , para que por ellas lleguen ustedes a tener parte en la naturaleza de Dios y escapen de la corrupción que los malos deseos han traído al mundo .	Oshequi intasoncacoventajeitaquee anquimoshireimentantajeiteariri catsini , irimataqueenero maaroni icantaqueeri . Iramitacojeitee eiro acoantaro antero caari cameetsatatsi . Aisati iramitacojeitee anquempejeitanteariri iriori .
Como ya tienen esas promesas , esfuércense ahora por mejorar su vida así : a la fe , añádanle un carácter digno de admiración ; al carácter digno de admiración , añádanle conocimiento .	Ariorica acoajeitaque intasoncacoventajeitee , ocameetsati ajivataque anquemisanteri . Ariorica anquemisanteri , impoiji ocameetsati ancameetsatanaque . Ariorica ancameetsataque ocameetsati aisati ayotasanotanaque paitarica icoacaaqueeri .
al recto criterio , el dominio de sí mismo ; al dominio de sí mismo , la constancia ; a la constancia , la piedad sincera ;	Ariorica ayotaque paitarica icoacaaqueeri , ocameetsati aisati aamaventanaquea arosati amatantearori . Ariorica aamaventanaquea arosati , ocameetsati anquearioventero icoacaaqueeri . Ariorica anquearioventero icoacaaqueeri , ocameetsati aisati ampincatsatasanotanaqueri .
afecto fraternal a la piedad , y amor al afecto fraternal .	Ariorica ampincatsatasanotanaqueri , ocameetsati aisati anintajeitanaqueri maaroni ayemisantaririnte , ancavintsaajeitanaqueri maaroni ashanincajei .
Porque si estas cosas existen en ustedes y rebosan , impedirán que ustedes sean inactivos o infructíferos respecto al conocimiento exacto de nuestro Señor Jesucristo .	Ariorica pimatasanojeitanaquero maaroni ocapee , ari oshequi pimataqueneri Avincatsarite Jesoquirishito , aisati piotasanotanaqueri .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados pasados .	Yora caari majeitiro ocapee te iriotasanoteriji Avincatsarite , te inquenqueshireteroji icavintsairi . Oshequi yantajeitironi caari cameetsatatsi , iro cantaincha icavintsaasanotaqueri , yoameetsataqueri , te inquenqueshireajeroji aisati .
Por lo cual , hermanos , tanto más procurad hacer firme vuestra vocación y elección , porque haciendo estas cosas , jamás caeréis .	Meeca , noyemisantaririnte , pinquearioventasanotero panteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquempiri , te oncameetsateji irantsipetashitearo icoyeaquempi pijatanteari anta inquitequi . Aisati eiro pojoquirotsi piquemisantiri ,
Entonces Dios les dará un gran recibimiento en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	oncanteataquea iraantanajempiri anta inquitequi , anta icantani ipincatsariventanti Avincatsarite Jesoquirishito : yora oavisacojeiteeri .
Por eso yo les seguiré recordando siempre todo esto , aun cuando ya lo saben y siguen creyendo en la verdad que les enseñaron .	Te iroaquera pinquemajeitero oca nocantaquempiri : piojeititaroni , aisati pimayetaquero cameetsa . Iro cantaincha nampiitajempiro aisati nonquenqueshiretacaajempiro .
Mientras yo viva , creo que es mi deber recordarles todo esto .	Iotacaaquena Avincatsarite Jesoquirishito eiro osamanititsi noncamanteari . Iro cantaincha nonquenqueshiretacaajeitempiro irosati noncamanteari .
Así es que haré lo sumo posible también a todo tiempo para que , después de mi partida , ustedes puedan hacer mención de estas cosas para sí .	Impoiji , ariorica noncame , eiro pipeacotantarotsi , irosati pinquenqueshiretantapinitearori .
La enseñanza que os dimos acerca del poder y el regreso de nuestro Señor Jesucristo no consistía en fábulas ingeniosas , puesto que con nuestros propios ojos vimos al Señor en su grandeza .	Tempa nocamantajeitaquempi coajica impocaje aisati Avincatsarite Jesoquirishito , oshequi impincatsaritapaaque . Queario oca nocantaquempiri , te noncamantajeitempiro naamaashijeitacari . Tempa narojeitaque neasanojeitaqueriri Jesoshi peerani ishipaquireaque aisati itasoncantayetaque .
pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria , le fue enviada desde la magnífica gloria una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado , en el cual tengo complacencia . »	Peerani ijatantacari Jesoshi toncaariqui , noijatanaqueri narori , aisati itsipapee iroamere ; noneasanojeitaqueri ishipaquireanaque , aisati noquemajeitavaqueri Apa Tasorentsi , yora cameetsatasanotatsiri . Icanti : " Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri , oshequi noneacameetsatasanotaqueri " . Irosati nopincatsatasanojeitantanacariri Jesoshi .
Esto hace más seguro el mensaje de los profetas , el cual con toda razón tenéis en cuenta . Ese mensaje es como una lámpara que brilla en un lugar oscuro , hasta que el día amanezca y la estrella de la mañana salga para alumbraros el corazón .	Timatsi aisati isanquenajeitiniri yora camantantatsiniri peerani : iotacaasanojeitaquee queario impocasanotaje Quirishito , impincatsariventajeitajee . Ocameetsati pinquenqueshiretasanojeitero ocantiri Sanquenarentsi piotanteariri jaoca icanta . Oquempetacaro atsiota tsiteniriqui : eirorica atsiota , eiro aneitsi . Ari ocameetsati pincanteani pinquenqueshirejeitero , irosati impocantajeari ; impoiji iriotacaasanojeitempi , onquempetimojeitempi oquitaitetasanoti .
Sobre todo , tienen que entender que ninguna profecía de la Escritura jamás surgió de la comprensión personal de los profetas	Nocoaque piotasanojeitero oca : ora isanquenare yora camantantatsiniri otampaticatasanotaque . Te irioteniji intacarori , yora camantantatsiniri , caari oni irineane iriori ; irointi oamejeitaqueri Ishire Tasorentsi , isanquenatantacarori irineane .
En el pasado hubo falsos profetas entre el pueblo de Dios , así como también los habrá entre ustedes . Sin que ustedes se den cuenta , ellos les darán falsas enseñanzas que los llevarán a ustedes a la condenación . Se atreverán incluso a negar al mismo Señor , que fue quien pagó el precio de su libertad . Pero al hacerlo , ellos mismos atraerán su rápida destrucción .	Ari peerani itimini quenquetsatacaajeitiriniri joriopee , iro cantaincha yamatavijeitirini , aisati intime meeca amatavijeitempineri avirori . Iroamejeitempiro tseeyantsi , intseeyacoteari Tasorentsi . Tempa ayojeitaque icamimentajeitaquee Jesoshi ajajeitanteari inquitequi , iro cantaincha incantanirote yora amatavitantatsineri : " Eiro apincatsatiritsi Jesoshi " . Irootaque iroasanquetasanotanteariri Tasorentsi .
Muchos los seguirán en su vida viciosa , y por culpa de ellos se hablará mal del camino de la verdad .	Intime oshequi oijajeiterineri : inquempejeiteari , irantayetero caari cameetsatatsi ; irootaque intseenqueetanteariri Quirishito .
En su ambición de dinero os explotarán con falsas enseñanzas ; pero la condenación los espera sin remedio , pues desde hace mucho tiempo están sentenciados .	Oshequi iramatavijeitempi , iroametashiyetempiro paitapeerica iraitantempiriri piirequite . Peerani icanti Tasorentsi : " Aitaque noasanquetasanojeiteri yora amatavijeiterineri quemisantatsineri " . Queario , eiro osamanititsi irijajeite Sharincaveniqui .
Dios , en efecto , no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo , donde los mantiene encarcelados para el juicio .	Peerani yora inampirepeeni , ipiatsajeitacarini Tasorentsi , yantayetaquero caari cameetsatatsi . Ari yoasanquetaajeitaqueri , yojocajeitaqueri anta Sharincaveniqui , anta otsiteniitasanotinta . Aitaque itimaqueri iriori anta , irosati incantacoventanteariri Quirishito .
Dios tampoco perdonó al mundo antiguo , aparte de Noé y a los otros siete miembros de su familia . Noé advirtió al mundo del justo juicio de Dios , y por eso Dios lo protegió cuando destruyó , con un gran diluvio , el mundo de los que vivían sin Dios .	Pamene , peerani yoamaajeitaquerini Tasorentsi yora ishanincapeeni Noe . Te impincatsajeiteriji Tasorentsi , irootaque itiancantacanariri incani aajeitaqueri . Tecatsi pashini iroavisacote , irinti Noe aisati ishanincasanori iriori , caratatsiri 7 . Tempa iriotaque quenquetsatacaajeivetacariri ishanincapee , camantajeivetacariri jaoca incanteameri iravisacojeitantajeameri .
Dios también condenó a la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , quemándolas hasta dejarlas hechas cenizas , para que sirvieran de ejemplo de lo que habría de suceder a los malvados .	Peerani itaajeitaqueri Tasorentsi maaroni soromasatini , aisati maaroni comorasatini ; itaajeitaquero ivancopee , irovararo , maaroni . Otaaca maaroni , poyere . Ocameetsati meeca anquenqueshirejeitero yantaqueri Tasorentsi ayojeitanteari iroasanquejeiteri maaroni caari pincatsatiri .
Salvó , en cambio , al intachable Lot que se hallaba abrumado por la conducta lujuriosa de aquellos desalmados ,	Ari icameetsataqueni Orotini ; isavicaveitani anta , iro cantaincha te irineacameetsateroji oca yantajeitaqueri yora isaviquimojeitiri . Oshequi iquenqueshiretanaca maaroni quitaiteri : " ¿ Paita caari iquemisantajeitantari Tasorentsi ? " Ari ineacameetsataqueri Tasorentsi iriori , irootaque caari itaantari .
Esto nos demuestra que Dios sabe solucionar los problemas y dificultades que tienen los que lo obedecen , pero que también habrá de castigar a los que hacen lo malo , y lo hará el día en que juzgue a todos .	Ari iotasanotaque Tasorentsi yoavisacojeitaqueri pincatsajeitiriri , eiro iquempetantaritsi tseencantatsiri . Irinti yora caari cameetsajeitatsi , iroashinoncaajeitajeri , irosati impocanteari incantacoventantajeiteariri .
El castigo será , especialmente , para los que no obedecen sus órdenes y viven haciendo todo lo malo que se les antoja . Esos falsos maestros son tercos y orgullosos , y no tienen miedo de insultar a los ángeles buenos .	Aitaque iroasanquejeiteri maaroni coatsiri irantayetero caari cameetsayetatsi , antashiyetarori paitarica icoayetiri , jeri aisati yora tseenquiriri Avincatsarite . Tecatsi impincatsajeite , oshequi ishemejeiti , te intsaroyeji icantimajeitiri inampirepee Tasorentsi .
en cambio , los ángeles , aunque tienen más fuerza y autoridad , no se atreven , de parte del Señor , a condenar con insultos a esos poderes .	Ari isavicajeiti iriori anta Avincatsaritequi , aisati oshequi ishintsiti , oshequi ipincatsariti , iro cantaincha te impiateariji yora cantimajeitiriri .
Tales individuos son como bestias sin seso , destinados por su naturaleza a ser atrapados en el cepo y a morir . Injurian lo que ignoran , y morirán con la muerte de las bestias ,	Iquempejeitacari iriori poshiniripee , tecatsi iriote . Iquenashiyeta , impoiji imanatiri atiri , yoaqueri , shemi . Yora tseencantatsiri icantimatashiyetaro caari ioti , irootaque irijajeitanteari Sharincaveniqui , intsipajeiteari camaari .
recibiendo la recompensa de su injusticia , ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada día . Éstos son inmundicias y manchas , quienes aun mientras comen con vosotros se recrean en sus errores .	Yoashinoncantajeiti meeca : coajica irashinoncaajeitaquea iriori . Iveshireimentashiyetaro timayetatsiri meeca : te inquenqueshireteroji jaoca incanteari coajica . Te oncameetsateji yantajeitiri iriori , iro cantaincha yantacaajeitaquempiro caari cameetsatatsi pinquempejeitanteariri avirori .
Esos hombres no pueden ver a una mujer sin desear tener relaciones sexuales con ella ; ¡ nunca se cansan de pecar ! Engañan a los que no confían mucho en Cristo , y son muy buenos para conseguir lo que desean . Pero Dios los castigará . ¡ De eso no hay duda !	Inevejeitaro tsinanepee , icantani yantapinitiro caari cameetsatatsi : tecatsi incantero irijocajero , yashi yoiro . Yantacaajeitaqueri caari quenqueshirevetaro caari cameetsayetatsi . Yashi yoiro ineveyetaro vararontsi . Queario irijajeite iriori Sharincaveniqui .
Abandonando la senda recta , han sido extraviados . Han seguido la senda de Balaam , [ hijo ] de Beor , que amó la paga de la maldad ,	Te incoajeiteji intime cameetsa , irointi yantashiyetaro paitapeerica . Iquempejeitacari Varamani , itomini Veoro . Iquenquetsavetaroni peerani irineane Tasorentsi , iro cantaincha inevetasanotaro vararontsi , te irantasanoteneriji Tasorentsi icoacaavetariri .
y fue reprochado por su propia falta : una burra muda , expresándose con voz humana , puso de manifiesto la locura del profeta .	Te inquemisanteriji , irointi yoijataqueri coatsiri imperi vaararontsi . Ari imapocaqueri irashinote ineanataqueri . Te irioteji irio neanatacairiri Tasorentsi . Ari iquenquejaqueri , ipiatsatacari , impoiji oshequi yoanaqueri cavaco iriori , aisati oshequi iquenqueshireanaca : te inquenqueshiretajeroji aisati vaararontsi .
Esos maestros son como pozos sin agua , como nubes llevadas por el viento ; están condenados a pasar la eternidad en la más negra oscuridad .	Ariorica pinqueacotero nija oncontejatanteari , tempa pincoasanotaque ontime nija . Iro cantaincha ariorica ompirijatanaje , te oncameetsateji , tecatsi payero nija . Ari yora amatavitantatsiri ishiaquero pirijatatsiri nija : te incameetsateji . Oshequi ineaveeti , vero , vero , iro cantaincha tecatsi iramitacotempi . Aisati iquempevetacaro mencori , ariorica pineaquero amaquero tampea : pijiti ompariye incani , iro cantaincha ariorica amatavitempi , te ompariye . Timatsi intimasanotanteari iriori , yovetsicaqueneri Tasorentsi anta otsiteniitasanoti catsini .
Hablando palabras infladas y vanas , seducen con pasiones de la carne y vicios a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error .	Oshequi ishemejeiti , aisati icantapiniti : " Pineaquero , nantashiyetacaro paitapeerica nocoayetiri " . Ari yamataviyetiri oshequi iroaquera quemisantavetachari : iroaquera yojocavetacaro caari cameetsatatsi yantayetiri , iro cantaincha yantacaanirotajiri aisati .
Les prometen libertad , ellos que son esclavos de la corrupción , porque cada uno es esclavo de aquello que lo domina .	Icantayetiri : " Tempa irio Tasorentsi oavisacotimpiri , te pimateroji poavisacotajea avisati . ¿ Paita caari pantantaro paitarica picoayetiri ? Tempa icavintsaaquempi , eiro iquishimentimpirotsi . Tsame pinquempetena narori " . Irootaque icantayevetari , iro cantaincha yamatavitantaniroti . Jero yantapinitiniri camaari icoacairiri iriori : iriotaque ivincatsarite . Iriome Tasorentsi ivincatsarite irantenerime icoacairiri iriori , cameetsa irisaviqueme .
Ciertamente , si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo , enredándose otra vez en ellas son vencidos , su último estado viene a ser peor que el primero .	Pamene , peerani yashinoncaajeivetaca : yantapinijeivetaroni caari cameetsatatsi yantajeitiri tseencantatsiri . Impoiji iotajiri Avincatsarite Jesoquirishito , yoavisacotajiri . Iro cantaincha yapiitajiro ora yantapinijeiveitaniri . Meeca tecatsi incantacoventajea iroimpacajero aisati yantayetiri , irootaque irashinoncantasanoteari catsini .
Mejor les sería no haber conocido el camino de la justicia , que apartarse de los santos preceptos que les fueron transmitidos , después de haber conocido dicho camino .	Pineaquero , ocameetsaveta eiro iovetarime Tasorentsi . Yoameetsavetajari , aisati yoamevetajari , iro cantaincha ipiatsanirotacari yora cavintsaavetajariri .
Les ha sucedido a ellos según el proverbio verdadero : El perro vuelve a su propio vomito , y : La puerca lavada , vuelve a revolcarse en el cieno .	Icanteetini : " Yora otsiti yoipiajaro iamarancane , yoajaro . Atsipetashitacari aquiviri shintori , tempa impianaje aisati intivironcajearo sampoatsa " . Queario icanteetiri . Aitaque iquempejeitari iriori yora quemisantavetachari , yapiitajiro caari cameetsatatsi .
Hermanos , esta es la segunda carta que les escribo . Escribí ambas cartas para despertar su conciencia y para que consideren todo esto con honestidad .	Ari , noyemisantaririnte , piojeiti nonintajeitaquempi . Chapinqui nintantaquempirori nosanquenataquempiro , noquenqueshiretacaaquempiro isanquenatiniri yora quenquetsatacotiriniri Tasorentsi peerani . Aisati noquenqueshiretacaaquempiro maaroni yoamejeitaquenari Avincatsarite , yora oavisacojeiteeri . Impoiji itiancajeitaquena noquemisantacaajeitaquempi . Meeca napiitajimpiro nosanquenatajimpiro pinquenqueshiretasanotantearori .
En primer lugar , tomen en cuenta que , en los últimos días , vendrán algunos que sólo pensarán en sus malos deseos . Se burlarán de ustedes	Piojeitaque eirotsitarica ipoquitatsi Avincatsarite , intime oshequi tseencantatsineri , irantashiyetearo paitapeerica incoaniroyeteri iriori . Irishirontimentajeiteari Avincatsarite ,
y diciendo : " ¿ Dónde está la promesa de Su venida ? Porque desde que los padres durmieron ( murieron ) , todo continúa tal como estaba desde el principio de la creación . "	incantajeite : " ¿ Icantimpa Quirishito impocaje ? Iji , iji , iji . ¿ Jaocari meeca ? Tempa camaque peerani . Eiro ipocajitsi . Peerani yaamaavetacarini yora intacaroniri iquemisanti , iro cantaincha te irineeriji , irosati meeca . Peeraniiteni . ¿ Pijitimpa pineajeri avinti ? Iji , iji . Irosati ocantani quipatsi , te ompashiniteaji " . Irootaque incantajeiteri tseencantatsineri .
Porque , conforme al deseo de ellos , este hecho se les escapa , que hubo cielos desde lo antiguo , y una tierra mantenida compactamente fuera de agua y en medio de agua por la palabra de Dios ;	Te incoyeji inquenqueshiretero yantayetaqueri Tasorentsi . Peerani icantaque iriori : " Ontimeta quipatsi , aisati ontimeta inquite " , irosati otimantacari . Ari yovetsicaquero quipatsi , ocontetapaaque incajarequi , meeca aisati oshoncacaro incajare .
Después , el mundo fue inundado y destruido con agua .	Aitaque ocantacari peerani , iro cantaincha impoiji yoasanquetaajeitaqueri yora ishanincani Noe . Iro yoasanquetantacariri , te oncameetsateji intimeni . Ari opariaqueni antearo incani , ooncanaca maaroni quipatsi , aisati ipoyereajeitanaca tseencantatsiri .
Pero los cielos y la tierra actuales están reservados por Su palabra para el fuego , guardados para el día del juicio y de la destrucción de los impíos .	Aisati icanti Tasorentsi : " Coajica nontayero inquite aisati quipatsi , aisati nontaacojeiteri maaroni timantarori " . Tempa peerani icantini " Novetsiquero quipatsi " , irosati otimantacari . Meeca icanti : " Coajica nontaajero quipatsi " , tempa aisati irimatajero . Aisati tequerata omoncarateaji intaantajearori , iro cantaincha coajica intayero , pomein , aisati intaacojeiteri maaroni tseencantatsiri , iroasanquetaajeiteri .
Pero , amados , no ignoren esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Meeca pinquenqueshirejeitero oca , noshaninca : ajijeivetaro 1000 osarintsi peerani catsini . Iro cantaincha te irijiteroji irinti . Ineaquero te osamaniteji , oquempetimovetacari aparoni quitaiteri . Ajijeitiro te osamaniteji aparoni quitaiteri , irioquea iriori ineaquero osamani , oquempetimovetacari iro 1000 osarintsi .
Y no es que el Señor se retrase en cumplir su promesa como algunos creen ; simplemente tiene paciencia con ustedes , porque no quiere que nadie se pierda sino que todos se conviertan .	Pineaquero , ajijeivetaro opeeranitaque , tequera irimoncarateroji icantaqueeri : tequera impoque Avincatsarite . Iro cantaincha te irijiteroji irinti opeeranitaque . Eiro yamataviteetsi , iro cantaincha osamani onaveta yoyeacovetacari tseencantatsiri , icoaque inquenqueshiretajea eiro ijatanta Sharincaveniqui .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . Entonces los cielos se derrumbarán con estrépito , los elementos del mundo quedarán pulverizados por el fuego y desaparecerá la tierra con cuanto hay en ella .	Iro cantaincha coajica irimapocasanotapaaquee Avincatsarite , impocaje . Antearo ontoncanaque inquite , ton ; ontsoncasanotanaquea , poyere . Intaasanotanaquea impoquiro , catsirincaiteri , cashiri , maaroni : pomein , intsoncasanotanaquea iriori , poyere . Aisati quipatsi , ontayea ; aisati ontaacotasanojeitanaquea maaroni timajeitatsiri quipatsiqui , pomein , poyere .
Dado que todo lo que nos rodea será destruido de esta manera , ¡ cómo no llevar una vida santa y vivir en obediencia a Dios ,	Ari meeca ayojeitanaque ontsoncajeitajea maaroni aneajeitiri , irootaque ocameetsatantari anquenqueshiretanaquea , anquemisantasanoteri Tasorentsi , cameetsa antime catsini .
y esperar con ansias el día en que Dios juzgará a todo el mundo . Ese día , el fuego destruirá los cielos y derretirá las estrellas .	Cameetsa aamaajeiteari Tasorentsi impocaje , cameetsa aisati antajeiteneri maaroni icoacaaqueeri irishintsitantajeari impocaje . Ariorica omoncarataquea , ontayea inquite aisati inquitesati ontsoncajeitanaquea , maaroni , poyere .
pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , en los que todo será justo y bueno .	Iro cantaincha timatsi pashini icantaqueeri , ayotanaque eiro yamataviteetsi . Icanti : " Pashini novetsicaje aisati inquite iroaquerari , aisati quipatsi iroaquerari . Oncameetsatasanotaje irointi , eiro itimajitsi antayetajeroneri caari cameetsatatsi " .
Por eso , queridos hermanos , mientras esperan estas cosas , hagan todo lo posible para que Dios los encuentre en paz , sin mancha ni culpa .	Meeca , noyemisantaririnte , paamaajeitacaro icantaqueeri . Pincoasanotaque pintime cameetsa , aisati paacameetsatavacaajeitea ; impoiji ariorica impocaje , irineacameetsatasanotapaaquempi .
Tengan en cuenta que la paciencia con que nuestro Señor nos trata es para nuestra salvación . Acerca de esto también les ha escrito a ustedes nuestro querido hermano Pablo , según la sabiduría que Dios le ha dado .	Queario , tequera impocaje , iro cantaincha yoyeajeitaqueri itsipapee atiri inquemisantajeite iriori iravisacojeitantajeari . Irootaque isanquenajeitaquempiri Pavoro iriori , yora anintasanojeitiri . Oshequi iotacairi Tasorentsi . Timatsi pomerentsitaarantainchari isanquenayetiri . Meeca yora caari iotatsi , yora caari quemisantasanotatsi , iquenacaashitacaro irineane Pavoro , te ontampaticateji incamantacotero . Aisati iquenacaashiyetacaro pashini irineane Tasorentsi , irootaque iroasanquejeitanteariri .
Por eso , queridos hermanos , ya que ustedes saben de antemano estas cosas , cuídense , para que no sean arrastrados por los engaños de los malvados ni caigan de su firme posición .	Ari , noshaninca , nocamantaquempi jaoca oncanteari coajica . Nocamantajeitaquempi intime yora caari cameetsayetatsine , piatsajeitearineri Tasorentsi , iroametantero tseeyantsi . Queariyea , piquemisantiricari , icomitacaimpicari .
antes bien , creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A El sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad . Amén .	Pinquemisantasanoteri Avincatsarite Jesoquirishito , yora oavisacojeiteeri , piotasanotanaqueri . Tsame meeca aisati ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Lo que era desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros ojos , lo que hemos contemplado y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida	¿ Ainirompi , noamere ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque aca Joa sanquenajeitimpirori oca . Meeca nosanquenatacotaqueri intasanotarori itimi . Tequerani ontimeni quipatsi , itimitani irinti . Iriotaque Ashitarori irineane , oamejeitaqueeri jaoca ancantajeari antimajeitantajeari anta inquitequi , ancantaitatiyempani .
la vida que se ha manifestado , y que nosotros hemos visto y de la que damos testimonio , es la que nosotros les anunciamos a ustedes : la vida eterna , la cual estaba con el Padre , y se nos ha manifestado .	Itsipatarini Apa Tasorentsi , impoiji ipocaque aca quipatsiqui . Noneapinijeitaqueri , namenapinijeitaqueri , noquemapinijeitaqueri , nopamitapinijeitaqueri : meeca nocamantajeitaquempi jaoca icantari , aisati nocamantajeitaquempi jaoca incantajeitajeeri aneasanojeitantajeari anta inquitequi .
Así que , lo que hemos visto y oído es lo que les anunciamos a ustedes , para que también ustedes tengan comunión con nosotros . Porque nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Ari yora noneasanotaqueri , noquemasanotaqueri , iriotaque noquenquetsatacotaqueri . Meeca noncamantasanotempi , pinquempetantenari narori . Aquempejeitacari Apa , aisati aquempejeitacari itomi : yora Jesoquirishito .
Escribimos estas cosas para que ustedes puedan participar plenamente de nuestra alegría .	Meeca nosanquenajeitempiro oca pinquimoshiretasanojeitanteari .
Este es el mensaje que hemos oído de Jesucristo y se lo estamos anunciando a ustedes : Dios es luz y no hay oscuridad en él .	Meeca noncamantempiro icamantaquenari iriori . Ishiasanotaquero Tasorentsi quitaiteri , te intsitenitimateji : te iranteroji irinti caari cameetsatatsi .
Si hacemos la declaración : “ Tenemos participación con él ” , y sin embargo seguimos andando en la oscuridad , estamos mintiendo y no estamos practicando la verdad .	Ancanterica : " Noquempetacari " , iro cantaincha ariorica antapinitero caari cameetsatatsi , aquempetacaro aquenanaque tsiteniriqui : antseeyashitaca , amatavitantaque .
Pero si continuamos viviendo en la luz como Dios vive en la luz , tenemos comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , continúa purificándonos de todo pecado .	Iro cantaincha icameetsatasanotaque Tasorentsi , iquempetacaro iquenanaque irinti quitaiteriqui . Ariorica cameetsa asavique , oquempetaca aniitanaque quitaiteriqui , ashiaqueri iriori : aquempetavacaajeitaca . Icamimentaquee Jesoshi , yora Itomi Tasorentsi : aparajatimentaquee iriraja yoavisacojeitantaqueeri , yoameetsajeitantaqueeri .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos , y la verdad no habita en nosotros .	Ancanteririca : " Te nanteroji caari cameetsatatsi " , arosati amatavitajancha , tequera ayotimateroji queariotasanotatsiri .
Si confesamos nuestros pecados , El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad ( iniquidad ) .	Te iramataviteeji Tasorentsi , icameetsataque . Ariorica ancamanteri : " Ainiro nantane " , incavintsaajeitee , iroameetsajeitee , maaroni .
Si decimos que no hemos cometido pecado , hacemos que Dios parezca mentiroso y no hemos aceptado verdaderamente su palabra .	Ancanteriricame Tasorentsi : " Te nanteroji caari cameetsatatsi " , ancanterime aisati : " Te pioteji , pitseeyani " . Ancanteriricame : " Te aneroji nantane " , te ashiretearoji irineane .
Yo los quiero a ustedes como a hijos . Por eso les escribo esta carta , para que no pequen . Pero si alguno peca , Jesucristo es justo y nos defiende ante Dios el Padre .	Meeca , noamere , nosanquenajeitempiro eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Timatsi Apaqui Cantacoventajeitaqueeri : yora Jesoquirishito , icameetsatasanotaque . Ariorica antero caari cameetsatatsi , incantacoventee . Incanteri iriri : " Pincavintsayeri yora quemisantanari " .
Jesucristo se ofreció en sacrificio para que nuestros pecados sean perdonados ; y no sólo los nuestros , sino los de todo el mundo .	Ainiro antajeitiri maaroni , iro cantaincha icamimentajeitaquee coroshiqui . Te apaniro incamimentajeiteri ashanincapee arori , irointi icamimentajeitaqueri maaroni atiri . Yoameetsajeitaquee Tasorentsi , aisati iriori maaroni quemisantajeitiriri , eiro iquishimenteerotsi caari cameetsatatsi antajeitaqueri , eiro yoasanquetaajeiteetsi .
Y en esto tenemos el conocimiento de que hemos llegado a conocerlo , a saber , si continuamos observando sus mandamientos .	Ariorica antapinijeitaquero icantaqueeri Tasorentsi , ayotavacaajeitaca ashanincatacari .
El que dice : " Yo Lo he llegado a conocer , " y no guarda Sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él .	Ainiro cantashitachari : " Noshanincatacari Tasorentsi " , iro cantaincha te iranteneriji icantavetariri . Iriotaque tseeyari , irisati amatavitajancha .
En cambio , si uno obedece su palabra , en él se ha perfeccionado verdaderamente el amor de Dios , y de ese modo sabemos que estamos unidos a él .	Ariorica antasanotiro icantaqueeri Tasorentsi , arojeitaque nintasanojeitiriri . Irootaque ayotavacaantacari aquempetasanojeitacari .
El que dice que permanece en él , debe andar como él anduvo .	Ancanterica : " Quiso noanaqueri Tasorentsi " , cameetsa ancantaitatiyempani ashiasanoteri , asavique cameetsa .
Queridos hermanos , este mandamiento que os escribo no es nuevo : es el mismo que habéis recibido desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ya oísteis .	Nonintane , te naro intearone oca nocamantimpiri . Peerani intajeitaqueeroni Tasorentsi icamantajeitaqueeroni . Peerani piquemaquero .
Sin embargo , el mandamiento acerca del que les escribo –que se realiza en él y en ustedes– es nuevo , en el sentido de que la oscuridad pasa y ya brilla la luz verdadera .	Te ayoveiteani , oquempetimojeiveiteeni atimini tsiteniriqui , iro cantaincha ipocapaaque iotacaajeitaqueeri , oquempetaca iquitaitetacojeitaquee . Irootaque meeca napiitantimpirori . Iquearioventiro Quirishito inintajeitaquee . Aisati avirori , pinquearioventero , pinintajeiteri itsipapee .
El que afirma que está en la luz , pero odia a su hermano , todavía está en la oscuridad .	Ancantashitearica : " Noqueni quitaiteriqui , niotiri Tasorentsi " , iro cantaincha anquisheririca ashaninca , ainiroquera aqueni tsiteniriqui .
El que ama a su hermano vive en la luz , y no hay nada en su vida que lo haga caer en el pecado .	Ariorica aninteri ashaninca , anquenasanotanaque quitaiteriqui , eiro aisati antapinitirotsi caari cameetsatatsi .
Pero el que aborrece a su hermano está en tinieblas , y anda en tinieblas , y no sabe a dónde va , porque las tinieblas le han cegado los ojos .	Ariorica anquisheri ashaninca , oquempetaca aquenashitanaca tsiteniriqui , ainiro antapinitiro caari cameetsatatsi . Te ayoteji jaocarica aquenaqueri , oquempetaca otsitenitimotaquee , te aneeroji amenanteari .
Hijitos , les escribo a ustedes porque Dios , gracias a Jesucristo , les ha perdonado sus pecados .	Noamere , otimi pantajeitiniri , iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Jesoshi . Irootaque meeca nosanquenatantimpirori oca .
Os escribo a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os escribo a vosotros , jóvenes , porque habéis vencido al maligno . Os he escrito a vosotros , niños , porque conocéis al Padre .	Avirojei shirampari : piojeitaqueri yora intasanotarori itimi , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei , evancari : te panteneri camaari icoacaavetaquempiri , irootaque nosanquenatantimpirori oca .
Les escribo , padres , porque han llegado a conocer al que es desde [ el ] principio . Les escribo , jóvenes , porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes , y han vencido al inicuo .	Avirojei jananequi : piojeitiri Apa , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei shirampari : piojeitaqueri yora intasanotarori itimi , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei evancari : pishintsijeitanaque , piquearioventaquero piquemisantaquero irineane Tasorentsi , aisati te pinquemisantimateriji camaari , irootaque nosanquenatantimpirori oca .
No amen al mundo ni las cosas que están en el mundo . Si alguien ama al mundo , el amor del Padre no está en él .	Eiro picoasanotirotsi pantero yantapinijeitiri tseencantatsiri . Eiro picoasanotirotsi timayetatsiri quipatsiqui . Ariorica pinintasanojeitero , eiro pimatirotsi pinintasanojeiteri Tasorentsi .
Las cosas que ofrece la gente del mundo no vienen de Dios , sino de los pecadores de este mundo . Y éstas son las cosas que el mundo nos ofrece : los malos deseos , la ambición de tener todo lo que vemos , y el orgullo de poseer muchas riquezas .	Aitaque acantajeitari : aquenqueshirejeitaquero paitarica acoasanotaqueri anteri . Acoasanotaquero paitarica aneayetaqueri , ashemetimentaquero ashiyetari . Te irio oameteerone Apa , irinti atiri oamejeiteerori .
El mundo está llegando a su fin junto con los deseos que hay en él ; pero el que hace lo que Dios quiere , vive para siempre .	Ompeanajea timayetatsiri quipatsiqui , aisati ompeajeitanajea maaroni acoajeivetari . Iro cantaincha ariorica anteneri Tasorentsi icoacaaqueeri , ancantaitatiyempani antimeni anta inampiqui .
Hijos , el fin está cerca . Y así como han escuchado que el enemigo de Cristo va a venir , han aparecido ahora muchos enemigos de Cristo ; por esto sabemos que el fin está cerca .	Noshaninca , irotaintsi impocaje Quirishito , eiro osamanititsi . Piquemacotaqueri yora pashini pocatsineri , yora amatavitantatsineri , cantatsineri : " Te iratiritapeeji Jesoshi , te imponeempaji inquitequi . Caari ini Quirishito " . Ipajiyeetiri yora cantatsiri : " Antiquirishito " . Noncamantempi , yareejeitaca . Timatsi meeca oshequi amatavitantatsiri , irootaque ayojeitantacari eiro osamanititsi impiasanotaje Quirishito .
Salieron de entre nosotros , pero no eran de los nuestros . Porque si hubieran sido de los nuestros , habrían permanecido con nosotros . Pero así ha quedado claro que no todos son de los nuestros .	Peerani icarajeiveiteeni yora amatavitantatsiri , iquemisantaveitani , iro cantaincha meeca yojocajeitaquee . Te inquempetasanojeiteeji . Inquempetaqueeme , quiso iroajeitaqueeme , iro cantaincha yojocajeitaquee . Meeca ayotasanojeitaqueri te inquempejeiteeji , te inquemisantajeiteji .
Cristo , el Santo , los ha consagrado a ustedes con el Espíritu , y todos ustedes tienen conocimiento .	Avintiquea itiancajeitaquempiro Tasorentsi Ishire , quiso oajeitantimpiri . Piotasanojeitaquero . Te pishiyeriji yora caari ioterone queariotatsiri : te irioteji irinti .
Si les escribo , no es porque desconozcan la verdad ; de hecho la conocen y saben que mentira y verdad se excluyen mutuamente .	Piojeitaquero queariotatsiri , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Piotaque te intseeyaji caari tseeyacha .
¿ Quién es el mentiroso ? Precisamente el que dice que Jesús no es el Mesías . Ese es el Anticristo , pues niega tanto al Padre como al Hijo .	Tseeyari ini yora cantashitachari : " Yora Jesoshi , caari ini Quirishito " . Itseenquiri Apa . Itseenquiri Itomi , icantashita : " Caari ini Quirishito " .
Todo el que niega al Hijo , se queda sin el Padre ; y todo el que reconoce al Hijo , tiene también al Padre .	Yora tseenquiriri Itomi , te irioteriji Apa . Yora cantasanotatsiri : " Quirishito ini Itomi Tasorentsi " , iriotaque iotasanotiriri Apa .
Por eso , guarden ustedes en su corazón el mensaje que oyeron desde el principio ; y si lo que oyeron desde el principio queda en su corazón , también ustedes permanecerán unidos con el Hijo y con el Padre .	Pincantaitatiyempani pinquenqueshiretero oca piquemaqueri peerani . Ariorica pinquenqueshiretasanotero , quiso poyeri Itomi , aisati Apa .
Y ésta es la promesa que él nos ha hecho : la vida eterna .	Jero oca icashiacaaqueeri : " Pincantaitatiyempani pisavique nonampiqui " .
Les he escrito estas cosas respecto a los que están tratando de engañarlos .	Ari nosanquenatacotaqueri yora amatavitempinemeri ,
Y en cuanto a ustedes , la unción que recibieron de él permanece en ustedes , y no necesitan que nadie les esté enseñando ; antes bien , como la unción de él les está enseñando acerca de todas las cosas , y es verdad y no es mentira , y así como les ha enseñado , permanezcan en unión con él .	iro cantaincha itiancajeitaquempiro Tasorentsi Ishire , quiso oanaquempi . Te pincoyeji pashini oametempineri . Quiso oanaquempi , ari meeca otsoteaquempiro maaroni , oametasanotaquempi . Tampatica oametaquempi , te ontseeyaji . Tempa oamejeitaquee quiso ayeri Quirishito : ari quiso poyeri .
Sí , hijos míos , permanezcan en él , para que , cuando se manifieste , tengamos plena confianza y no nos quedemos avergonzados lejos de él el día de su gloriosa venida .	Meeca , noamere , quiso poyeri Quirishito . Coajica impocaje . Ariorica pincanteani quiso poyeri , ari piveshireimentavaqueari , eiro pipashiventacaavacari .
Si sabéis que El es justo , sabéis también que todo el que hace justicia es nacido de El .	Ari ayojeitaque icameetsataque Tasorentsi . Incameetsataquerica iriori atiri , ari ayojeitanaqueri itomintajeitacari Tasorentsi .
Miren cuánto nos ama el Padre , que nos ha concedido ser llamados hijos de Dios . Y lo somos . El mundo no nos conoce , porque no lo conoció a él .	Icantajeitaquee Tasorentsi : " Avirojeitaque notomipee , nishintopee " . Queario icantaque . Pineaquero , oshequi inintasanojeitaquee Tasorentsi . Te irioteriji tseencantatsiri jaoca icantari , irootaque caari iotantee arojei itomi .
Amados , ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser ; pero sabemos que cuando él se manifieste , seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	Meeca , nonintane , avirojei itomipee Tasorentsi , irishintopee . Tequera ayojeiteji jaocarica ancanteari , coajicani . Ariorica impiaje aca quipatsiqui , amenajeitavaqueri jaocarica icantari . Impoijiquea ashiasanojeiteri iriori .
Todo el que espera confiadamente que todo esto suceda , se esfuerza por ser bueno , como lo es Jesús .	Aamaajeitajari impocaje , irootaque acoajeitantacari meeca ancameetsajeitanaque : anquempejeitajeari iriori , icameetsataque .
Todo el que peca viola la ley de Dios porque pecar es vivir en contra de la ley de Dios .	Ariorica antaquero caari cameetsatatsi , te anquemisanteroji icantavetaqueeri Tasorentsi . Te oncameetsateji ampiatsatearo icantaqueeri .
Ustedes saben también que aquel fue manifestado para quitar [ nuestros ] pecados , y no hay pecado en él .	Tempa piojeitaque ipocaque peerani aca quipatsiqui yoavisacojeitajee . Piojeitaque aisati te iranteroji irinti caari cameetsatatsi .
Todo el que permanece en unión con él no practica el pecado ; nadie que practica el pecado lo ha visto ni ha llegado a conocerlo .	Ariorica quiso avanaqueri , eiro antirotsi arori caari cameetsatatsi . Yora antapinitirori caari cameetsatatsi te irineeriji Jesoshi , te irioteriji jaocarica icantari , aisati te irishanincateariji .
Hijos míos , que nadie los engañe ; el que practica el bien es justo , como Jesús es justo .	Noamere , yamataviyeetimpicari . Ariorica antapinijeitiro cameetsatatsiri , aitaque acameetsajeitanaque : amoncarajeitacari Tasorentsi , icameetsataque .
El que peca pertenece al diablo , porque desde el principio el diablo peca . Y el Hijo de Dios se manifestó para destruir las obras del diablo .	Yora antirori caari cameetsatatsi , ishanincatacari camaari : tempa iriotaque intasanotacarori caari cameetsatatsi . Ari ipocapaaque Itomi Tasorentsi . Iro ipocashitasanotiri irojocacaajeri maaroni yantanirotiri camaari .
Todo aquel que ha nacido de Dios no practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él , y no puede pecar , porque ha nacido de Dios .	Ariorica itomintajeitaquee Tasorentsi , eiro antapinijeitirotsi caari cameetsatatsi . Itomintaquee , irootaque quiso oantaqueeri Ishire , aquempejeitacari . Irootaque caari antapinijeitantajaro caari cameetsatatsi .
En esto se manifiestan los hijos de Dios y los hijos del diablo : todo aquel que no hace justicia y que no ama a su hermano , no es de Dios .	Irootaque ayotantacari ashanincajeitacari Tasorentsi . Yora caari materone cameetsatatsiri , te irishanincateariji Tasorentsi . Aisati iquempeta yora caari ninterine ishaninca , te irishanincateariji , irootaque ayotantariri ishanincatacari camaari .
Porque este es el mensaje que ustedes han oído desde [ el ] principio , que debemos tener amor unos para con otros ;	Jero oca intaquempiri Tasorentsi icamantaquempiro peerani : " Cameetsa pinintavacaajeitea " .
No debemos ser como Caín , que era como un hijo del diablo , y por eso mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Porque lo que Caín hacía era malo , y lo que hacía su hermano era bueno .	Eiro pishiiritsi Caini : ishanincatacari camaari . Yoaqueri irirenti . ¿ Paita yoantacariri ? Yashi yoiro te incameetsateji , iro cantaincha ineaqueri irirenti cameetsa oni oca yantayetaqueri , irootaque yoantacariri .
Hermanos , no se extrañen si el mundo los odia .	Noyemisantaririnte , inquishempirica tseencantatsiri , eiro poanaquetsi cavaco .
En esto sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida : en que amamos a los hermanos . El que no ama a su hermano , permanece en la muerte .	Anintajeitaqueri ayemisantaririnte , irootaque ayojeitantacari ancantaitatiyempani asavique inquitequi . Peerani te ayoveitearini Tasorentsi , iro cantaincha meeca ayojeitajiri . Yora caari ninterine ishaninca , incantaitatiyempani intime irinti Sharincaveniqui .
Todo el que odia a su hermano es homicida , y ustedes saben que ningún homicida tiene la vida eterna [ como cosa ] permanente en él .	Yora quishiriri ishaninca , iriotaque oayeri . Piojeitaque eiro itimitsi oayeri inquitequi .
En esto hemos venido a conocer el amor , porque aquel entregó su alma por nosotros ; y nosotros estamos obligados a entregar [ nuestras ] almas por [ nuestros ] hermanos .	Yora Quirishito irisati coaintsi icamimentajeitaquee , irootaque ayojeitantacariri inintajeitaquee . Aisati arori , te oncameetsateji antsaroacayearo ancamimenteri ayemisantaririnte .
Si alguien tiene suficiente dinero para vivir bien y ve a un hermano en necesidad pero no le muestra compasión , ¿ cómo puede estar el amor de Dios en esa persona ?	Jeri ashitaarantachari : ineavetaririca yashinoncaaca iyemisantaririnte , terica icoye incavintsayeri , ¿ inintirimpa Tasorentsi ?
Hijos míos , no amemos solamente de palabra , sino con hechos y de verdad .	Noamere , te oncameetsateji ancantashijeitea : " Nonintiri noshaninca " . Iro cantaincha cameetsa aneshinoncajeiteri , anintasanojeiteri ,
Y en esto sabemos que somos de la verdad , y aseguraremos nuestro corazón delante de él ,	irootaque ayojeitantacari aijatasanotiri Tasorentsi , te aneroji antane .
Aun si nos sentimos culpables , Dios es superior a nuestros sentimientos y él lo sabe todo .	Ayotirica otimi antane , ¿ paita inquenqueshireteri Tasorentsi ? Tempa itsoteiro maaroni , iojeitaque maaroni antajeitiri .
Queridos hermanos , si el corazón no nos condena , tenemos confianza delante de Dios ,	Aisati , nonintane , ariorica ayojeite te aneroji antane , ayojeite aisati ocameetsati anquenquetsatacaapinijeiteri Tasorentsi .
y recibiremos de él todo lo que le pidamos , porque obedecemos sus mandamientos , y hacemos las cosas que le son agradables .	Ariorica anquemisantero icantaqueeri , aisati amateneri icoacaaqueeri , ayojeitaque ariorica anquenquetsatacayeri , aitaque inquemaquee .
Y este es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado .	Jero oca icantaqueeri : " Pinquemisanteri notomi Jesoquirishito . Pimoncarateneri icantaquempiri iriori : ' Pinintavacaajeitea ' " .
El que guarda Sus mandamientos permanece en El y Dios en él . Y en esto sabemos que El permanece en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado .	Ariorica anquemisantajeitero icantaqueeri , quiso avanaqueri . Aisati iriori , quiso iroajeitaquee . Itiancajeitaquee Ishire , irootaque ayojeitantacari quiso yoajeitaquee .
Amados , no crean a todo espíritu , sino pongan a prueba los espíritus , para ver si son de Dios . Porque muchos falsos profetas han salido por el mundo .	Nonintane , eiro piquemisantashijeitaritsi maaroni oamejeitempinemeri : yamatavitimpicari . Ariorica incantempi : " Itiancaquena Tasorentsi " , iro cantaincha pijivateri pisampiteri paitarica iroamejeitempiri , piotanteariri queariorica itianquiri Tasorentsi . Aca quipatsiqui timatsi oshequi coavetachari iramatavijeiteeme .
Si reconocen que Jesucristo ha venido como verdadero hombre , es que poseen el Espíritu de Dios .	Jero oca piotanteariri otiancanepee Ishire Tasorentsi : incantajeitee irinti : " Yatiritapaaque Jesoshi , iponeaca inquitequi . Iriotaque Quirishito " . Iriojeitaque shanincatacariri Tasorentsi .
todo profeta que no reconoce a Jesús , no es de Dios sino del anticristo . Ustedes han oído que éste viene ; en efecto , ya está en el mundo .	Iro cantaincha te intianqueriji Tasorentsi yora caari cantatsi : " Quirishito ini Jesoshi " . Iriotaque antiquirishito . Piquemacojeitaqueri icanteeti : " Impoque tseeyacotearineri Quirishito " . Ainiro meeca tseeyacojeitariri .
Ustedes se originan de Dios , hijitos , y han vencido a esas [ personas ] , porque el que está en unión con ustedes es mayor que el que está en unión con el mundo .	Noamere , yashijeitaquempi Tasorentsi , quiso yoajeitaquempi . Tempa ipincatsaritasanotaque irinti , yanacojeitaqueri maaroni coavetachari iramatavijeitempime . Irootaque caari piquemisantantari yora tseeyachari .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de las cosas del mundo y el mundo los oye .	Tempa ishanincajeitacari iriori tseencantatsiri , irootaque iquenqueshirejeitantacarori icoayetiri atiri . Iquemisantajeitavaqueri ishaninca iriori .
En cambio , nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios nos escucha , pero el que no es de Dios no nos escucha . En esto , pues , podemos conocer quién tiene el espíritu de la verdad y quién tiene el espíritu del engaño .	Aroquea ainti , ashanincajeitacari Tasorentsi , iquemisantajeitaquee maaroni iotiriri , irootaque ayotantariri quiso oajeitaqueri Ishire Tasorentsi : ora oamejeitiriri queariotasanotatsiri . Yora caari ioterine Tasorentsi , te inquemisantajeiteeji , irootaque ayotantacariri yamatavijeitaca irinti .
Queridos hermanos , amémonos unos a otros , porque el amor procede de Dios . Todo aquel que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .	Nonintane , tsame anintavacaajeitea . Iriotaque Tasorentsi intasanotacarori yoamejeitaquee anintavacaajeitanteari . Ariorica anintajeitiri itsipapee , arojeitaque itomipee Tasorentsi , ayojeitiri .
El que no ama no ha conocido a Dios , pues Dios es amor .	Yora caari nintiri ishaninca , te irishanincateariji Tasorentsi : irishanincataquearime , inquempetaquearime , tempa yashi yoiro inintajeitaquee .
Y Dios ha demostrado que nos ama enviando a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por medio de él .	Irootaque ayotantacari inintajeitaquee , itiancaqueri Itomi irapintite quipatsiquica yoavisacojeitajee , ancantaitatiyempani asaviquimotantajeariri anta inquitequi .
En esto consiste el amor : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados .	¿ Janica nintasanotantatsiri ? Te anintasanoteriji Tasorentsi , irinti inintasanojeitaquee . Itiancaqueeri Itomi , icamimentajeitaquee , yoavisacojeitantajeeri . Meeca te inquenqueshiretajeroji Tasorentsi antajeivetari , eiro yoasanquejeiteetsi .
Queridos , si a tal extremo ha llegado el amor de Dios para con nosotros , también nosotros debemos amarnos mutuamente .	Pineaquero nonintane , inintasanojeitaquee Tasorentsi catsini . Irootaque ocameetsatantari anintavacaajeitea arori .
A Dios nunca Lo ha visto nadie . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y Su amor se perfecciona en nosotros .	Tecatsi neerine Tasorentsi , iro cantaincha ariorica anintavacaajeitea , quiso iroajeitanaquee Tasorentsi , aiquero ajatatiye anintasanojeitanaqueri .
En esto conocemos que permanecemos en él , y él en nosotros : en que él nos ha comunicado su Espíritu .	Itiancajeitaqueero Ishire , quiso oajeitaquee . Irootaque ayojeitantacari quiso avajeitaqueri arori , aisati quiso yoajeitaquee iriori .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo .	Itiancaqueri Apa Itomi aca quipatsiquica yoavisacojeitajee , maaroni . Noneajeitaqueri , meeca nocamantacojeitaqueri .
Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él y él en Dios .	Ancanterica : " Iriotaque Jesoshi Itomi Tasorentsi " , quiso iroajeitanaquee Tasorentsi . Aisati anquempejeitea arori , quiso avanaqueri : anquempetavacaajeitea maaroni .
Sabemos y creemos que Dios nos ama , porque Dios es amor . Cualquiera que ama a sus hermanos está íntimamente unido a Dios .	Ari ayojeitaque inintaquee , ashirejeitacaro . Yashi yoiro inintajeitaquee . Ariorica ashi ayero anintavacayea arori , quiso avanaqueri Tasorentsi , aisati quiso iroanaquee iriori .
y al vivir en Dios , nuestro amor crece hasta hacerse perfecto . Por lo tanto , no tendremos temor en el día del juicio , sino que podremos estar ante Dios con confianza , porque vivimos como vivió Jesús en este mundo .	Coajicani ancamajeitaque , iro cantaincha eiro atsaroacaaritsi Tasorentsi . Ariorica aveshireimenteari , ayotanaque anintasanojeitaqueri arori , aitaque amoncaratacari iriori Jesoquirishito .
Donde hay amor no hay miedo . Al contrario , el amor perfecto echa fuera el miedo , pues el miedo supone el castigo . Por eso , si alguien tiene miedo , es que no ha llegado a amar perfectamente .	Ariorica ayojeitaque inintajeitaquee , eiro atsaroacaaritsi . Ariorica inintasanojeitaquee catsini , ¿ jaoca ancanteari antsaroacanteariri ? Ayojeitericame iroasanquejeitaquee , aitaque antsaroacayearime . Yora tsaroacaariri Tasorentsi , tequeratsita iriote irinintasanoteri .
En cuanto a nosotros , amamos , porque él nos amó primero .	Ijivataquee Tasorentsi inintajeitaquee , tsame meeca anintajeiteri arori .
Quien dice : « Yo amo a Dios » , pero al mismo tiempo odia a su hermano , es un mentiroso . ¿ Cómo puede amar a Dios , a quien no ve , si no es capaz de amar al hermano , a quien ve ?	Incanteeterica : " Nonintiri Tasorentsi " , iro cantaincha inquisheririca ishaninca , tseeyari ini . Terica irinintajeiteriji ishaninca iriori , tecatsi incanteri irininteri Tasorentsi . Pineaquero , terica irimatero irininteri ishaninca ineapinitiri , ¿ jaoca incanteari irinintanteariri Tasorentsi ? Te irineeriji irinti .
Y él nos ha dado este mandamiento : el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Jero oca icantajeitaqueeri Quirishito : " Ariorica anintiri Tasorentsi , aisati anquempeteri ashanincapee , anintajeiteri " .
Si creemos que Jesús es el Mesías , en verdad seremos hijos de Dios . Y recordemos que , si amamos al Padre , también debemos amar a los hijos de ese mismo Padre .	Ariorica ayojeitaqueri Jesoshi iriotaque Quirishito , aitaque yashijeitaquee Tasorentsi . Ariorica anintiri Apa , anintiri aisati Itomi .
En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios : cuando amamos a Dios y guardamos Sus mandamientos .	Ariorica anintiri Tasorentsi , anquemisantero icantaqueeri , ayotanteari anintajeitiri maaroni yashijeitacari .
Porque este es el amor de Dios : que guardemos sus mandamientos , y sus mandamientos no son gravosos .	Ariorica anintasanotiri Tasorentsi , anquemisantasanotero icantaqueeri . Te ompomerentsitasanoteaji anteneri icantaqueeri .
porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo , nuestra fe .	Ariorica yashijeitaquee Tasorentsi , eiro aijatiritsi tseencantatsiri . Iro caari aijatantari , aquemisantaqueri Tasorentsi .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios , vence al mundo .	¿ Janica caari oijatiri tseencantatsiri ? Tempa yora iotiriri Jesoshi , cantatsiri : " Iriotaque Jesoshi Itomi Tasorentsi " .
Este es el que vino por medio de agua y sangre , Jesucristo ; no con el agua solamente , sino con el agua y con la sangre . Y el espíritu es lo que está dando testimonio , porque el espíritu es la verdad .	Peerani , ipocantacari Jesoquirishito quipatsiquica , ivaotisataca aisati icamimentajeitaquee , ayojeitantacari Quirishito ini . Te apatiro ivaotisataca , aisati icamimentajeitaquee . Aisati oamejeitaquee Ishire Tasorentsi jaoca icantari . Tampatica oamejeitaquee .
Tres son los que dan testimonio ,	Ocarati mava iotacaaqueeri Quirishito ini :
el Espíritu de Dios , el agua del bautismo , y la sangre que Jesús derramó al morir en la cruz . Y los tres dicen lo mismo .	Ishire Tasorentsi , ivaotisataca Jesoshi , aisati icamimentajeitaquee . Omoncaratavacaaca , iotacaajeitaquee jaoca icantari Jesoshi .
Si aceptamos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios ; porque éste es el testimonio que Dios ha presentado acerca de su Hijo .	Tempa ashirejeitacaro icamantaqueeri atiri , iro cantaincha yanacojeitaqueri Tasorentsi , queario yoametantaque irinti . Icamantacotasanotaqueri itomi .
El que cree en el Hijo de Dios , lleva este testimonio en su propio corazón ; el que no cree en Dios , lo hace aparecer como mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .	Ariorica aquemisantaqueri Itomi , aquenqueshiretasanotaqueri . Yora caari quemisantiri Tasorentsi , te irishiretearoji icamantacotiriri Itomi : itseencaqueri Tasorentsi , ijitiri irio tseeyachari .
Y el testimonio es éste : que Dios nos ha dado vida eterna , y esta vida está en su Hijo .	Aquemisantaqueri ainti Itomi , irootaque irisavicacantajeitajeeri Tasorentsi anta inampiqui , ancantaitatiyempani .
El que tiene al Hijo de Dios , tiene también esta vida ; pero el que no tiene al Hijo de Dios , no la tiene .	Aitaque incantaitatiyempani iraneaje inquitequi maaroni iotiriri Itomi . Yorari caari iotiri , tecatsi incantea irisavique anta inquitequi .
Les he escrito estas cosas a ustedes , que creen en el nombre del Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .	Piquemisantaqueri Itomi Tasorentsi , meeca nosanquenajeitimpiro piotanteari pincantaitatiyempani panee anta inquitequi .
Confiamos en Dios , pues sabemos que él nos oye , si le pedimos algo que a él le agrada .	Eiro apashiventatsi anquenquetsatacayeri : timatsi icoacaaqueeri ancantapiniteriri . Ariorica amoncarataquero ayojeitaque ari inquemisantaquee .
Y así como sabemos que Dios oye nuestras oraciones , también sabemos que ya tenemos lo que le hemos pedido .	Ayojeitaque paitarica ancanteriri , inquemisantaquee . Aitaque irimataqueenero oca ancanteriri .
Si alguno ve que un hermano de la iglesia comete un pecado que no lleva a la muerte , debe orar por ese hermano , para que Dios le dé vida . Pero debe tratarse de un pecado que no lleve a la muerte . Porque hay pecados que llevan a la muerte , y quiero decirles que no se debe orar por quienes los cometen .	Ariorica pineeri piyemisantaririnte yantaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha terica intseenqueriji Tasorentsi , pincantacoventeri iroavisacotanteariri . Timatsi yantaqueri pashini tseencantasanotatsiri : ariorica pineacotaqueri , piotanaque irijate irinti Sharincaveniqui . Te noncantempiji pincantacoventeri irinti .
Toda maldad es pecado ; pero hay pecado que no lleva a la muerte .	Te oncameetsateji catsini antayetero caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro ajitashitatsi irijate Sharincaveniqui maaroni antayetirori .
Sabemos que todo el que ha nacido de Dios , no peca ; sino que aquel que nació de Dios lo guarda y el maligno no lo toca .	Ayojeiti ariorica yashijeitaquee Tasorentsi , te antapinintajeroji caari cameetsatatsi . Yojocacoventaquee Itomi , tecatsi incantee camaari .
Sabemos que nosotros nos originamos de Dios , pero el mundo entero yace en el [ poder del ] inicuo .	Ayojeitaque ashanincajeitacari Tasorentsi . Irintiquea maaroni tseencantatsiri , ipincatsariventajeitaqueri camaari .
Pero nosotros sabemos que el Hijo de Dios ha venido , y nos ha dado capacidad intelectual para que adquiramos el conocimiento del verdadero . Y estamos en unión con el verdadero , por medio de su Hijo Jesucristo . Este es el Dios verdadero y vida eterna .	Ayojeitaque ipocaque peerani Itomi Tasorentsi , iriotaque iotacaajeitaqueeri , ayojeitantariri yora Tasorentsisanori . Ashanincajeitacari iriori , aisati ashanincajeitacari Itomi , yora Jesoquirishito . Aisati iquempetacari iriri , Tasorentsisanori ini iriori . Yoaneajeitaquee , ancantaitatiyempani aneajeitanaje anta inquitequi .
Hijitos , manténganse alejados de los dioses falsos .	Noamere , piquemisantirocari ijitasorentsitashiyeetari . Ari ocarati . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Yo , Juan , el anciano , les escribo esta carta a la señora elegida y a sus hijos , a quienes amo en la verdad — y no solo yo sino también todos los que conocen la verdad — ,	¿ Ainirompi tsio ? ¿ Ainirompi , nioti ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque jivatacaajeitaqueriri ayemisantaririnte aca . Niotaque , tsio , aviro icoyeaque Tasorentsi piotantacariri , aisati icoyeajeitaqueri pitomipee . Queario , nonintasanojeitaquempi . Te apaniro nonintajeitaquempi narori , aisati iquempejeitaca maaroni ayemisantaririnte : inintajeitaquempi . Oshequi ashirejeitacaro irineane Tasorentsi , aitaque ancantaitatiyempani , tempa queariotasanotaque ocamantajeitaqueeri .
Les pido a Dios el Padre y a su Hijo Jesucristo que sean buenos con ustedes , que los traten con mucho amor , y que les den su paz . ¡ Que hagan que en ustedes abunden la verdad y el amor !	Oshequi inintajeitaquee Apa Tasorentsi , aisati itomi , yora Avincatsarite Jesoquirishito , queario oni oca yoamejeitaqueeri . Aisati incantaitatiyempani incavintsaajeitee , irineshinoncajeitee , irisavicacaajeitee cameetsa .
Me regocijo muchísimo porque he hallado a ciertos hijos tuyos andando en la verdad , así como recibimos mandamiento del Padre .	Ari noneayetaqueri aparopee pitomipee , oshequi noveshireimentajeitacari . Cameetsa isavicajeiti , iquemisantajeitaquero queariotatsiri yoamejeitaqueeri Apa Tasorentsi , aisati yantiniri maaroni icoacaajeitaqueeri .
Ahora , señora , te ruego que nos amemos unos a otros . Pero no como si te escribiera un nuevo mandamiento , sino el que hemos tenido desde el principio .	Meeca , noshaninca , nocoaque nonquenqueshiretacaajempiro intajeitaqueero Tasorentsi yoamejeitaqueeri peerani : ocameetsataque anintavacaajeitea , maaroni . Te naro intearone noamejeitempiro oca .
Éste es el amor : que andemos según sus mandamientos . Y éste es el mandamiento : que ustedes anden en amor , como desde el principio lo han oído .	Ariorica aninteri Tasorentsi , amajeiteneri maaroni icoacaajeitaqueeri . Ari icoacaajeitaquee ashi ayero anintavacaajeitea , maaroni , anquearioventero . Tempa irootaque icantajeitaqueeri peerani .
Muchos engañadores han salido por el mundo , que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne . Quien esto hace es el engañador y el anticristo .	Itimi meeca oshequi amatavitantatsiri , yoametantiro tseeyantsi , icantajeiti te imponeempaji Jesoshi inquitequi , te iratiritapeeji . Aisati icanti te inquempejeiteeji arori , caari ini Quirishito . Yora tseeyacotariri Quirishito iquishiri iriori , te incoyeji anquemisanteri .
Mirad por vosotros mismos , para que no perdáis el fruto de vuestro trabajo , sino que recibáis la recompensa completa .	Paamayeariyea : yamatavitimpicari . Oshequi piquearioventaquero pantapinitiniri Tasorentsi icoacaaquempiri ; ariorica pincanteani , eiro patsipetashitarotsi , impinatempi iriori . Iro cantaincha paamayeari yora coatsiri iramatavijeitempi : ariorica poijataqueri , pantsipetearo maaroni pantayevetanariri Tasorentsi , tecatsi impinatempi .
Todo el que se descarría y no permanece en la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios ; el que permanece en la enseñanza sí tiene al Padre y al Hijo .	Pojoquiricari Quirishito : eirorica pishiretarotsi yoamejeitaqueeri iriori , te pioteriji Tasorentsi . Iro cantaincha ariorica pincanteani pishiretearo yoamejeitaqueeri , pioteri aisati Iriri : quiso iroajeitanaquempi Apa aisati Itomi .
Si alguien los visita y no lleva esta enseñanza , no lo reciban en casa ni le den la bienvenida ,	Irijatashitempirica atiri iroamejeitempi , piotavaqueri paitarica yoametacotapinitiriri Quirishito . Terica ontampaticate oca icoavetari iroametempiri , eiro paacameetsatavaqueritsi : eiro pisavicacairitsi pivancoqui , eiro piquemisantiritsi catsini .
Porque el que le dice un saludo es partícipe en sus obras inicuas .	Ariorica paacameetsatavaqueri , pishanincajeitacari : aitaque pincarajeitaqueri poametantero tseeyantsi . Te oncameetsateji catsini .
Aunque tengo muchas cosas que decirles , no he querido hacerlo por escrito , pues espero visitarlos y hablar personalmente con ustedes para que nuestra alegría sea completa .	Timatsiquera oshequi pashini nocoaque noncamantajeitempiri , iro cantaincha te noninteji nosanquenatempiro . Nocoaque nojate noneempi . Ariorica aneavacaajeitea , noncamantasanotempiro maaroni . Aisati anquimoshirejeitanaque maaroni .
Te saludan los hijos de tu hermana escogida ( elegida ) .	Ainiro aca otomipee pireento . Tempa iriojeitaque icoyeaqueri Tasorentsi . Ivetsajeitaquempi . Ari ocarati . Narotaque sanquenatimpirori :
El Anciano a Gayo , a quien amo de corazón conforme a la verdad .	¿ Ainirompi Cayo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Joa , jivatacaajeitiriri ayemisantaririnte aca . Queario , oshequi nonintaquempi .
Querido hermano , pido a Dios que , así como te va bien espiritualmente , te vaya bien en todo y tengas buena salud .	Noncamantempi , nonintane , nocantacoventapinitaquempi : nocantiri Tasorentsi intasoncacoventempi cameetsa pisavicanteari . Niotaque piquemisantasanotaque , aisati nocantacoventimpi pishintsivatsatasanotanteari .
Hace poco regresaron algunos de los maestros itinerantes , y me alegraron mucho cuando me contaron de tu fidelidad y de que vives de acuerdo con la verdad .	Ainiro areejeitachari ayemisantaririnte , icamantapaaquena piquearioventiro pisaviqui cameetsa , aisati piquemisantasanotaqueri Tasorentsi , irootaque noquimoshireimentantaquempiri .
No hay para mí mayor alegría que saber que mis hijos viven de acuerdo con la verdad .	Ariorica noquemacotaqueri noshaninca iquemisantasanotaque , aitaque noquimoshiretasanotaque .
Querido amigo , le eres fiel a Dios cada vez que te pones al servicio de los maestros itinerantes que pasan por ahí aunque no los conozcas .	Nonintane , piquearioventaquero picavintsaajeitaqueri ayemisantaririnte , pitsoteaqueri : yora poneayetachari pashinipeequi nampitsi , maaroni . Cameetsataque .
Ellos dieron testimonio a la iglesia del amor que tú tienes . Ayúdalos a que continúen su viaje y hazlo de una manera que agrade a Dios ,	Icamantajeitaquena maaroni ayemisantaririnte aca , oshequi pinintajeitavaqueri . Ariorica irareetajempi aisati pinampiqui , ocameetsataque pintacoteari ; ariorica irijatanaje , pimpajeitavajeri coiteimojeitariri : irootaque icoacaaquempiri Tasorentsi .
pues ellos salieron por amor del nombre de Él , sin aceptar nada de los gentiles .	Iquenaquenayetanaque iquenquetsatacotapinitiri Jesoquirishito , tecatsi incoacojeiteri yora caari quemisantatsi ,
nosotros , por lo tanto , debemos brindarles hospitalidad , y así colaborar con ellos en la verdad .	irootaque ocameetsatantari intacojeiteari arori , amitacojeiteri inquenquetsatero irineane Tasorentsi : tempa queariotasanotaque ocamantayetaqueeri .
Le escribí algunas líneas a la iglesia , pero Diótrefes , a quien le encanta ser el primero entre ellos , no nos recibe .	Timatsi nosanquenavetanariri ayemisantaririnte anta , iro cantaincha te impincatsatenaji yora Irioterejeshi . Icoaveta irijivatacanteme iriori .
Por eso , cuando yo vaya le llamaré la atención por todo el mal que hace . Él dice mentiras contra mí y no recibe a nuestros hermanos . Tampoco deja que otros los ayuden , sino que expulsa de la iglesia a los que quieren ayudarlos .	Ariorica nareejeitempi nonquenqueshiretacaajeitapaaquempi jaoca icantari : itseeyacotaquena , icantimataquena . Aisati , ariorica yareevetari ayemisantaririnte anta , te irineshinoncatavaqueriji . Aisati iquisaqueri yora neshinoncatavaqueriri areejeitachari , aisati te irinintacaajeiteriji incarajeiteri inquemisantajeite .
Amado , no imites lo malo sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios . El que hace lo malo no ha visto a Dios .	Nonintane , te oncameetsateji catsini oca yantayetaqueri yoranqui : eiro piquempetaritsi . Irinti pinquempetea antirori cameetsatasanoyetatsiri . Yora antapiniyetirori cameetsatatsiri , iotiri Tasorentsi ; yora antapiniyetirori caari cameetsatatsi , te irioteriji .
Todos dan buen testimonio de Demetrio , incluso la verdad misma . También nosotros damos ese testimonio , y ustedes saben que nuestro testimonio es verdadero .	Queario , icameetsatasanotaque Irimitirio . Tempa ineacameetsajeitaqueri quemisantajeitatsiri aca , aisati noneacameetsataqueri , aisati avirori pineacameetsataqueri .
Tengo mucho que decirte , pero no quiero decírtelo por carta .	Timatsiquera oshequi nocoaque noncamantempiri , iro cantaincha te noncoyeji nosanquenatempiro .
espero verte muy pronto , y entonces hablaremos personalmente .	Naamaaca irotaintsi noneempi : ariorica aneavacayea nontsoteaquempiro , noncamantempiro maaroni .
La paz sea contigo . Tus amigos de aquí te mandan saludos . Por favor , dales mis saludos a cada uno de nuestros amigos de ahí .	Cameetsayea pisavique . Ivetsajeitaquempi ashanincapee aca . Aisati ashanincapee ara , novetsajeitari , maaroni . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Jacobo , a los llamados , amados en Dios Padre y guardados para Jesucristo :	¿ Ainirompi , noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Jorashi sanquenajeitimpirori oca , narotaque antaveetiniriri Jesoquirishito ; narotaque irirenti Santiaco . Ari niotaque icoyeajeitaquempi Apa Tasorentsi , irootaque piquemisantajeitantariri , aisati oshequi inintajeitaquempi . Iquempoyeaventajeitaquempi , pineanteariri coajica Jesoquirishito .
Que reciban misericordia , paz y amor en abundancia .	Nocoaque incavintsaajeitempi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati nocoaque paacameetsatavacaajeitea maaroni , pinintavacaajeitea .
Queridos hermanos , he deseado intensamente escribirles acerca de la salvación que tenemos en común , y ahora siento la necesidad de hacerlo para rogarles que sigan luchando vigorosamente por la fe encomendada una vez por todas a los santos .	Piojeitaque oshequi nonintajeitaquempi . Tempa yoavisacojeitaquee Tasorentsi . Meeca noquenqueshirevetaca noncamantempime jaoca icantajeitaqueeri : itasoncaventajeitaquee , icavintsaajeitaquee , maaroni ; iro cantaincha meeca eiro nocamantimpirotsi oca . Timatsi meeca pashini noninti noncamantempiri , irointi . Nocoacaaquempi pinquearioventero pinquemisantero yoamejeitaquempiri Tasorentsi , te ompashinitapiniteaji . Eiro piquemisantiritsi yora itsipapee coajeivetachari iramatavijeitempime .
Y es que se han infiltrado entre ustedes unos hombres cuya condenación está anunciada desde antiguo en la Escritura . Son unos impíos que han convertido en libertinaje la gracia de nuestro Dios y reniegan de Jesucristo nuestro único dueño y señor .	Ainiro yora cantatsiri : " Noquemisanti " , iro cantaincha yamatavitanti . Ioti icavintsaajeitaquee Tasorentsi , yoavisacojeitaquee . Meeca icantashijeitaquempi yoranqui : " Cameetsa antajeitaquero paitarica acoajeitiri , eiro iquisheetsi Tasorentsi " , iro cantaincha irointi yamatavitanti . Te impincatsajeiteriji Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque irijatanteari Sharincaveniqui . Tempa irootaque ocantiri Sanquenarentsi .
Aunque ustedes lo conocen todo perfectamente , quiero recordarles que si bien el Señor liberó al pueblo de la opresión egipcia , después aniquiló a los incrédulos .	Timatsi piotasanojeitaqueri , iro cantaincha noninti nonquenqueshiretacaajempiro aisati . Peerani oshequi yashinoncaajeitaca maaroni joriopee anta Ejipitoqui , iro cantaincha yoavisacojeitaqueri Tasorentsi , yaajeitanaqueri pashiniqui quipatsi . Iro cantaincha iconoajeitacari joriopee tseenquiriri Tasorentsi , irootaque yoantacariri iriori .
Acuérdense también de los ángeles que no conservaron su posición de autoridad sino que abandonaron su propio lugar . Dios los mantiene en la oscuridad , atados eternamente con cadenas , esperando el gran día del juicio .	Aisati itimaveitani inquitequi inampireni Tasorentsi , icameetsaveitani catsini , iro cantaincha ipiatsatacari Tasorentsi . Meeca te irisavicajeji anta ocameetsaitetinta , ainti yojocaqueri Tasorentsi oshaaviji , anta otsitenitasanotinta . Aitaque isavicaqueri irosati incantacoventanteariri , iroasanquetasanotanteariri .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas — después que ellas de la misma manera como los anteriores hubieron cometido fornicación con exceso , e ido en pos de carne para uso contranatural — son puestas delante [ de nosotros ] como ejemplo [ amonestador ] al sufrir el castigo judicial de fuego eterno .	Aisati iquempejeitaca yora soromasatini aisati comorasatini , aisati maaroni ishanincapeeni iriori : oshequi yantajeitaquero caari cameetsatatsi . Yantajeitaquero iashianepee , itsinampaavacaajeitaca , maaroni . Ari yoasanquetaajeitaqueri Tasorentsi , maaroni ; irootaque ayojeitantacari otimi Sharincaveni , iroasanquetaajeitanteariri maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi : incantaitatiyempani inquematsicatearo paamari .
A pesar de eso , estos visionarios se portan de modo semejante : profanan su cuerpo , desprecian la autoridad e insultan a los seres gloriosos .	Iro cantaincha te inquenqueshireteaji yora amatavitantatsiri . Icantani yantayetaquero iashiane , itsinampavacaaca ; itseencaqueri ivincatsarite , ishirontimentajeitacari ; icantimajeitaqueri yora inampirepee cameetsari Tasorentsi .
Pero ni siquiera Miguel , uno de los ángeles más poderosos , se atrevió a acusar al diablo de blasfemia , sino que simplemente le dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! » . ( Esto ocurrió cuando Miguel disputaba con el diablo acerca del cuerpo de Moisés ) .	Peerani icanteetini : icamantacaniri Moishishi , icoaveta Satanashi iraanaquerime anta Sharincaveniqui . Aisati iquempetaca Miyeri , yora ivincatsarite inampirepee Tasorentsi : icoaveta iraanaquerime iriori inquitequi . Ari icantavacaaca apite . Ari yora Miyeri oshequi itsaroacaari Satanashi , oshequi ipincatsataqueri , irootaque caari ipiatsatantari . Apatiro icantiri : " Irinti Tasorentsi piatempineri " . Irootaque icantaqueriri .
Mas éstos blasfeman las cosas que no entienden , y las cosas que como animales irracionales conocen por instinto , por estas cosas son ellos destruidos .	Noshaninca , yora amatavijeitimpiri te iriojeiteji irisavique cameetsa , iro cantaincha icantimajeitaquee arori ariorica atimi cameetsa . Te aneeroji iotantari , iquempejeitacari avira : yantashijeitaro paitarica icoiri . Irootaque iroasanquejeitanteariri Tasorentsi ,
¡ Ay de ellos , porque han seguido el ejemplo de Caín ! Por ganar dinero , se han desviado , como Balaam ; y como Coré , mueren por su rebeldía .	irashinoncaajeitaquea . Iquempejeitacari yora Caini , yora oiriri irirentini . Iquempejeitacari yora Varama : ipinayeetiri quirequi , irootaque yantantarori caari cameetsatatsi . Iquempejeitacari aisati yora Core : ipiatsatacari peerani Moishishini . Tempa iroasanquejeiteri Tasorentsi , maaroni .
Son una vergüenza en las fiestas de amor fraternal que ustedes celebran , en las que ellos comen y beben alegremente , sin mostrar ningún respeto . Son pastores que cuidan solamente de sí mismos . Son nubes sin agua , llevadas por el viento . Son árboles que no dan fruto a su tiempo , dos veces muertos y arrancados de raíz .	Pamene , ariorica papatotapinita poajeita , picoajeiveta pinintavacaajeiteame , pincavintsaavacaajeiteame . Iro cantaincha icarajeitaquempi yoranqui , caari pimatasanotantaro cameetsa . Te irioteji iriori impashiventea , oshequi yoajeitaca , te inquenqueshireteriji itsipajeitari . Oshequi ineaveetashita , vero , vero , iro cantaincha te iramitacojeitempiji . Iquempetacaro mencori amatavijeitimpiri : amavetaro antearo tampea , pijitashijeiveta ompariye incani , iro cantaincha , te . Iquempetacaro inchato caari timatsi oitsoqui , te oncanteji , ocameetsati anchaquitero , amponquitireajero , antaajero .
Son indómitas olas del mar , cuya espuma es su propia vergüenza ; estrellas errantes , cuyo eterno destino serán las más densas tinieblas .	Tempa pineapinijeitiro otsapijaqui opitsishimoretaque , te pineacameetsateroji : ari iquempejeitari iriori , te oncameetsateji yantayetiri , oncameetsateme impashiventeame . Pishiacantavetacari impoquiro iotacaimpiri jaoca pinqueneri , iro cantaincha yamatavijeitaquempi . Irijatanaque iriori anta otsitenitasanotaque , incantaitatiyempani irisavique .
De estos también profetizó Enoc , séptimo desde Adán , diciendo : « Vino el Señor con sus santas decenas de millares ,	Peerani catsini iquenquetsatacotaquerini Enoco , yora ishanincani Aran , icantini : " Pamene , coajica impoque Avincatsarite , incarajeiteri oshequi catsini inampirepee .
para ejecutar juicio sobre la gente de este mundo . Declarará culpables a los seres humanos por todos los actos perversos que cada uno haya hecho y a los pecadores rebeldes por todos los insultos que hayan dicho contra él » .	Iroasanquetaajeitapaaqueri maaroni caari cameetsajeitatsine . Iriojeiteri maaroni tseencajeitiriri : ipiatsajeivetacari , icantimajeivetacari , irootaque iroasanquetaajeitanteariri " .
Esta gente se la pasa quejándose y buscando faltas en los demás , pero ellos siempre hacen el mal que les da la gana . Se enorgullecen de sí mismos y adulan a los demás sólo para aprovecharse de ellos .	Ari iquisashirejeitanaca , icantimajeitaqueri ishaninca , icoasanotaque irantapinitero caari cameetsatatsi , oshequi ishemejeitaque . Ipincatsatamempeashitacari ishaninca iramatavitanteariri .
Pero vosotros , amados , acordaos de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,	Ari , noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi , irootaque nocoacantimpirori pinquenqueshiretasanotero icantayetimpiri itiancanepee Avincatsarite Jesoquirishito .
« En los últimos tiempos —les advertían— surgirán embaucadores que vivirán impíamente y al capricho de sus pasiones » .	Tempa icamantajeitaquempini : " Coajica pineasanojeitavaqueri tseencantasanotatsiri , irantashijeitearo paitapeerica icoaqueri iriori " .
Son los que introducen discordias , viven sensualmente y no poseen el Espíritu .	Iriojeitaque amatavijeitiriri itsipapee , irootaque iquisavacaajeitantacari ; oshequi itseencantajeiti , te quiso oyeri Ishire Tasorentsi .
Pero vosotros , amados , edificándoos en vuestra santísima fe , orando en el Espíritu Santo ,	Ari , nonintane , pinquemisantasanojeiteri avinti Tasorentsi , impoiji pimatasanojeitero pintime cameetsa . Pincoasanotero Ishire oametasanojeitempi pinquenquetsatacayeri .
y manténganse en el amor de Dios , esperando que la misericordia de nuestro Señor Jesucristo los lleve a la vida eterna .	Pincoasanojeite irinintajeitempi Tasorentsi . Piojeitaque incavintsaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito , iraajeitanaquempi anta inquitequi , pincantaitatiyempani pisaviquimojeiteri .
Tengan compasión de los que dudan .	Pincavintsaasanojeiteri yora caari iojeitiri Tasorentsi , poametasanojeiteri .
A otros , salvadlos arrebatándolos del fuego ; y de otros , tened misericordia con temor , desechando aun la ropa contaminada por su carne .	Poavisacojeiteri pishaninca , itaacari anta Sharincaveniqui . Queariompia , piquempetaricari yora piquemisantacaajeitaqueri . Eiro pantimatirotsi catsini caari cameetsatatsi yantajeitiri iriori .
Al que puede mantenerlos limpios de pecado y conducirlos alegres y sin mancha hasta su gloriosa presencia ,	Tempa timatsi Tasorentsi apaniro , aisati iriori Avincatsarite Jesoquirishito : yora oavisacojeitaqueeri . Ainiro itasorenca irinti , iquempoyeasanojeitaquempi eiro pantimatantarotsi caari cameetsatatsi . Iraajeitanaquempi inquitequi : anta ocameetsaitetasanotaque catsini . Aitaque anta anquimoshireventajeitapaajeri , maaroni . Tsame meeca ancamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanoti Novincatsarite , ipincatsaritasanoti , itasorentsitasanoti " . Aitaque ancantatiyempani ancamantapinijeiteri itsipapee , eiro ajocajirotsi . Aitaque ancantaitatiyempani . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Ésta es la revelación de Jesucristo , que Dios le dio para mostrar a sus siervos lo que sin demora tiene que suceder . Jesucristo envió a su ángel para dar a conocer la revelación a su siervo Juan ,	Intasanotacaro Tasorentsi , icamantaqueri Jesoquirishito , impoiji yovaajiniri iriori inampire , impoiji iriori yovaajanaro narori , meeca novaajeitempiro avirori . Nopincatsataqueri Tasorentsi , aisati piquempejeitaca , pipincatsajeitaqueri avirori ; meeca icamantajeitaquee paitarica iranteri Jesoshi : eiro osamanititsi irimatantearori .
y el mismo Juan testifica que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesuscristo .	Ari oshequi iotacaaquena Tasorentsi aisati Jesoquirishito : ainiro icamantaquenari aisati inijaquenari . Meeca noncamantajeitempiro jaoca ocantari .
¡ Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito ! Porque la hora final está al caer .	Iroimoshirencajeiteri Tasorentsi maaroni neanateroneri oca nosanquenajeitaquempiri aisati maaroni quemajeitavaqueroneri . Iro cantaincha eiro iquemashitarotsi , irointi irimatasanotero ocantaqueriri inquimoshiretanteari . Pamene , eiro osamanititsi irimatantearori Jesoshi maaroni oca noquenquetsatacotiriri .
Juan , a las siete iglesias que están en Asia : Gracia y paz a vosotros de parte del que es y que era y que ha de venir , de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Narotaque Joa sanquenatirori oca . Nosanquenajeitaqueneri savicajeitatsiri anta Ashiaqui , aisati iriori yora quemisantajeitatsiri anta 7 nampitsipeequi . ¿ Ainirojeimpi , maaroni ? Ainiro Tasorentsi iriori , irosati icanta : itimini peerani , irosati meeca ; irosati incanteani , coajica . Nocamantaqueri : " Pincavintsaajeiteri noyemisantaririnte anta Ashiaqui , cameetsa pisavicacaajeiteri " . Irosati nocantaquerori Ishire , ora quiso oiriri ipincatsariventanti .
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de los resucitados y el dominador de todos los reyes de la tierra . Al que nos ama y nos ha liberado con su muerte de nuestros pecados ,	Irosati nocamantaqueriri Jesoquirishito : tempa cameetsa yovaajeitaqueero arori icantaqueriri Tasorentsi . Iriotaque nijantajirori itinaanaja , aisati ipincatsariventajeitiri pincatsarivetachari aca quipatsiquica . Oshequi antajeivetacaro caari cameetsatatsi ajajeitanteameri Sharincaveniqui , iro cantaincha oshequi ineshinoncajeitaquee , yaparajatimentaqueero iriraja , yoavisacojeitantaqueeri .
al que nos ha constituido en reino y nos ha hecho sacerdotes para Dios , su Padre , a él la gloria y el poder para siempre . Amén .	Icantajeitaquee : " Pincarajeitena ampincatsarijeitaje , aisati pinquenquetsatacaapiniteri Apa : pincanteri iramitacojeiteri piyemisantaririnte " . Tsame ampincatsatasanojeiteri maaroni , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
H e aqui , viene con las nubes y todo ojo le verá , aun los que le traspasaron ; y todas las tribus de la tierra harán lamentación por El ; sí . Amén .	Pamene , inquenapaaje mencoriqui , aitaque aneajeitavajeri maaroni . Aisati irineajeitavajeri pajacojeivetacariri peerani . Ari intsaroacaajeitavaqueari maaroni tseencajeitiriri , iriraajeitanaquea , jii , jii . Queario , aitaque oncanteari .
« Yo soy el Alfa y la Omega —dice el Señor Dios— , el que es , el que era y el que está a punto de llegar , el dueño de todo » .	Te impashinitapiniteji Avincatsarite , itasorentsitaque , irosati icantani : peerani , aisati meeca , aisati coajicani . Icanti : " Narotaque intacarori maaroni , aisati narotaque vecarayeroneri maaroni " .
Yo , Juan , hermano de ustedes y compañero en el sufrimiento , en el reino y en la perseverancia que tenemos en unión con Jesús , estaba en la isla de Patmos por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús .	Ari , noyemisantaririnte , aquempetavacaajeitaca : aquemisantajeitaqueri Jesoshi , irootaque yoashinoncaapinijeitantaqueeri tseencantatsiri . Ipincatsariventajeitaquee Jesoshi , irootaque amavejeitantacarori . Noquenquetsatiro irineane Tasorentsi aisati noquenquetsatacotaqueri Jesoshi , irootaque yojocanteetaquenari aca ovoyejaqui ipajiyeetiri Patimoshi .
Y sucedió que en el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,	Ari tomincoqui noquenqueshiretasanotaqueri Tasorentsi , irosati noquemantacariri iquenquetsatacaaquena . Antearojenca ineanataquena , iquempetacari tiorentsi ; jajencaitaque irineane ,
que decía : " Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a las siete iglesias : a Efeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea . "	icantaquena : -- Pisanquenatero maaroni nonijaayetempiri , impoiji pimpacanteri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui , Eshimirinaqui , Perecamoqui , Tiatiraqui , Sarireshiqui , Jirarerejiaqui , jero Araoriseaqui . Ocarataque inampipee 7 .
que me decía : « Escribe en un libro lo que ves , y mándalo a las siete iglesias de la provincia de Asia : a Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea . »	icantaquena : --Pisanquenatero maaroni nonijaayetempiri , impoiji pimpacanteri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui , Eshimirinaqui , Perecamoqui , Tiatiraqui , Sarireshiqui , Jirarerejiaqui , jero Araoriseaqui . Ocarataque inampipee 7 .
Entonces me volví para ver quién me hablaba y vi siete candelabros de oro .	Nopitsocashitanacari yora quenquetsatacaaquenari ; ari noneaquero onantari veera , ocarataque 7 , yovetsiqueetiro oro .
y en medio de los candelabros a alguien semejante a un hijo de hombre , vestido de una prenda de vestir que llegaba hasta los pies , y ceñido por los pechos con un cinturón de oro .	Nianqui noneaqueri isatecaca quempetariri Jesoshi , yora poneainchari inquitequi peerani , iquempetapaaca yatiritantapaacaniri . Iquitsaataro tsantsashitsari iitsaare , onaque inejiqui quempevetarori ishiticatsaquiro , yovetsiqueetiro oro .
Además , su cabeza y su cabello eran blancos como lana blanca , como nieve , y sus ojos como una llama de fuego ;	Oquitamaroishitasanotaque iishi , oquempetacaro ampeji aisati sharaca : quitamaro catsini . Oquempetacaro iroqui paamari amorequi .
Los pies eran como bronce pulido refinado en un horno , y su voz tronaba como potentes olas del mar .	Oshipaquireaque iiti , oquempetacaro ashirotatsiri saancanatatsiri . Antearojenca ineanati , iquempetacaro oshequi ovarijare antearo , sooo .
Y en su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada larga de dos filos , y su semblante era como el sol cuando resplandece en su poder .	Yajiricaqueri iracosanoriqui 7 impoquiro ; ocontetapaaque ivantequi ivesamento , otsaampiti apite omititsaqui ; oshipaquireasanotaque ivoro , oquempetacari catsirincaiteri , ishipaquireasanotaque , shipaquirerere .
Al verle caí como muerto a sus pies . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : “ No tengas miedo : yo soy el primero y el último ,	Noneantacariri , notaanaque iitiqui , toren . Oquempevetaca nocamaque . Ipamitaquena iracosanoriqui , icantaquena : --Eiro pitsaroacaanatsi , narotaque intasanotacarori maaroni , aisati narotaque vecarayerone maaroni .
Apenas lo vi , caí fulminado a sus pies ; pero él me tocó con su mano derecha y me dijo : —No temas ; yo soy el primero y el último .	Noneantacariri , notaanaque iitiqui , toren . Oquempevetaca nocamaque . Ipamitaquena iracosanoriqui , icantaquena : -- Eiro pitsaroacaanatsi , narotaque intasanotacarori maaroni , aisati narotaque vecarayerone maaroni .
Yo soy el que vive . Estuve muerto , ¡ pero mira ! ¡ Ahora estoy vivo por siempre y para siempre ! Y tengo en mi poder las llaves de la muerte y de la tumba .	Naro aneasanotatsiri . Nocamasanovetaca , iro cantaincha naneanaji aisati ; meeca noncantaitatiyempani nanee . Eiro nocamajitsi aisati . Narotaque cantajeiterine ariorica incame atiri , eirorica icamitsi ; narotaque cantajeiterine janicarica jatatsineri inquitequi aisati janicarica jatatsineri Sharincaveniqui .
Escribe , pues , las cosas que has visto , las que son y las que han de ser después de éstas .	Meeca pisanquenatero oca pineaqueri , aisati pisanquenatacotero nantayeteri coajica .
En cuanto al secreto sagrado de las siete estrellas que viste sobre mi mano derecha , y [ de ] los siete candelabros de oro : Las siete estrellas significan [ los ] ángeles de las siete congregaciones , y los siete candelabros significan siete congregaciones .	Meeca noncamantempiro caari pioti incaranqui . Pineaqueri impoquiro najiricaqueri : ishiaqueri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta 7 nampitsipeequi . Meeca piotaque nopincatsariventajeitiri . Aisati ora onantari veera : oshiaqueri maaroni quemisantajeitatsiri anta nampitsiquinta . Meeca piotaque quiso noajeitanaqueri .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Jero aisati icantaquenari Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ajiriquiriri impoquiro iracosanoriqui : yora aniitatsiri anta onantariqui veera , caratatsiri 7 .
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Éfeso . Este es el mensaje de aquel que tiene las siete estrellas en la mano derecha , del que camina en medio de los siete candelabros de oro :	Jero aisati icantaquenari Jesoshi : --Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ajiriquiriri impoquiro iracosanoriqui : yora aniitatsiri anta onantariqui veera , caratatsiri 7 .
‘ Conozco tus hechos , y tu labor y aguante , y que no puedes soportar a hombres malos , y que pusiste a prueba a los que dicen ser apóstoles , pero no lo son , y los hallaste mentirosos .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri , niotaquero pipomerentsiventaquenaro nocoacaimpiri , te pishemearoji . Niotaquempi te pishinetimateriji piyemisantaririnte irantapinitero caari cameetsatatsi . Ainiro jatashivetimpiri cantashitachari : " Narotaque itiancane Quirishito " , iro cantaincha piotaqueri iramataviterime quemisantatsiri : niotaque te pishineteriji inquenquetsatacayempi .
Por causa de mi nombre has resistido , sufrido y trabajado arduamente , sin rendirte .	Niotaque oshequi pineacatsitimentaquena , iro cantaincha te pishemearoji , te pojocajeroji pantayetaquenari .
Pero tengo contra ti que has dejado tu primer amor .	Iro cantaincha ainiro pojocaqueri aparo : peerani pinintasanovetaquena ; meecari , meeca te pinintasanotenaji .
¡ Recuerda de dónde has caído ! Arrepiéntete y vuelve a practicar las obras que hacías al principio . Si no te arrepientes , iré y quitaré de su lugar tu candelabro .	Pinquenqueshirejeitea jaoca picantaniri peerani ; te pinquempejeiteaji meeca . Pinquenqueshirejeitea pinquempejeitanteari peerani , iroaquerani piquemisantajeitaque . Pinquenqueshireempa , pinintasanojeitajena aisati . Eirorica pinintajanatsi , nojatashitimpicari , notsoncajeitimpicari .
pero tienes esto a tu favor : odias las obras malvadas de los nicolaítas , al igual que yo .	Iro cantaincha timatsi noneacameetsatantimpiri : te pineacameetsateroji yantayetaqueri oijajeitiriri Nicorashi , yantashiyetaro caari yai . Aisati narori , te noneacameetsateroji yantajeitiri .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en medio del paraíso de Dios . ’ ”	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Peerani otimini Erequi inchato oaneantatsiri : arioricame iroyearome peeraniniri , incantaitatiyempanime iraneeme . Meeca ainiro quempevetarori anta ocameetsaitetinta , anta Tasorentsiqui . Ariorica cameetsa pisavicajeite aisati pimatapinitaquenaro nocoacaimpiri , onquempetaquea poaquearo inquitequi oaneasanojeitempineri : queario pincantaitatiyempani pisavicajeite anta inquitequi ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
» Escribe al ángel de la iglesia en Esmirna : » “ El primero y el postrero , el que estuvo muerto y vivió , dice esto :	Aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenajeiteneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Eshimirinaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora intasanotacarori maaroni , vecarayeroneri maaroni . Icamaque peerani , impoiji itinaanaja .
» Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna : Esto dice el Primero y el Último , el que murió y volvió a vivir :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenajeiteneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Eshimirinaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora intasanotacarori maaroni , vecarayeroneri maaroni . Icamaque peerani , impoiji itinaanaja .
— Conozco tus angustias y tu pobreza . Sin embargo , eres rico . Conozco también las calumnias de quienes presumen de judíos , y no son más que una sinagoga de Satanás .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri , niotaquero oshequi picatsitimentaquena , niotaquero pashinoncaimentaquena : iro cantaincha eiro pipeacotarotsi nompinatasanotempi anta inquitequi . Niotaque oshequi icantimajeitaquempi yora shiavetariri quemisantatsiri . Icantanirojeiveta : " Noquemisanti " . Jaaquea narori , te inquemisantajeitenaji , irinti iquemisantaniroti Satanashi .
’ No tengas miedo de lo que vas a sufrir . El diablo meterá a algunos de ustedes en la cárcel , para ver si en verdad confían en mí . Durante algún tiempo , ustedes tendrán muchas dificultades ; pero si confían en mí hasta la muerte , yo les daré como premio la vida eterna .	Queario , oshequi pinquematsicatearo , iro cantaincha eiro pitsaroashiretitsi . Yora camaari iroiminqueaarantacantempi caravosoqui , icoaque iriotantempiri queariorica piquemisantasanotaquena . Oncarate 10 quitaiteri oshequi pineacatsiyetearo paitapeerica . Pinquearioventenaro maaroni nocamantaquempiri , irosati pincamanteari ; impoiji nompinatasanotempi , aisati pincantaitatiyempani panee anta nonampiqui .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El vencedor no sufrirá daño de la muerte segunda . " ' "	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Ariorica cameetsa pisavique aisati pimatapinitenaro nocoacaimpiri , eiro pijatitsi avirori Sharincaveniqui ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
» Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Esto dice el que tiene la aguda espada de dos filos :	Aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Perecamoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ashitarori ivesamento , tsampitatsiri apite omititsaqui .
" Escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo : ' El que tiene la espada aguda de dos filos , dice esto :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Perecamoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ashitarori ivesamento , tsampitatsiri apite omititsaqui .
Sé dónde vives : allí donde Satanás tiene su trono . Sin embargo , sigues fiel a mi nombre . No renegaste de tu fe en mí , ni siquiera en los días en que Antipas , mi testigo fiel , sufrió la muerte en esa ciudad donde vive Satanás .	Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri , niotaque ara pisaviquira itimi aisati oshequi pincatsatiriri Satanashi : queario isaviquimojeitimpi iriori . Niotaque piquemisantasanotaquena , te pojoquenaji . Peerani itimini pinampiqui Antipashi : yora quenquetsatacotanari , antanarori maaroni nocoacairiri . Pineacojeitaqueri yoyeetaqueri , iro cantaincha te pojocajeiteroji piquemisantaquena .
Pero tengo unas cuantas cosas contra ti : que ahí tienes algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de Balaam , el cual aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas incitándolos a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y a la prostitución .	Iro cantaincha ainiro pantayetiri caari noninti . Noshiacantempiro : ainiro yoametaqueriniri Varama peerani Varaca ; impoiji iriori yantacaajeitaqueri pijorioririnteni caari cameetsatatsi : ipincatsatashijeitaro yovetsicayetiri atiri aisati yantapiniyetiro caari yai . Ainiro meeca picarajeitiri shiaqueriniri yora Varama : yantacaarantaquempi pipincatsatashiyetaro yovetsicane atiri aisati pantashiyetaro caari pai .
' Así tú también tienes algunos que de la misma manera mantienen la doctrina de los nicolaítas .	Queario iriojeitaque oijajeitiriri Nicorashi . Te oncameetsateji yantajeitaqueri : yantacaajeitimpicari yantayetiri iriori .
Vuélvete , pues , a Dios ; de lo contrario , iré pronto a ti y con la espada que sale de mi boca pelearé contra ellos .	Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempetajatsi chapinqui . Eirorica pojocajeitirotsi pantayetiri , nojatashijeitimpicari nompoyereajeitapeempi . Ainiro novesamento novantequi nompesajeitantapeempiri , peti , peti , peti .
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al que salga victorioso , le daré el maná escondido . También le daré una piedrita blanca en la que estará escrito un nuevo nombre que sólo puede conocer el que la recibe .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Ariorica cameetsa pisavique aisati pimatapinitaquenaro nocoacaimpiri , nompaquempi poyeari caari conijatatsi , oquempetaca nopashijeitacari peeraniniri mana . Aisati nomperi quitamarori mapi , nosanquenatero mapiqui ivajiro iroaquerari : iriotero iriori ivajiro , iro cantaincha eiro iotirotsi itsipapee ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari .
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Tiatira : ‘ Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce bruñido :	Aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Tiatiraqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari Itomi Tasorentsi : oquempetacaro iroqui paamari amorequi , aisati oshipaquireaque iiti , oquempetacaro ashirotatsiri saancanatatsiri .
» Escribe también al ángel de la iglesia de Tiatira : “ Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce pulido :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Tiatiraqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari Itomi Tasorentsi : oquempetacaro iroqui paamari amorequi , aisati oshipaquireaque iiti , oquempetacaro ashirotatsiri saancanatatsiri .
» Yo sé todo lo que haces ; he visto tu amor , tu fe , tu servicio y tu paciencia con perseverancia . Y veo tu constante mejoría en todas estas cosas .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri . Niotaque pinintavacaajeitaca , piquemisantajeitaquena , pintacojeitacari pishaninca , piquearioventaquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri . Aiquero pijatatiye pimatasanojeitanaquero .
» Pero tengo una queja en tu contra . Permites que esa mujer — esa Jezabel que se llama a sí misma profetisa — lleve a mis siervos por mal camino . Ella les enseña a cometer pecado sexual y a comer alimentos ofrecidos a ídolos .	Iro cantaincha ainiro pantiro caari noninti : pishinetaquero ora Jesavere oamejeitaqueri quemisantanari yantayetantacarori caari yai aisati iquemisantantacarori yovetsicayetiri atiri . Ocantaveta : " Noquenquetsatacotapinitiri Tasorentsi " , iro cantaincha amatavitapinijeitaqueri quemisantajeitanari .
Le he dado tiempo para que se arrepienta de su inmoralidad , pero no quiere hacerlo .	Noyeavetacaro onquenqueshireanajeame ; iro cantaincha te oncoyeji onquenqueshiretea , te oncoyeji ojocayetajero antayetiri caari ai .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Meeca noncamantempi : nojoquiitacayearo , aisati eirorica iquenqueshireajeitatsi yora quemisantajeitirori , noashinoncaasanojeiteri iriori catsini .
' Y a sus hijos mataré con pestilencia , y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña las mentes y los corazones , y os daré a cada uno según vuestras obras .	Queario noajeiteri maaroni oijajeitirori Jesavere , nontsoncajeiteri , maaroni . Impoiji iriojeitanaque maaroni quemisantajeitatsiri niotaquero maaroni iquenqueshirejeitiri atiri aisati niotaquero maaroni icoajeitaqueri . Ocameetsatirica pantajeitaqueri , aitaque noncavintsaasanojeitempi ; iro cantaincha terica oncameetsateji , aitaque noashinoncaajeitempi .
A los demás que viven en Tiatira y no profesan esa doctrina ni tienen conocimiento de eso que llaman las profundidades de Satanás , ninguna otra carga les impondré .	Yorari pitsipapee , caari quemisantiro Jesavere , aisati caari antasanotiniri icantavetariri Satanashi , tecatsi noncantajeiteri ;
Solo les pido que lo que ahora poseen lo conserven intacto hasta mi venida .	irointi incanteani inquemisantena irosati nareetantapaajeari .
Al que salga vencedor y cumpla hasta el final con lo que yo mando , le daré autoridad sobre las naciones ,	Ariorica pimatapinitaquenaro maaroni nocoacaaquempiri irosati nareetantajeari , ari nompeajempi pincatsariventajeiterineri oshequi atiri .
y las regira con vara de hierro , como los vasos del alfarero son hechos pedazos , como yo también he recibido autoridad de mi Padre ;	Oquempetaca narori , icantaquena Apa nopincatsaritantacari , aisati noncantempi avirori pimpincatsaritasanotantanaqueari . Ariorica ompariaque coviti , omporocapaaque maaroni , poyere ; aisati pinquempetea avirori : pimpoyereajeitajeri maaroni caari quemisantajeitana , poyere .
Tendrán la misma autoridad que yo recibí de mi Padre , ¡ y también les daré la estrella de la mañana !	Pimpincatsaritasanotanaque , oshequi noaneenquempi , pinquempeteari impoquiro anteariteaquiri .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Sardes : ‘ Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto aunque tienes fama de estar vivo .	Impoiji aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Sarireshiqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora quiso oirori Ishire Tasorentsi : yora ajiriquiriri 7 impoquiro . Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri ; ijitashiyeevetimpi avirojeitaque quemisantincari , iro cantaincha niojeitimpi nainti oshequi pitseenqui .
Escribe al ángel de la iglesia de Sardes : Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : –Conozco tus obras y , aunque tienes nombre de vivo , estás muerto .	Impoiji aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Sarireshiqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora quiso oirori Ishire Tasorentsi : yora ajiriquiriri 7 impoquiro . Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri ; ijitashiyeevetimpi avirojeitaque quemisantincari , iro cantaincha niojeitimpi nainti oshequi pitseenqui .
Sé vigilante y confirma las otras cosas que están para morir , porque no he hallado tus obras bien acabadas delante de Dios .	Queariompia , pitseencasanotajicari , pijaticari Sharincaveniqui . Te onimoteariji Tasorentsi pantayetaqueri . Piquemisantaveta : pinquenqueshirejeitea meeca pinquemisantasanotanteari .
' Acuérdate , pues , de lo que has recibido y oído ; guárdalo y arrepiéntete . Por tanto , si no velas , vendré como ladrón , y no sabrás a qué hora vendré sobre ti .	Pinquenqueshiretasanotanajero noneane piquemaqueri peerani : pishiretasanotanajearo , pinquenqueshiretanajea . Eirorica piquemisantasanotajana , nojatashitempi , noasanquetayempi . Te piojeiteji jaoca oncarate nojatashitantempiri : noquempetacari coshinti , te pioteji jaocarica oncarate irijatashitantempiri incoshitantempiri .
Pero tienes unos pocos en Sardis que no han manchado sus vestiduras , y andarán conmigo vestidos de blanco , porque son dignos .	Oshequi pitseencantajeiti , iro cantaincha ainiro timaarantaintsiri quemisantaquenari : cameetsa isavicajeiti irinti . Pantajeitaquero caari cameetsatatsi noshiacantaquempiro piquipatsitiro piitsaare ; irintiquea quemisantanari , te inquipatsiteroji iitsaare ; noneaquero oquitetaque , oquitamarotasanotaque . Queario icameetsataque noneacameetsatantacariri .
Así el vencedor será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del Libro de la Vida , y reconoceré su nombre delante de Mi Padre y delante de Sus ángeles .	Maaroni antajeitaquerori nocoacaajeitaqueriri inquitsaataquearo ora quitamarotasanotatsiri catsini . Ainiro osanquenataca ivajiropee maaroni savicatsineri inquitequi . Nompeajero ivajiropee tseencajeitanari , iro cantaincha eiro nopeajirotsi ivajiropee antirori maaroni nocoacairiri . Aisati noncamanteri Apa : " Iriotaque yoca quemisantaquenari " . Irosati noncamantajeiteriri maaroni inampirepee .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantajeitaquempiri ' " . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi sarireshisati .
Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el que siempre dice la verdad , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie puede cerrar , el que cierra y nadie puede abrir :	Aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Jirarerejiaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora cameetsatasanotatsiri , yora Quirishitosanori . Iriotaque ishanincani Iravirini , impincatsariventasanotee . Incanterica : ' Intsipatena yoca ' , eiro itimitsi tsaneemparine . Incanterica : ' Eiro itsipatanatsi yora ' , tecatsi areetacayearine .
Y escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia : " El Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie cierra , y cierra y nadie abre , dice esto :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Jirarerejiaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora cameetsatasanotatsiri , yora Quirishitosanori . Iriotaque ishanincani Iravirini , impincatsariventasanotee . Incanterica : ' Intsipatena yoca ' , eiro itimitsi tsaneemparine . Incanterica : ' Eiro itsipatanatsi yora ' , tecatsi areetacayearine .
' Yo conozco tus obras . Mira , he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar , porque tienes un poco de poder , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri . Peerani nocoacaitaquempi : " Pinquenquetsatero noneane , namitacotempi " . Ari pimatitaquenaro , irosati meeca pimataquenaro : tecatsi incanteetempi iroimajerenteetempi . Te pishequijeiteji , aisati te pimpincatsarijeiteji , iro cantaincha piquearioventajeitaquenaro nocantajeitaquempiri . Picantajeitaqueri atiri : " Noquemisantaqueri Jesoquirishito " , te pimpashiventacayenaji .
' He aquí , yo entregaré a aquellos de la sinagoga de Satanás que se dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten ; he aquí , yo haré que vengan y se postren a tus pies , y sepan que yo te he amado .	Ainiro ashaninca quemisantiriri Satanashi , irootaque iquisantaquempiri , iro cantaincha icantashita : " Noquemisantiri Tasorentsi " . Te inquemisanteriji , itseeyani . Coajica nareetacaajeitajeari aviroriqui intiyeroashitantapeempiri , impincatsatashitantapeempiri : iriojeitanaque oshequi nonintajeitaquempi .
’ Todos en el mundo tendrán dificultades y sufrimientos . Pero a ti te protegeré , porque tú me obedeciste cuando te ordené que no dejaras de confiar en mí .	Yoashinoncaajeivetaquempi , iro cantaincha piquearioventaquero nocantaquempiri , te pishemearoji , irootaque nojocaacoventantaquempiri . Coajica noneantajeiteari maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui niotanteari jaoca icantajeita . Ompomerentsitimojeitaqueari maaroni atiri ; iro cantaincha , queario nojocaacoventajeitempi .
Estoy a punto de llegar . Conserva , pues , lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona .	Pamene , eiro osamanititsi nareetantajempiri . Pincanteani pinquemisantajeite , impoiji tecatsi tsaneavaquempine pijatanaque inquitequi ; pisavicapaaje anta , pincantaitatiyempani .
A todos los que salgan vencedores , los haré columnas en el templo de mi Dios , y nunca tendrán que salir de allí . Yo escribiré sobre ellos el nombre de mi Dios , y ellos serán ciudadanos de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén que desciende del cielo y de mi Dios . Y también escribiré en ellos mi nuevo nombre .	Ariorica pimataquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri , ari nosavicacaasanotempi anta itiminta Tasorentsi : eiro pipiajatsi aisati . Nosatoncaatempi pivancainaqui ivajiro Tasorentsi iriotanteeteari pishanincatacari . Aisati nosatoncaatempi ovajiro inampi Tasorentsi : ora Jerosare iroaquerari poneachaneri inquitequi . Impoiji iriotanteeteari pinampitaro avirori . Aisati nosatoncaatempi novajiro narori , iroaqueratajantsiri , iriotanteeteari ashanincatavacaajeitaca .
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
” Y al ángel de la congregación que está en Laodicea escribe : Estas son las cosas que dice el Amén , el testigo fiel y verdadero , el principio de la creación por Dios :	Aisati icantaquena Jesoshi : --Jero oca pisanquenajeiteneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Araoriseaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora Queariotasanotatsiri , ovaajeerori ora icantaqueeri Tasorentsi : iriotaque Quirishitosanori . Iriotaque intarori yovetsicantaque : imataquero maaroni icantaqueriri Tasorentsi .
Escribe al ángel de la iglesia de Laodicea : Esto dice el Amén , el testigo fiel y veraz , el que está en el origen de la obra creadora de Dios :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenajeiteneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Araoriseaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora Queariotasanotatsiri , ovaajeerori ora icantaqueeri Tasorentsi : iriotaque Quirishitosanori . Iriotaque intarori yovetsicantaque : imataquero maaroni icantaqueriri Tasorentsi .
' Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !	Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri . Pinquearioventenarome nocoacaimpiri , noshiacantempime catsirincajari ; pintseencasanotename , noshiacantempime catsincajari . Niotaque te pinquearioventenaroji nocoacaimpiri , iro caintaincha te pintseencasanotenaji ; irootaque noshiacantantaquempirori saavajari . Eirorica picoi pincatsirincajate , ari pincatsincajate ; aisati oquempetaca , eirorica picoi pinquemisantasanote , ari pintseencasanoteta : eiro piconoirotsi .
Así , por cuanto eres tibio , y ni caliente ni frío , voy a vomitarte de mi boca .	Te noncoyeji nirero saavajatatsiri : noquishocajataquero , ontimaite . Aisati avirori , te noneacameetsatempiji .
Porque dices : ' Soy rico , me he enriquecido y de nada tengo necesidad . ' No sabes que eres un miserable y digno de lástima , y pobre , ciego y desnudo .	Picantajeiveta : " Naro ashitaarantajeitachari , oshequi nomayetaque , tecatsi coiteimotajenane " . Picomitaca : te pioteji pashinoncaaca ; pashinoncaasanotaca , tecatsi timimotempine , piquempetaca picaaratsempequitaque . Te piotasanoteriji Tasorentsi : oquempevetaca te pameneji .
Por eso te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego , para que seas realmente rico ; y que compres de mí ropas blancas para vestirte y cubrir tu vergonzosa desnudez , y colirio para aplicártelo a los ojos y que veas .	Meeca noncantempi : pamanenaro oro cameetsatasanotatsiri , ontimimotantempiri pashitaarantantajeari . Aisati pamanenaro quitsaarentsi quitamarori pinquitsaatantajeari eiro ineanteetajimpitsi , eiro pipashiventantajatsi . Pamanenaro aisati aavintarontsi pincajoquitajeari , pamenantajeari . Pineaquero , ariorica pincantena , ari nonquemisantacaasanotempi , noameetsajeitempi eiro pipashiventantatsi , niotacaasanojeitantajempiriri Tasorentsi .
» Yo corrijo y castigo a los que amo . Así que , esfuérzate y cambia .	Ariorica nonintasanotiri ashaninca , noametiri , aisati noasanquetairi , iriotanteari eiro yantantajarotsi caari cameetsatatsi . Meeca eiro pitseencantitsi , irointi pinquenqueshireempa : pincoasanotaje pioteri Tasorentsi .
¡ Mira ! Ya estoy a la puerta , y llamo . Si alguno oye mi voz y abre la puerta , yo entraré en su casa , y cenaré con él , y él cenará conmigo .	Pamene , oquempetaca nocatiapaaca saiteriqui , nocoaque noneempi . Ariorica pineavaquena aisati povetsatavaquena , nonqueapaaque , nosaviquimotapeempi aisati noimotapeempi . Nocoasanotaque ashanincatavacaajeitaquea .
Al vencedor le concederé que se siente conmigo en mi trono , así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono .	Tempa nomataqueneri Apa maaroni icoacaaquenari , impoiji nosaviquimotaqueri , notsipatajari nopincatsariventanti . Meeca pinquempetajena : ariorica pimataquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri , ari pisaviquimotena pintsipatena ampincatsariventantajeite .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ’ ” »	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantajeitaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
Después de todo esto , tuve una visión . Vi una puerta abierta en el cielo , y la voz semejante a una trompeta , que me había hablado al principio , decía : –Sube aquí y te mostraré lo que sucederá en adelante .	Impoiji namenanaji aisati , noneasanotaquero inquite , tsompoina ; oquempetaca ashitareaca ashitacorontsi . Impoiji noquemajiri aisati yora noquemaqueri incaranqui , ariorica ineanati ishiavetacari tiorentsi . Icantaquena : -- Caatanaque aca jenoquica . Noncamantempiro nantayeteri coajica .
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo . Y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : " Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas . "	Impoiji namenanaji aisati , noneasanotaquero inquite , tsompoina ; oquempetaca ashitareaca ashitacorontsi . Impoiji noquemajiri aisati yora noquemaqueri incaranqui , ariorica ineanati ishiavetacari tiorentsi . Icantaquena : --Caatanaque aca jenoquica . Noncamantempiro nantayeteri coajica .
En ese mismo instante quedé bajo el poder del Espíritu Santo , y vi un trono en el cielo . Sobre el trono estaba sentado alguien	Irosati otentashiretantanaquena Ishire Tasorentsi , irosati inquitequi . Jeri noneapaaqueri Tasorentsi , isaviqui isavicamentoqui ipincatsaritantari .
El que estaba sentado tenía un aspecto semejante a una piedra de jaspe y de cornalina . Alrededor del trono había un arco iris que se asemejaba a una esmeralda .	Oshequi imarereataque , iquempetacaro mapi marereatatsiri : quitioncanirotatsiri , quenashinirotatsiri , maaroni . Aisati ainiro anta savirentsi , ishoncacaro isavicantari .
Lo rodeaban veinticuatro tronos en los cuales estaban sentados veinticuatro ancianos . Todos vestían de blanco y tenían una corona de oro sobre la cabeza .	Aisati oshoncacaro isavicantari oshequi pashini savicamentotsi , ocarataque 24 . Anta isavicajeitaque 24 savicacantantatsiri , pincatsarijeitatsiri . Iquitsaajeitaro iitsaare quitamaromaori , yamatseejeitaca . Iro yovetsiqueetiri iramatseere oro .
Del trono salían relámpagos , voces , y truenos . Delante del trono había siete lámparas de fuego ardiendo , que son los siete Espíritus de Dios .	Oponeaca ivincatsarimentoqui Tasorentsi quempetarori iporequi aisati itirei . Aisati inejitacaro tsiorontsi , ocarataque 7 : oshiacantaca Ishire Tasorentsi .
y un mar transparente , como de cristal * , se extendía también delante del trono . En medio del trono y a su alrededor había cuatro seres vivientes , todo ojos por delante y por detrás .	Aisati inejitacaro incajare , oshiaquero amenaarontsi . Aisati anta inejitacari aparoni ivira , jeri itapiiqui itsipa , jeri iracosanoriqui aisati irampatequi itimi itsipapee ivira . Icarajeitaque 4 . Otimi iroqui iriori ivoroqui aisati otimi iroqui itapiiqui .
El primer ser viviente era semejante a un león ; el segundo ser era semejante a un becerro ; el tercer ser tenía el rostro como el de un hombre , y el cuarto ser era semejante a un águila volando .	Ishiaqueri aparoni maniti ; irio itsipa ishiaqueri vaca ; irio itsipa ishiaqueri shirampari ; irio itsipa ishiaqueri paquitsa , itimpavanquitanaca .
Cada una de las criaturas tenía seis alas y su cuerpo estaba cubierto de ojos . Ni de noche ni de día dejaban de decir : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , el Dios Todopoderoso , el que era y es y viene ! »	Ari otimi ishivanquipee virantsi 6 ; oshequi iroquipee , jaocarica onayetaqueri . Icantani ipampoyeaventajeitiri Tasorentsi : quitaiteriqui , tsiteniriqui ; te iroimpacayeroji . Jero oca ipampoyeapinitiri : Icameetsataque , icameetsataque , icameetsataque yora Avincatsarite Tasorentsi : oshequi itasorentsitaque , tecatsi ompomerentsitimoteari . Icantani itimi : peerani , irosati meeca , aisati coajicani .
Y cada vez que los seres vivientes dan gloria , honor y acción de gracias al que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,	Ari yapiitapinitiro : Icameetsatasanoti Tasorentsi , oshequi nopincatsatiri . Oshequi nopasonquitiri yora pincatsariventaquenari . Icantani yanei , eiro icamitsi catsini .
los veinticuatro ancianos se postran delante de Aquél que está sentado en el trono , y adoran a Aquél que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :	Ariorica iquemapinijeitavaqueri yora 24 savicacantatsiri , itiyeroashitapinijeitacari Tasorentsi , ipincatsajeitaqueri . Yaajeitaquero iramatseerepee yoaniijeitaqueneri iitiqui , ipampoyeaventajeitiri :
" Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria y el honor y el poder , porque Tú creaste todas las cosas , y por Tu voluntad existen y fueron creadas . "	Picameetsatasanotaque , Novincatsarite , oshequi pitasorentsitaque . Ocameetsati noneacameetsajeitimpi , nopincatsajeitimpi . Niotaque tecatsi pomerentsitimotempine : tempa pivetsicaquero maaroni timajeitatsiri . Picoaqueni peerani ontime paitapeerica , irootaque otimantacari meeca .
En la mano derecha de Aquél que estaba sentado en el trono vi un libro ( un rollo ) escrito por dentro y por fuera , sellado con siete sellos .	Ari noneaquero aisati iracosanoriqui Tasorentsi yampinaicaquero sanquenarentsi , osanquenataca tsompoinaqui aisati acaqueroca . Ari ampinaicaca aisati otsinetaca : ocarataque 7 otsinetaca .
Y vi un ángel poderoso que preguntaba a gran voz : « ¿ Quién es digno de abrir el rollo y romper sus sellos ? »	Jeri noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri , icantaveta : --¿Janica cameetsatasanotatsiri irimatantearori irampinaicareajero oca sanquenarentsica , intsinecareajero ?
Y vi un ángel poderoso que pregonaba a gran voz : « ¿ Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? »	Jeri noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri , icantaveta : -- ¿ Janica cameetsatasanotatsiri irimatantearori irampinaicareajero oca sanquenarentsica , intsinecareajero ?
Y nadie , ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra , podía abrir el libro ni mirar su contenido .	Ari namenajeivetanaca , tecatsi anquerine . Tecatsi materone irampinaicareajero : inquitesati , quipatsisati , sharincavenisati , tecatsi catsini .
Y yo lloraba mucho , porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el rollo , ni de mirarlo .	Te intimeji catsini cameetsatasanotatsine , matasanoteroneri irampinaicareajero , irootaque niraantanacari : noashiretanaca te intimeji camantenane ocantayetiri sanquenarentsi .
Entonces uno de los ancianos me dijo : « No llores , porque el León de la tribu de Judá , la raíz de David , ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos . »	Impoiji icantaquena aparoni savicacaantatsiri : -- Eiro piraatsi . Timatsi ampinaicareajeroneri : yora ishanincani Jorani ; iquempevetari maniti , oshequi ishintsiti . Aisati ishanincatacarini Iravirini , aisati oshequi ipincatsariti . Imataqueneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueriri , irootaque irimatantajearori irampinaicareajero sanquenarentsi , aisati intsinecareajero .
Pero uno de los ancianos me dijo : « No llores más , que ha salido vencedor el heredero del trono de David , a quien se le llama el León de Judá . Sólo él tiene la autoridad de romper los siete sellos y de abrir el rollo . »	Impoiji icantaquena aparoni savicacaantatsiri : --Eiro piraatsi . Timatsi ampinaicareajeroneri : yora ishanincani Jorani ; iquempevetari maniti , oshequi ishintsiti . Aisati ishanincatacarini Iravirini , aisati oshequi ipincatsariti . Imataqueneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueriri , irootaque irimatantajearori irampinaicareajero sanquenarentsi , aisati intsinecareajero .
En ese momento vi un Cordero en medio del trono y de los cuatro seres vivientes , y en medio de los ancianos . Estaba de pie , y parecía haber sido inmolado . Tenía siete cuernos , y siete ojos , que son los siete espíritus que Dios ha enviado por toda la tierra .	Ari ainiro anta Tasorentsi , jeri ivira , aisati yora savicacantajeitatsiri . Jeri noneaqueri isatecaca nianqui Ovisha , yamashitaca ora isatayeetaqueri peerani yoanteetacariri . Otimi itseequi 7 , aisati iroqui 7 : oshiacantaquero Ishire Tasorentsi , itiancaquero otsoteaquero quipatsi .
Y él fue y en seguida [ lo ] tomó de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .	Ari isavicaque Tasorentsi ivincatsarimentoqui , yajiriquiro iracosanoriqui sanquenarentsi , ampinaicapatitachari . Ari ijataque Ovisha iriori , yaapaaquero .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero ; cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .	Impoiji yora virantsi aisati yora savicacantayetatsiri itiyeroashijeitacari Ovisha . Yajiricajeitiro shiavetarori ijaviquimento ; yajiricajeitiro aisati shiavetarori tsota , yovetsiqueetiro oro : otimi tsompoina casancapatsari . Oshiaquero iroori casancapatsari iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantatsiri Tasorentsi .
Y entonaban este nuevo cántico : « Digno eres de recibir el rollo escrito y de romper sus sellos , porque fuiste sacrificado , y con tu sangre compraste para Dios gente de toda raza , lengua , pueblo y nación .	Impoiji ipampoyeaventajeitiri Ovisha pampoyeantsi iroaquerari : Ocameetsati pajiriquero avinti sanquenarentsi , aisati ocameetsati pintsinecareajero ora otsineyetacara . Tempa peerani yoyeetaquempi , aparajatimentajeitacari piraja maaroni atiripee , poavisacojeitantacariri irisaviquimojeitanteariri Tasorentsi , maaroni . Poavisacojeitaqueri timayetatsiri maaroni atiripee , nashiyetarori maaroni irineanepee . Queario , poavisacojeitaqueri poneayetachari maaroni nampitsipeequi , jaocarica isavicajeitiri .
e hiciste que fueran un reino y sacerdotes para nuestro Dios , y han de reinar sobre la tierra ” .	Pipeajeitaqueri pincatsarijeitatsiri aisati quenquetsatacaapinijeitiriri Tasorentsi : impincatsariventajeiteri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , aisati incanteri Iriri iramitacojeiteri .
Y miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos . El número de ellos era miríadas de miríadas , y millares de millares ,	Impoiji namenanaji aisati , noneajeitaqueri ; aisati iriori oshequi catsini inampirepee Tasorentsi : te aparopee irine , oshequisano catsini .
Ellos decían con voz fuerte : « El Cordero que fue sacrificado es digno de recibir el poder y la riqueza , la sabiduría y la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza » .	Antearojenca ipampoyeaventajeitiri : Icameetsatasanotaque Ovisha yoyeetaqueri , iojeitaque maaroni timajeitatsiri oshequi itasorentsitaque , oshequi timimojeitiriri , oshequi ioti catsini , maaroni imayetaquero catsini . Tsame maaroni ampincatsajeiteri , aneacameetsajeiteri , aveshireimentajeiteari .
Y oí a cuanta criatura hay en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra y en el mar , a todos en la creación , que cantaban : « ¡ Al que está sentado en el trono y al Cordero , sean la alabanza y la honra , la gloria y el poder , por los siglos de los siglos ! »	Aisati noquemajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri inquitequi , quipatsiqui , aisati maaroni camajeivetainchari : yora itijeevetacari quipatsiqui , aisati yovinqueevetari ; ipampoyeajeitaque maaroni catsini : Tsame aveshireimentajeiteari Ovisha maaroni , ampincatsajeiteri , aneacameetsajeiteri , ancantaitatiyempani . Tempa itasorentsitasanotaque , icantani , peerani .
Las cuatro criaturas respondían : « ¡ Así sea ! » , y los ancianos se arrodillaban y adoraban .	Irosati icantantacari yora 4 virantsi : --Aitaque ancantajeiteari , ampincatsatasanojeiteri . Aisati itiyeroashijeitacari savicacantajeitatsiri , ipincatsajeitaqueri maaroni .
Los cuatro seres vivientes decían : « ¡ Amén! » Y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos .	Irosati icantantacari yora 4 virantsi : -- Aitaque ancantajeiteari , ampincatsatasanojeiteri . Aisati itiyeroashijeitacari savicacantajeitatsiri , ipincatsajeitaqueri maaroni .
Entonces vi que el Cordero rompió uno de los sellos , y oí que uno de los cuatro seres vivientes me decía con voz de trueno : « ¡ Ven ! »	Ari ocarataque 7 otsinetaca sanquenarentsi . Noneacotaqueri Ovisha itsinecareajiro aparoni , irosati noquemantacari virantsi , antearojenca ineanati , iquempetacaro itirei , antearojenca . Icantiri quijacotariri cavayo : --Caate , pimpoque aca .
Cuando el Cordero rompió el primer sello , oí a una de las cuatro criaturas que decía con voz de trueno : « ¡ Ven ! »	Ari ocarataque 7 otsinetaca sanquenarentsi . Noneacotaqueri Ovisha itsinecareajiro aparoni , irosati noquemantacari virantsi , antearojenca ineanati , iquempetacaro itirei , antearojenca . Icantiri quijacotariri cavayo : -- Caate , pimpoque aca .
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .	Irosati noneantavacariri jivatapaintsiri : jeri iquijacotapaacari cavayo quitamarori , yajiricaquero iveane . Yamatseeyeetaqueri ; coajica irijatanaque inquisajeiteri quishiriri , incoaque iranaacojeiteri irimanateri , impoyereajeiteri .
Cuando abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente , que decía : « ¡ Ven! »	Impoiji itsinecareajiro otsipa , irosati icantantari itsipa virantsi : -- Caate , pimpoque aca .
El Cordero rompió el segundo sello , y oí que el segundo ser viviente decía : — ¡ Ven !	Impoiji itsinecareajiro otsipa , irosati icantantari itsipa virantsi : --Caate , pimpoque aca .
Salió entonces otro caballo , éste de color rojo , y al que lo montaba se le dio una gran espada , junto con el poder de adueñarse de la paz de la tierra y de hacer que los hombres se mataran unos a otros .	Jeri iquenapaaque itsipa cavayo , quitioncatasanotatsiri . Icanteetiri : --Meeca poamejeiteri atiri irimanatavacaajeitea , iroavacaajeitea . Ari ipeetavaqueri antearo ivesamento .
Y salió otro caballo de color rojo . Al que lo montaba se le entregó una gran espada con poder para arrancar la paz de la tierra y hacer que los hombres se maten unos a otros .	Jeri iquenapaaque itsipa cavayo , quitioncatasanotatsiri . Icanteetiri : -- Meeca poamejeiteri atiri irimanatavacaajeitea , iroavacaajeitea . Ari ipeetavaqueri antearo ivesamento .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercer ser viviente decía : « ¡ Ven ! » . Levanté la vista y vi un caballo negro , y el jinete llevaba una balanza en la mano .	Impoiji yora Ovisha itsinecareajiro otsipa , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : -- Caate , pimpoque aca . Irosati noneantavacari iquenapaaque potsitari cavayo , yajiricapaaquero quijacotariri imoncaratantayetariri tenayetatsiri , paitapeerica .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que decía el tercero de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! » Luego vi un caballo negro . El que lo montaba llevaba una balanza en la mano .	Impoiji yora Ovisha itsinecareajiro otsipa , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : --Caate , pimpoque aca . Irosati noneantavacari iquenapaaque potsitari cavayo , yajiricapaaquero quijacotariri imoncaratantayetariri tenayetatsiri , paitapeerica .
Y escuché algo como una voz que salía de entre las cuatro criaturas y decía : « Un kilo de trigo , o tres kilos de cebada , por el salario de un día , pero que no haya escasez ni de aceite ni de vino » .	Irosati noquemantacari satecainchari virantsi nianqui , icanti : --Te aneasanoteroji tirico aisati oquempetaca shinqui , irootaque opinatasanotantacari . Irointi oreji orivo aisati ovaja , irootaque timasanotaintsiri .
Y de en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : « El salario de todo un día de trabajo sólo alcanzará para comprar un kilo de trigo o tres kilos de cebada . ¡ Pero no subas el precio del aceite ni del vino ! »	Irosati noquemantacari satecainchari virantsi nianqui , icanti : -- Te aneasanoteroji tirico aisati oquempetaca shinqui , irootaque opinatasanotantacari . Irointi oreji orivo aisati ovaja , irootaque timasanotaintsiri .
Cuando el Cordero abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : " Ven . "	Impoiji itsinecareajiro otsipa , ocaratapaaque meeca 4 , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : --Caatanaque , pimpoque aca .
El Cordero rompió el cuarto sello , y oí la voz del cuarto ser viviente , que decía : — ¡ Ven !	Impoiji itsinecareajiro otsipa , ocaratapaaque meeca 4 , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : -- Caatanaque , pimpoque aca .
Miré , ¡ y apareció un caballo amarillento ! El jinete se llamaba Muerte , y el Infierno lo seguía de cerca . Y se les otorgó poder sobre la cuarta parte de la tierra , para matar por medio de la espada , el hambre , las epidemias y las fieras de la tierra .	Jeri noneavaqueri pashini cavayo , quiterivitiri ; ipajita yora quijacotapaariri : Caamanentsi . Yoijatapairi pajitachari Sharincaveni . Icantavaqueri : --Aviro cantacoventajeiterineri oshequi atiri anta quipatsiqui , nocoaque pimpesaarantajeiteri , peti , peti ; paacantajeiteri itashe ; pojoquiitacaaranteari ; pintianqueneri maniti irantsicaaranteri , irovamaaranteri .
Miré , y vi un caballo amarillento , y el que lo montaba se llamaba Muerte . Tras él venía el que representaba al reino de la muerte , y se les dio poder sobre la cuarta parte del mundo , para matar con guerras , con hambres , con enfermedades y con las fieras de la tierra .	Jeri noneavaqueri pashini cavayo , quiterivitiri ; ipajita yora quijacotapaariri : Caamanentsi . Yoijatapairi pajitachari Sharincaveni . Icantavaqueri : -- Aviro cantacoventajeiterineri oshequi atiri anta quipatsiqui , nocoaque pimpesaarantajeiteri , peti , peti ; paacantajeiteri itashe ; pojoquiitacaaranteari ; pintianqueneri maniti irantsicaaranteri , irovamaaranteri .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi al pie del altar , vivos , a los que habían sido degollados por proclamar el mensaje de Dios y ser fieles a su testimonio .	Impoiji itsinecareaquero otsipa , ocarataque meeca apapacoroni ; irosati noneantacarori itaapinitantarori casancapatsari . Itimi anta oshequi quemisantajeitatsiri , camajeivetainchari . Peerani iquenquetsajeitaquero irineane Tasorentsi , icamantapinitiri atiri jaoca icantari Tasorentsi , irootaque yoanteetacariri .
Y gritaban con fuerte voz , diciendo : –Señor , que eres santo y siempre dices la verdad , ¿ cuándo nos harás justicia y vengarás la muerte sangrienta que nos dieron los habitantes de la tierra ?	Antearojenca icantajeiti camajeivetainchari : -- Novincatsarite , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni savicajeitatsiri . Oshequi picameetsatasanotaque , pitasorentsitasanotaque . Niotaque otampaticatasanoti pineane , te pamatavitantimateji . ¿ Jaoca oncarate pinquisacoventajeitajena ? ¿ Jaoca oncarate poasanquetaajeitanteariri iriori savicajeitatsiri quipatsiquinta , oajeitaquenari ?
Clamaban a gran voz , diciendo : « ¿ Hasta cuándo Señor , santo y verdadero , vas a tardar en juzgar y vengar nuestra sangre de los que habitan sobre la tierra? » ,	Antearojenca icantajeiti camajeivetainchari : --Novincatsarite , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni savicajeitatsiri . Oshequi picameetsatasanotaque , pitasorentsitasanotaque . Niotaque otampaticatasanoti pineane , te pamatavitantimateji . ¿ Jaoca oncarate pinquisacoventajeitajena ? ¿ Jaoca oncarate poasanquetaajeitanteariri iriori savicajeitatsiri quipatsiquinta , oajeitaquenari ?
Entonces , a cada uno de ellos se le dio una vestidura blanca , y se les dijo que descansaran aún por un poco de tiempo , hasta que se completara el número de sus hermanos y compañeros en el servicio de Dios , que , como ellos , también habían de ser muertos .	Ari ipajeitaqueri quitsaarentsi quitamarotasanotatsiri . Icantiri : --Pimaoreavaquetsita . Tequera omoncarateaji noasanquetaasanojeitanteariri oajeitaquempiri . Timatsiquera itsipapee piyemisantaririnte iroyeeteri . Piquemisantajeitaquena , irootaque yoanteetaquempiri ; inquemisantajeitaquena itsipapee , irootaque iroanteeteariri iriori . Ariorica omoncarataquea , ari noasanquetaajeiteri maaroni oantatsiri .
Recibió entonces cada uno una túnica blanca , mientras les decían : —Esperen todavía un poco hasta que se complete el número de sus compañeros y hermanos que han de morir como ustedes .	Ari ipajeitaqueri quitsaarentsi quitamarotasanotatsiri . Icantiri : -- Pimaoreavaquetsita . Tequera omoncarateaji noasanquetaasanojeitanteariri oajeitaquempiri . Timatsiquera itsipapee piyemisantaririnte iroyeeteri . Piquemisantajeitaquena , irootaque yoanteetaquempiri ; inquemisantajeitaquena itsipapee , irootaque iroanteeteariri iriori . Ariorica omoncarataquea , ari noasanquetaajeiteri maaroni oantatsiri .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro , como ropa de luto ; toda la luna se volvió roja , como la sangre ,	Impoiji itsinecareajiro otsipa , ocarataque meeca 6 . Namenanaque , jero onicasanotanaca quipatsi , antearo onicanaca : nica , nica , nica . Itsitenitasanotanaque catsirincaiteri , iquempetanacaro tsimenquito ; irinti cashiri , iquitioncatasanotanaque , iquempetanacaro irajantsi , quitionca catsini .
y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra , como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento .	Aisati ipariajeitanaque maaroni impoquiropee : iquempetacaro oitsoqui iyera ora iraacatsiri , ariorica otimi antearo tampea , ari ojireayetanaque .
El cielo desapareció como un pergamino que se enrolla , y todo monte e isla fueron removidos de su lugar .	Opeanaca inquite , oquempetaca yampinaiqueetaquero sanquenarentsi . Opeaca maaroni quipatsi : toncaaripee , ovoyeja , maaroni ; poyere .
Los reyes de la tierra , los magnates , los jefes militares , los ricos , los poderosos , y todos los demás , esclavos y libres , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de las montañas .	Aisati noneaqueri ivincatsaritepee atiri , jeri ivincatsaritepee soraro , ashitaarantincari , shintsiyetatsiri , ivatorote , iratiritepee , maaroni atiri : ishiajeitanaca omoroqui imperita . Aisati ishiajeitanaca mapipeequi anta toncaariqui .
Y gritaban a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro de aquel que se sienta en el trono , y de la ira del Cordero ;	Icantajeivetacaro toncaari aisati mapi : --Pimpariye , pintijajeitena , pimanena . Yaanacari Tasorentsi , aisati yaanacari yora Ovisha . Oshequi iquisaquena .
diciendo a cumbres y peñascos : — Caigan sobre nosotros ; ocúltennos para que no nos vea el que está sentado en el trono , para que no dé con nosotros la ira del Cordero .	Icantajeivetacaro toncaari aisati mapi : -- Pimpariye , pintijajeitena , pimanena . Yaanacari Tasorentsi , aisati yaanacari yora Ovisha . Oshequi iquisaquena .
Porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , ¿ y quién podrá sostenerse ( mantenerse en pie ) ? "	Meeca iquisajeitaquena maaroni ; meeca impoyereajeitena , poyere .
Después de esto vi cuatro ángeles de pie sobre los cuatro ángulos de la tierra , deteniendo los cuatro vientos de la tierra para que no soplara viento alguno sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre árbol alguno .	Impoiji noneaqueri inampirepee Tasorentsi , caratatsiri itsipasati , icatiajeitaca anta otsapitapaa quipatsi ; ipeavaquero tampea , maaroni . Ipeasanotavaquero maaroni , caari otimanta tampea quipatsiqui , incajarequi , inchatoqui , jaocarica .
Vi también otro ángel , que subía desde donde sale el sol y que tenía el sello del Dios vivo . Clamó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes se les había dado el poder de hacer daño a la tierra y al mar ,	Impoiji aisati noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , iponeaca anta iquenapainta catsirincaiteri , yamaquero irisatoncaatanteariri atiripee . Icajemacojeitapaaqueri itsipapee , yora tsoncajeiteroneri coajica quipatsi aisati incajare .
Les decía : — No causen daño a la tierra , al mar o a los árboles hasta que marquemos en la frente a los servidores de nuestro Dios .	Icantiri : -- Eirotsita pitsonquitarotsi quipatsi , incajare , inchato , maaroni . Ajivatavaquerita asatoncaajeiteri ivancainaqui maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
« ¡ No hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles , mientras no hayamos puesto un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios ! »	Icantiri : --Eirotsita pitsonquitarotsi quipatsi , incajare , inchato , maaroni . Ajivatavaquerita asatoncaajeiteri ivancainaqui maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Y pude oír el número de los marcados : eran ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de todas las tribus de Israel .	Ari noquemaqueri icantaque jaoca icarajeitaqueri satoncaajeitainchari : icarajeiti 144,000 quemisantatsiri . Icarajeitaqueri ishanincani maaroni itomipee Ishirairi .
de la tribu de Judá 12.000 de la tribu de Rubén 12.000 de la tribu de Gad 12.000	Ari isatoncaajeitaqueri ivancainapeequi : icarajeitaque ishanincani Jora 12,000 , icarajeitaque ishanincani Oroveni 12,000 , icarajeitaque ishanincani Cara 12,000 ,
de la tribu de Aser , doce mil ; de la tribu de Neftalí , doce mil ; de la tribu de Manasés , doce mil ;	icarajeitaque ishanincani Asere 12,000 , icarajeitaque ishanincani Nejatari 12,000 , icarajeitaque ishanincani Manaseshi 12,000 ,
de la tribu de Simeón , doce mil ; de la tribu de Leví , doce mil ; de la tribu de Isacar , doce mil ;	icarajeitaque ishanincani Shimeo 12,000 , icarajeitaque ishanincani Irevi 12,000 , icarajeitaque ishanincani Isacara 12,000 ,
de la tribu de Zabulón , doce mil ; de la tribu de José , doce mil ; de la tribu de Benjamín , doce mil .	icarajeitaque ishanincani Savoroni 12,000 , icarajeitaque ishanincani Jose 12,000 , icarajeitaque ishanincani Vejami 12,000 . Ari isatoncaajeitiri ivancainaqui , maaroni .
Después de esto miré , y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , pueblos y lenguas . Estaban de pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .	Impoiji namenanaji aisati , jeri noneajeitaqueri oshequi catsini atiri aisati , yapatojeitaca : tecatsi ancantea amoncarajeiteri jaocarica icarajeitiri . Inashijeitaca atiripee , onashijeitaca irineanepee , maaroni . Icatiashijeitapaacari Tasorentsi , aisati anta itiminta Ovisha . Iquitsaajeitacaro quitamarori iitsaare , yajiricajeitaquero compiroshi .
y clamaban con fuerte voz , diciendo : A nuestro Dios , que está sentado en el trono , y al Cordero , se debe la salvación .	Antearojenca icantajeitaque : --Iriotaque oavisacojeitaqueeri yora Tasorentsi savicatsiri ivincatsarimentoqui , aisati yora Ovisha .
Clamaban a gran voz : " La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero . "	Antearojenca icantajeitaque : -- Iriotaque oavisacojeitaqueeri yora Tasorentsi savicatsiri ivincatsarimentoqui , aisati yora Ovisha .
Y todos los ángeles que estaban alrededor del trono , de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , cayeron rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios ,	Ari itimi quempeji Tasorentsi yora savicacaajeitantatsiri aisati yora virantsi . Ishoncajeitacari oshequi catsini inampirepee Tasorentsi , ipincatsajeitaqueri ,
diciendo : — Amén . A nuestro Dios la alabanza , la gloria , la sabiduría , la acción de gracias , el honor , el poder y la fuerza por siempre . Amén .	icantajeiti : Ariove , tempa oshequi ioti Atasorentsite , oshequi itasorentsiti . Tsame maaroni aveshireimentapinijeiteari , aneacameetsatapinijeiteri , ampasonquitapinijeiteri , ampincatsatapinijeiteri ; aitaque ancantaitatiyempani .
Entonces uno de los ancianos me preguntó : — Esos que están vestidos de blanco , ¿ quiénes son , y de dónde vienen ?	Impoiji isampitaquena aparoni savicacaantatsiri : -- ¿ Piotimpa janica yora quitsaajeitachari quitamarori ? ¿ Piotimpa jaoca iponeajeitari ?
Y uno de los ancianos habló diciéndome : Estos que están vestidos con vestiduras blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido ?	Impoiji isampitaquena aparoni savicacaantatsiri : --¿Piotimpa janica yora quitsaajeitachari quitamarori ? ¿ Piotimpa jaoca iponeajeitari ?
De modo que le dije inmediatamente : “ Señor mío , tú eres el que sabe ” . Y me dijo : “ Estos son los que salen de la gran tribulación , y han lavado sus ropas largas y las han emblanquecido en la sangre del Cordero .	Nocantaqueri : -- Teve nioteji . Pincamantena : tempa pioti avinti . Icantaquena : -- Iriojeitaque neajeitaqueriri yashinoncaajeitaca oshequi atiri ; oshequi ineacatsitacaro iriori . Iquivantajeitaro iitsaare iriraja Ovisha , irootaque oquitamarotasanotantacari .
Yo le respondí : —Usted lo sabe , señor . Entonces me dijo : —Son los que han pasado por un gran sufrimiento . Han lavado sus ropas y las blanquearon en la sangre del Cordero .	Nocantaqueri : --Teve nioteji . Pincamantena : tempa pioti avinti . Icantaquena : --Iriojeitaque neajeitaqueriri yashinoncaajeitaca oshequi atiri ; oshequi ineacatsitacaro iriori . Iquivantajeitaro iitsaare iriraja Ovisha , irootaque oquitamarotasanotantacari .
» Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo . Y aquel que está sentado en el trono les dará refugio .	Irootaque yapatotimentantacariri Tasorentsi , intacojeitantacariri anta ivancoqui . Icantani intacojeitacari : quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Ari quiso iroajeiteri Tasorentsi iriori , irojocacoventajeiteri , maaroni .
Nunca más sentirán hambre ni sed , ni los quemará el sol ni el calor .	Eiro iquemajeitajirotsi aisati itashe , aisati eiro iquemajeitajirotsi imire . Eiro itaajeitajiritsi aisati catsirincaiteri , eiro iquemaatsicatajarotsi aisati paamari .
Porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los conducirá a fuentes de aguas vivas , y Dios enjugará las lágrimas de sus ojos .	Ari yora Ovisha itsipatari Tasorentsi : iriotaque Ovisha shentajeiterineri maaroni quitsaajeitachari quitamarori , papinijeiterineri maaroni coiteimojeitacariri . Iroimoshirencajeitaqueri , eiro ishinetiritsi iriraajeitajea aisati .
Cuando el Cordero rompió el séptimo sello , todos en el cielo guardaron silencio durante media hora .	Impoiji itsinecareajiro aisati , caratatsiri 7 . Ari imajerejeitanaque maaroni savicajeitatsiri anta inquitequi . Osamanitapainti omajeretasanotanaque catsini .
Vi entonces que a los siete ángeles que estaban de pie ante Dios se les dieron siete trompetas ,	Impoiji aisati noneaqueri 7 inampirepee Tasorentsi , icatiajeitaca Tasorentsiqui . Ipeetaqueri 7 tiorentsi .
Entonces vino otro ángel con un recipiente de oro para quemar incienso y se paró ante el altar . Se le dio una gran cantidad de incienso para mezclarlo con las oraciones del pueblo de Dios como una ofrenda sobre el altar de oro delante del trono .	Jeri aisati itsipa nampirentsi , icatiaca anta itaapinitantaroriquinta casancapatsari , yovetsiqueetiro oro . Yajiricaquero onantajaniquitari yovetsiqueetiro aisati oro . Ari itaaqueneri Tasorentsi casancapatsari , oshiaquero oca iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantiriri Tasorentsi .
El humo del incienso subió de la mano del ángel , junto con las oraciones , hasta donde estaba Dios .	Ari areetacari oyachaare Tasorentsiqui , ocasancajencatapaaque , oshequi ineacameetsataquero . Aisati oquempetaca , oshequi ineacameetsataquero iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantajeitiriri .
Y el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos y un terremoto .	Impoiji yora nampirentsi yaaquero paamari , yoaquero onantajaniquitari , ipishoncaquero quipatsiquica . Impoiji antearojenca itireanaque , tiriririri ; iporecanaque , porec , porec ; aisati antearo onicaca quipatsi , nica , nica , nica .
Luego los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para tocarlas .	Irosati yovetsicantajeitanaca nampirentsi intiotanteari .
El primero tocó la trompeta , y vino granizo y fuego mezclados con sangre , y fueron arrojados a la tierra ; y se quemó la tercera parte de la tierra , se quemó la tercera parte de los árboles y se quemó toda la hierba verde .	Itiotaque jivataintsiri , tii , tii , tii ; irosati opariantanaca quipatsiqui iriniqui , jero aisati paamari , oconoacaro aisati irajantsi . Otaarantaca timayetatsiri quipatsiqui , otaarantaca inchatoshi ; otaasanotaca iroori saveshi , tojari , maaroni , poyere .
El segundo ángel tocó su trompeta , y fue lanzado al mar algo parecido a una gran montaña envuelta en llamas . Entonces , la tercera parte del mar se convirtió en sangre ,	Impoiji itiotaque apitetapaintsiri nampirentsi , tii , tii , tii ; irosati noneantacarori quempetarori antearo toncaari , tainchari : ipishonqueetaquero incajarequi , pocn .
Y murió la tercera parte de los seres que estaban en el mar y que tenían vida ; y la tercera parte de los barcos fue destruida .	Opeaarantaca incajare irajantsi , icamaarantaque timatsiri incajarequi , aisati otsoncaarantaca pitotsipee .
El tercer ángel tocó su trompeta , y una gran estrella , ardiendo como una antorcha , cayó del cielo sobre la tercera parte de los ríos , y sobre los manantiales .	Impoiji itioti mavatapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati noneantacarori shiaqueriri impoquiro iparianaque , itaapaaca , pomein . Iparianaque nijatenipeequi aisati anta ocontejayetapaaque nija .
El nombre de la estrella es Ajenjo . La tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo , y muchos hombres murieron por causa de las aguas , porque se habían vuelto amargas .	Opeaarantaca quepishijari , irootaque icantanteetariri shiavetariri impoquiro : Quepishiri . Icamajeitanaque oshequi irajeivetarori nija .
El cuarto ángel tocó la trompeta , y fue herida la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas , para que la tercera parte de ellos se oscureciera y el día no resplandeciera en su tercera parte , y asimismo la noche .	Impoiji itioti aisati itsipasatitapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati itsitenitantavetanaca catsirincaiteri aisati cashiri . Aisati itsivacaarantayetanaque iriori impoquiropee , irosati otsitenitantavetanaca quitaiteriqui . Aisati ipeaarantayetanaca quitaporoquitatsiri tsiteniriqui .
Luego miré , y oí un águila que volaba en medio del cielo y decía con fuerte voz : « ¡ Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra , cuando suenen las trompetas que van a tocar los otros tres ángeles ! »	Ari namenanaji aisati , noneantacariri anteari paquitsa yaranaque anta inquitequi . Aisati noquemaqueri , antearojenca ineanati , icanti : --Jo , oshequi irashinoncaasanojeitanaquea catsini savicajeitatsiri quipatsiqui . Irotaintsi intiojeite yora itsipapee nampirentsi , caratatsiri mava , impoiji irashinoncaasanojeitea maaroni atiripee .
Seguí observando , y oí un águila que volaba en medio del cielo y gritaba fuertemente : « ¡ Ay ! ¡ Ay ! ¡ Ay de los habitantes de la tierra cuando suenen las tres trompetas que los últimos tres ángeles están a punto de tocar ! »	Ari namenanaji aisati , noneantacariri anteari paquitsa yaranaque anta inquitequi . Aisati noquemaqueri , antearojenca ineanati , icanti : -- Jo , oshequi irashinoncaasanojeitanaquea catsini savicajeitatsiri quipatsiqui . Irotaintsi intiojeite yora itsipapee nampirentsi , caratatsiri mava , impoiji irashinoncaasanojeitea maaroni atiripee .
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo * a una estrella que había caído del cielo a la tierra .	Ari itioti itsipa inampire Tasorentsi , yora apapacorotapaintsiri , tii , tii , tii . Irosati noneantacariri impoquiro , iponeaca inquitequi , ipariaque quipatsiqui . Ipeetaqueri iyavitantarori omoro jatatsiri tsompoina catsini , te aneeroji oncaratapee ,
Abrió el pozo del abismo , y de él subió humo como de un gran horno ; y el humo del pozo hizo oscurecer el sol y el aire .	irosati antoo . Ari iyavireapaaquero , itatareapaaquero , jero ocontejencatapaaque oshequi oyachaare . Ojataque jenoqui irosati otsitenitantanaca jenoqui , aisati iriori catsirincaiteri itsitenitanaque .
Del humo salieron langostas que se extendieron por la tierra ; y se les dio poder como el que tienen los alacranes .	Impoiji noneaqueri tsinari , iquenantapaacaro cachaa , itsoteapaaquero quipatsi , imatacaaqueri Tasorentsi yoantaque , iquempetacari quitoniro .
Se les mandó que no hicieran daño a la hierba de la tierra , ni a ninguna cosa verde , ni a ningún árbol , sino solamente a quienes no llevaran el sello de Dios en la frente .	Icantiri : --Poajeitearo ivanquirepee maaroni caari quemisantajeitana , yora caari satoncaajeitacha ivancainaqui . Eiro catsini poarotsi otsipayetari saveshi , tojari , inchatoshi , eiro catsini .
Se les mandó que no dañaran la hierba de la tierra , ni cosa verde alguna ni ningún árbol , sino solamente a los hombres que no tuvieran el sello de Dios en sus frentes .	Icantiri : -- Poajeitearo ivanquirepee maaroni caari quemisantajeitana , yora caari satoncaajeitacha ivancainaqui . Eiro catsini poarotsi otsipayetari saveshi , tojari , inchatoshi , eiro catsini .
No se les permitió matar a nadie , sino sólo hacer sufrir a la gente durante cinco meses con el mismo dolor de una picadura de escorpión .	Nocoaque pinquematsicatacayeari maaroni caari quemisantajeitana , incarataque 5 cashiri , iro cantaincha eiro poamaajeitiritsi . Ari yoajeitaqueri , oshequi icatsitaque , iquempetacari quitoniro .
Durante esos días , las personas buscarán la muerte , pero no la encontrarán ; desearán morir , ¡ pero la muerte escapará de ellas !	Ariorica omoncarataquea maaroni oca noneaqueri , ari incoajeivetanaquea atiripee incamajeite ; iro cantaincha eiro imatirotsi incame . Incoajeivetanajea iroajeame irisati , iro cantaincha eiro imatirotsi .
El aspecto de las langostas era como de caballos equipados para la guerra . Llevaban en la cabeza algo que parecía una corona de oro , y su cara se asemejaba a un rostro humano .	Ari namenasanotaqueri tsinari : iquempetacari cavayo , ipashicayetaca ashiro eiro aveantaritsi sataamentotsi aisati chacopi . Yamatseetacaro shiirori oro . Orari ivoropee oshiaquero avoropee arori .
tenían cabello como cabello de mujer y sus dientes eran como de leones ;	Iviti oquempetacaro oishi tsinane , oquishipeti . Iraji oquempetacaro iraji maniti , antearoquiaji .
tenían corazas como corazas de hierro y el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla ;	Inejitonqui oshiaquero ashiro , ariorica yaranaque , antearojenca yaranaque , ishiaquero itirei , tiriririri .
tenían colas como de escorpiones , y también aguijones , y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses .	Irishi oshiaquero irishi quitoniro , ainiro itseequi . Ariorica yoaqueri atiri , icatsitasanotaqueri , ocarataque apapacoroni cashiri icatsitaque .
El jefe de las langostas , que es el ángel del abismo , se llama en hebreo Abadón y en griego Apilión .	Ainiro ivincatsarite tsinaripee : iriotaque ivincatsarite maaroni camaari . Ipajita irineanequi jorio Avaroni ; iro irineanequi quireshiasati ipajita Aporioni . Iro acantiri aneanequi arori : Poyereantatsiri .
El primer ay pasó ; pero vienen aún dos ayes después de esto .	Aitaque icantari yora intacarori oashinoncaajeitiriri quipatsisati . Timatsiquera apite aisati .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios ,	Impoiji itioti itsipa inampire Tasorentsi , yora seishitapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati noquemantacariri itsipa neanatatsiri . Ari oponeacari irineane ora itaapinitantaroriqui casancapatsari , vetsicachari oro . Otimi anta Tasorentsiqui , otiminta otseequi itsipasati .
Y la voz le dijo al sexto ángel , que tenía la trompeta : « Suelta los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . »	Icantiri tiotaintsiri : -- Pijate poimisoquijajeri yora 4 camaari yoisotiri Tasorentsi anta antearojaqui eni : ora pajitachari Eojarateshi .
decir al sexto ángel , que tenía la trompeta : “ Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates ” .	Icantiri tiotaintsiri : --Pijate poimisoquijajeri yora 4 camaari yoisotiri Tasorentsi anta antearojaqui eni : ora pajitachari Eojarateshi .
Entonces el sexto ángel soltó a los cuatro ángeles , para que mataran a la tercera parte de los seres humanos , pues Dios los había preparado exactamente para esa hora , día , mes y año .	Ari ijataque , yoimisoquijajiri camaaripee . Ari icantini Tasorentsi peerani : " Niotaquero jaoca oncarate impoyereaarantanteariri atiripee . Niotaquero jaoca oncarate omoncaratanteari osarintsi , cashiri , quitaiteri , aisati jaoca incarate catsirincaiteri " . Meeca omoncarataca , irootaque yoimisoquijantajariri .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones . Yo oí su número .	Yora camaari ijivajeitaqueri oshequi catsini soraropee , icarajeiti 200,000,000 . Niotaqueri , icantaquenari .
Y de esta manera vi los caballos en la visión , y a los que iban sentados sobre ellos : tenían corazas rojas como el fuego y azules como el jacinto y amarillas como el azufre ; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de la boca de ellos salía fuego y humo y azufre .	Aisati noneajeitaqueri iyavayote . Ipashicanejitaro quijacotariri quiraatatsiri , oshiaquero paamari , ora morecasanotatsiri . Iito cavayopee oshiaquero iitopee maniti . Oponeaca ivantequi oshequi paamari , jero cachaajenca oshequi , jero morecasanotatsiri .
La tercera parte de la humanidad fue muerta por estas tres plagas : por el fuego , el humo y el azufre que salían de sus bocas .	Iroojeitaque poyereaarantajeitiriri atiripee : ora paamari , cachaajenca , jero morecasanotatsiri poneachari ivantequi cavayo .
Porque la autoridad de los caballos está en sus bocas y en sus colas ; pues sus colas son semejantes a serpientes , y tienen cabezas , y con estas causan daño .	Irootaque yoantariri cavayo atiri : ivante aisati irishi . Iro irishi oshiaqueri maranque , ainiro oitotaca , yatsicantacariri atiri .
El resto de la gente , los que no murieron por estas plagas , ni aun así se arrepintieron de su maldad , ni dejaron de adorar a los demonios ni a las imágenes de oro , plata , bronce , piedra y madera , las cuales no pueden ver ni oír ni caminar .	Ari itimaarantaque aparopee atiri , iro cantaincha te inquenqueshirejeitempaji : te incoyeji catsini inquemisanteri Tasorentsi . Icantani yantapinitiro caari cameetsatatsi , ipincatsatapinijeitiri camaari , aisati ipincatsatashijeitaro yovetsicayetiri : oroyetatsiri , peratayetatsiri , otsipa ashiroyetatsiri , mapitatsiri , inchatoyetatsiri , maaroni . Ijitasorentsitashiyetaro , iro cantaincha tecatsi oncantea amene , onqueme , aisati aniite .
Y tampoco dejaron de matar , ni de hacer brujerías , ni de cometer inmoralidades sexuales , ni de robar .	Icantani yoayeriti , imatsitanti , yantiro caari yai , icoshiti . Te inquenqueshiretimateaji catsini .
Vi otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube ; tenía un arco iris sobre la cabeza , su rostro brillaba como el sol y sus pies parecían columnas de fuego .	Impoiji noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri . Iponeaca inquitequi , oshoncacari mencori , itimaque savirentsi iitoqui jenioquiji . Ivoro oshiaqueri catsirincaiteri , ivori oshiaquero paamari .
En su mano llevaba un librito abierto . Cuando el ángel se detuvo , puso el pie derecho sobre el mar y el pie izquierdo sobre la tierra .	Yajiriquiro sanquenarentsi , pinaicareachari . Iitisanori aaticajatapairori incajare , irointi irampate aaticapairori quipatsi .
y gritó con fuerte voz igual que un rugido de león . A su grito respondió el retumbar de los siete truenos ;	Antearojenca icajemapaaque , iquempetacari maniti icajemi , jan , jan . Impoiji itireanaque , icarataque 7 , tiiriririri .
y cuando retumbaron los siete truenos , yo me dispuse a escribir . Pero escuché entonces una voz que me decía desde el cielo : –Mantén en secreto lo que han dicho los siete truenos y no lo escribas .	Noquemantacariri itireanaque , irotaintsi nosanquenateme , iro cantaincha noquemaqueri icantaquena inquitesati : --Eiro pisanquenatirotsi icantiri tireatsiri , pimanero .
Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces , yo iba a escribir ; pero oí una voz del cielo que me decía : « Sella las cosas que los siete truenos han dicho , y no las escribas . »	Noquemantacariri itireanaque , irotaintsi nosanquenateme , iro cantaincha noquemaqueri icantaquena inquitesati : -- Eiro pisanquenatirotsi icantiri tireatsiri , pimanero .
El ángel que se había detenido sobre el mar y sobre la tierra levantó al cielo su mano derecha ,	Ari noneajiri aisati inampire Tasorentsi , yora aatiquirori incajare aisati quipatsi : yovanquiro iracosanori inquitequi ,
y juró por el que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en el hay , y la tierra y las cosas que en ella hay , y el mar y las cosas que en el hay , que ya no habrá dilación ,	icanti : --Timatsi Tasorentsi aneasanotatsiri , icantani yanei , eiro icamitsi catsini . Yovetsicaquero inquite aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero quipatsi aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero incajare aisati maaroni timantajeitarori . Ioti iriori te nontseeyaji , irotaintsi meeca omoncaratea .
y pronunció este juramento : —Por el que vive por siempre y para siempre ; por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto en ellos se contiene , juro que el plazo se ha cumplido	icanti : -- Timatsi Tasorentsi aneasanotatsiri , icantani yanei , eiro icamitsi catsini . Yovetsicaquero inquite aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero quipatsi aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero incajare aisati maaroni timantajeitarori . Ioti iriori te nontseeyaji , irotaintsi meeca omoncaratea .
sino que en los días de la voz del séptimo ángel , cuando él comience a tocar la trompeta , el misterio de Dios se consumará , como él lo anunció a sus siervos los profetas .	Impoiji intiote yora inampire Tasorentsi , yora sietetapaintsiri . Ari onconijatapaaque manavetachari peerani : oca yoametiriri Tasorentsi quemisantajeitiriri peerani , yora quenquetsatacojeitiriniri .
Entonces la voz del cielo , que yo había oído antes , me habló otra vez y me dijo : « Ve y toma el librito abierto . Tómalo de la mano del ángel que se detuvo sobre el mar y sobre la tierra . »	Impoiji noquemajiri aisati jenoquisati quenquetsatacaaquenari incaranqui . Icantana : --Pijate , paavaquero sanquenarentsi yajiriquiri nampirentsi aatiquirori incajare aisati quipatsi .
La voz que yo había oído , y que salía del cielo , volvió a hablarme , y me dijo : « Anda y toma el rollito abierto que tiene en la mano el ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra . »	Impoiji noquemajiri aisati jenoquisati quenquetsatacaaquenari incaranqui . Icantana : -- Pijate , paavaquero sanquenarentsi yajiriquiri nampirentsi aatiquirori incajare aisati quipatsi .
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el rollo . Él me dijo : « Tómalo y cómetelo . Te amargará las entrañas , pero en la boca te sabrá dulce como la miel . »	Irosati nojatashitantacariri , nocantapairi : --Pimpenaro sanquenarentsi . Icantavaquena : --Jero , payero , poyearo ; ariorica poaquearo , pineaquero opochati , oquempetaca ija pitsi . Iro cantaincha impoiji ompianeentaquempi .
Yo me dirigí al ángel y le pedí que me diera el librito . Y él me dijo : « Aquí lo tienes . Cómetelo . Te amargará el estómago , pero en tus labios será dulce como la miel . »	Irosati nojatashitantacariri , nocantapairi : -- Pimpenaro sanquenarentsi . Icantavaquena : -- Jero , payero , poyearo ; ariorica poaquearo , pineaquero opochati , oquempetaca ija pitsi . Iro cantaincha impoiji ompianeentaquempi .
Lo tomé de la mano del ángel y me lo comí . Me supo dulce como la miel , pero al comérmelo se me amargaron las entrañas .	Ari naavaquero , noacaro . Opochavetaca , iro cantaincha impoiji opianeentaquena .
Y me dicen : “ Tienes que profetizar de nuevo respecto a pueblos y naciones y lenguas y muchos reyes ” .	Impoiji icantaquena : --Meeca pinquenquetsatacoteri aisati jaoca incantajeiteari coajica pashinipee atiri : nashiyetarori irineanepee , pincatsaripee , maaroni .
Y alguien me dijo : –Tienes aún que profetizar sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes .	Impoiji icantaquena : -- Meeca pinquenquetsatacoteri aisati jaoca incantajeiteari coajica pashinipee atiri : nashiyetarori irineanepee , pincatsaripee , maaroni .
Me dieron una caña que era como una vara de medir , y me dijeron : “ Levántate y toma las medidas del templo de Dios , y del altar , y cuenta los que allí adoran .	Impoiji ipaquenaro Tasorentsi inchaqui , shiirori cotiquiirontsi , impoiji icantaquena : --Jero oca pimoncaramentoca . Pijate meeca novancoqui , pimoncarataitero ; aisati pimoncaratero itaantarori casancapatsari , aisati pimoncarajeiteri maaroni quemisantajeitatsiri anta , jaocarica icarajeitiri .
Recibí después una vara de medir semejante a un bastón , y me ordenaron : —Ve , toma las medidas del Templo de Dios y de su altar y cuenta el número de sus adoradores .	Impoiji ipaquenaro Tasorentsi inchaqui , shiirori cotiquiirontsi , impoiji icantaquena : -- Jero oca pimoncaramentoca . Pijate meeca novancoqui , pimoncarataitero ; aisati pimoncaratero itaantarori casancapatsari , aisati pimoncarajeiteri maaroni quemisantajeitatsiri anta , jaocarica icarajeitiri .
Pero excluye el patio ( el atrio ) que está fuera del templo , no lo midas , porque ha sido entregado a las naciones , y éstas pisotearán la ciudad santa por cuarenta y dos meses .	Eiroyea pimoncaratirotsi anta saiteriqui : irointiquea pimoncarate onta iquenantari caari quemisantajeitatsi . Incarataque 42 cashiri inquenayetanaque itsipapee atiri anta nonampiqui : ora Jerosare . Oshequi iroashinoncaajeiteri savicajeitatsiri .
Otorgaré autoridad a mis dos testigos , y ellos profetizarán por 1,260 días , vestidos de cilicio . "	Nontianqueri apite quenquetsatacotenaneri , oncarate 1,260 quitaiteri inquenquetsatapinite . Incantapinijeiteri atiri : " Pinquenqueshirejeitanaquea . Eiro papiitapinitirotsi caari cameetsatatsi , irointi pinquemisantajeite , pintimajeite cameetsa " .
Estos testigos son los dos olivos y los dos candeleros que permanecen delante del Señor de la tierra .	Iquenquetsatacotitacarini peerani Sacariashini yora apitetatsineri , ishiacantaqueri orivo . Aisati ishiacantaquero onantari veera timatsiri anta Avincatsaritequi . Tempa iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni atiri .
Y si alguien quiere hacerles daño , de la boca de ellos sale fuego y devora a sus enemigos ; y si alguien quisiera hacerles daño , tiene que ser muerto de esta manera .	Intimerica coavetachaneri iroashinoncayerime yora apitetatsineri , omponeaquea ivantequi iriori paamari , ontsoncasanojeiteri , ontaajeiteri , pomein .
Ellos tienen poder para hacer que no llueva durante los tres años y medio que profetizarán . También tienen poder para hacer que el agua se vuelva sangre , y para hacer que la gente de este mundo sufra toda clase de terribles males . Y pueden hacerlo cuantas veces quieran .	Oshequi irimatacaajeiteri Tasorentsi . Peerani inquenquetsatapinite , iro cantaincha incoaquerica eiro oparii incani , eiro opariitsi , irosati irivecarantearori inquenquetsate . Aisati , incoaquerica , impeajero nija irajantsi . Aisati incoaquerica , iroashinoncaapinijeiteri maaroni savicajeitatsineri .
Cuando los testigos hayan terminado de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo sin fondo declarará la guerra contra ellos , los conquistará y los matará .	Ariorica irimoncarataquero inquenquetsate , jeri aisati imponeaquea omoroqui tsompoina covencatatsiri iriori . Inquisapeeri quenquetsatatsineri , iranaacotapeeri , iroapeeri , shemi .
Y sus cuerpos quedarán tendidos en la calle principal de Jerusalén , la ciudad que simbólicamente se llama « Sodoma » y « Egipto » , la ciudad en la cual su Señor fue crucificado .	Imponaajeitaquea camajeitatsineri anta Jerosarequi , nianqui . Ishiacantaquero Tasorentsi Jerosare Soroma aisati Ejipito ; iro ishiacantantarori , oshequi yantapinijeitiro jerosaresati caari cameetsatatsi . Tempa aitaque ipajacoyeetaqueriri Jesoshi Jerosarequi .
Gentes de todo pueblo , tribu , lengua y nación verán sus cadáveres por tres días y medio y no permitirán que sean sepultados .	Oncarate mava quitaiteri imponaajeite nampitsiqui nianqui , irosati intampaticatantajeari catsirincaiteri aisati . Impocajeite maaroni atiripee iramenajeiteri camaintsineri , irinashijeitanaquea amenajeiterineri : imponeaquea otsipapeequi nampitsi , onashiyetaquea irineanepee . Eiro ishinetiritsi intijeeteri .
Los que viven en la tierra se alegrarán de su muerte . Estarán tan contentos que se harán regalos unos a otros , porque aquellos dos profetas eran un tormento para ellos .	Inquimoshirejeitanaque maaroni savicajeitatsineri , iro inquimoshiretanteari incamaque yora apite quenquetsatacaajeivetearineri : impashitavacaajeitea paitapeerica . Incantajeite : --Tsame anquimoshirejeite . Camanirotaque yora quenquetsatacotiriniri Tasorentsi : eiro imatajirotsi iroashinoncaajeitajee aisati .
Los habitantes de la tierra se alegrarán de su muerte y harán fiesta e intercambiarán regalos , porque estos dos profetas les estaban haciendo la vida imposible .	Inquimoshirejeitanaque maaroni savicajeitatsineri , iro inquimoshiretanteari incamaque yora apite quenquetsatacaajeivetearineri : impashitavacaajeitea paitapeerica . Incantajeite : -- Tsame anquimoshirejeite . Camanirotaque yora quenquetsatacotiriniri Tasorentsi : eiro imatajirotsi iroashinoncaajeitajee aisati .
Pero después de los tres días y medio , el aliento de vida de parte de Dios vino a ellos y se pusieron en pie , y gran temor cayó sobre quienes los contemplaban .	Iro cantaincha tampatica catsirincaiteri intasoncajeri Tasorentsi , intinaajeitajeri apite , incatiajeitanaje . Ari intsaroacaajeitanaqueari maaroni neajeitajerineri .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : “ ¡ Subid acá ! ” Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .	Impoiji inquemaqueri Tasorentsi , antearojenca incanteri : -- Caatanaje aca jenoqui . Ari irijajeitanaque inquitequi , inquenantanajearo mencori ; irineajeitavajeri maaroni quisajeivetariniri .
Entonces oyeron una gran voz del cielo que les decía : Subid acá . Y subieron al cielo en la nube , y sus enemigos los vieron .	Impoiji inquemaqueri Tasorentsi , antearojenca incanteri : --Caatanaje aca jenoqui . Ari irijajeitanaque inquitequi , inquenantanajearo mencori ; irineajeitavajeri maaroni quisajeivetariniri .
Y en aquella hora ocurrió un gran terremoto , y la décima parte de la ciudad cayó ; y siete mil personas fueron muertas por el terremoto , y los demás se atemorizaron y dieron gloria al Dios del cielo .	Irosati onicantanaquea quipatsica , ontireaarantanaque pancotsipee . Incarajeite camajeitaintsineri 7,000 . Oshequi intsaroajeitanaque itsipapee , impoijiquea impincatsajeitaqueri , icantajeite : -- Tempa oshequi ipincatsariti Tasorentsi , itasorentsitasanoti .
En ese mismo momento , hubo un gran terremoto que destruyó la décima parte de la ciudad . Murieron siete mil personas en el terremoto , y todos los demás quedaron aterrorizados y le dieron la gloria al Dios del cielo .	Irosati onicantanaquea quipatsica , ontireaarantanaque pancotsipee . Incarajeite camajeitaintsineri 7,000 . Oshequi intsaroajeitanaque itsipapee , impoijiquea impincatsajeitaqueri , icantajeite : --Tempa oshequi ipincatsariti Tasorentsi , itasorentsitasanoti .
El segundo ¡ ay ! ha pasado ; he aquí , el tercer ¡ ay ! viene pronto .	Irootaque omoncaratanteari apitetapaintsiri iroashinoncaajeiteri Tasorentsi atiripee . Apanivaniji ora mavatapaintsineri .
El séptimo ángel tocó su trompeta y se oyeron fuertes voces en el cielo , que decían :	Impoiji itiotaque yora itsipa inampire Tasorentsi , yora sietetapaintsiri : tii , tii , tii . Noquemajeitaqueri savicajeitatsiri inquitequi , antearojenca icantajeiti : Meecaquea impincatsariventajeiteri Avincatsarite maaroni quipatsisati , incarateri Quirishito impincatsariventantajeite , incantaitatiyempani .
Los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios , se inclinaron hasta el suelo y adoraron a Dios ,	Impoiji yora 24 savicacaajeitantatsiri iponeaca ivincatsarimentoqui , irosati itiyeroashijeitantacariri Tasorentsi : oshequi ipincatsajeitaqueri .
diciendo : « Te damos gracias , Señor , Dios todopoderoso , tú que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .	Ipampoyeaventajeitiri : Avirotaque , Novincatsarite , Tasorentsisanori : oshequi pishintsitaque , oshequi pipincatsaritaque . Te pimpashinitapiniteaji , picantani pitasorentsitaque . Aisati pipincatsaritasanotaque , meeca pimpincatsariventajeiteri maaroni atiri ; eiro pojocajirotsi , irosati pincanteani . Irootaque nopasonquijeitantimpiri .
Se enfurecieron las naciones , pero ha llegado tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos y de premiar a tus siervos los profetas , a los creyentes y a los que honran tu nombre , pequeños y grandes , y el tiempo de destruir a los que destruyen la tierra .	Iquisajeivetimpi atiripee , iro cantaincha meeca pipiajeitacari . Poitinaajeitajiri camajeivetainchari , maaroni : pipinajeitaqueri maaroni antaveetimpirori picoacaajeitaqueriri , maaroni quenquetsatacojeitimpiri , quemisantajeitimpiri , maaroni . Pincatsajeitimpiri , pincatsariveitachaniri quipatsiqui , caari pincatsariveitachani , maaroni . Cameetsa pisavicacaajeitaqueri pinampiqui . Irintiquea yora quisajeitimpiniri , caari cameetsajeitatsini , poasanquetaajeitaqueri , pitiancajeitaqueri Sharincaveniqui .
Entonces se abrieron las puertas del templo de Dios , que está en el cielo , y dentro del templo podía verse el cofre de su pacto . Y hubo relámpagos , un resonar de truenos , un fuerte temblor de tierra y una gran lluvia de granizo .	Impoiji ashitareanaca ivanco Tasorentsi anta inquitequi , noneaquero tsompoina cajo , ora onantari isanquenare Tasorentsi peerani . Aisati noneaquero yamatsequi , matsec , matsec ; aisati antearojenca itirei , tiiriririri ; aisati onicanaca quipatsi , shique , shique , shique ; jero aisati opariitasanotaque iriniqui , sacorororo .
Apareció una gran señal en el cielo : una mujer vestida del sol , y con la luna bajo sus pies . En la cabeza tenía una corona con doce estrellas .	Impoiji otimi aisati noneaqueri anta inquitequi , ishiacantaqueeneri aisati Tasorentsi , ayotanteari irantayeteri coajicani . Noneaquero tsinane , oquempetaca oquitsaatacari catsirincaiteri , aaticaqueri cashiri , amatseetacari 12 impoquiro .
Estaba encinta , y gritaba por los dolores de parto y por la angustia del alumbramiento .	Otsomontetaque , irotaintsi intime , atsicaneentaquero , ocavintsaanaca , ocajemanaque : -- Ayavee , ayavee .
Embarazada y a punto de dar a luz , los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia .	Otsomontetaque , irotaintsi intime , atsicaneentaquero , ocavintsaanaca , ocajemanaque : --Ayavee , ayavee .
Luego apareció otra señal en el cielo : un dragón rojo con siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .	Imapocaquero , ipocapaaque anteari maranque , catsini ; quitioncaitaque ini . Ocarataque iito 7 , aisati itseequi 10 . Yamatseeyetaca iitopeequi .
Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se paró delante de la mujer que estaba para dar a luz , a fin de devorar a su hijo cuando ella diera a luz .	Irishi inoshicaarantapaaqueri oshequi impoquiro catsini , sorororo ; impoiji ipishoncajeitaqueri quipatsiqui . Icatiapaaca anta otiminta tsinane , yoyeaquero ontimeri otomi , iroantavaqueariri .
Y ella dio a luz un Hijo varón , que ha de regir ( pastorear ) a todas las naciones con vara de hierro . Su Hijo fue arrebatado hasta Dios y hasta Su trono .	Ari otimiri otomi , yora pincatsariventasanojeiterineri maaroni atiri ; tecatsi piatearineri coajicani . Imapoquiri Tasorentsi , yaapitsatanaqueri jananequi , yaanajiri inquitequi , isavicacaapaaqueri ivincatsarimentoqui .
mientras la mujer huyó al desierto , donde tiene un lugar preparado por Dios para ser allí alimentada durante mil doscientos sesenta días .	Oshianaca tsinane anta caaraiteriqui , anta yovetsicaqueneronta Tasorentsi . Ishentaquero anta cameetsa , ocarataque 1,260 quitaiteri .
Se entabló entonces en el cielo una batalla : Miguel y sus ángeles entablaron combate contra el dragón . Lucharon encarnizadamente el dragón y sus ángeles ,	Jero aisati imanatavacaajeitaca anta inquitequi . Yora Miyeri , icarajeitaqueri itsipapee inampire Tasorentsi , iquisajeitavaqueri yora maranque aisati inampirepee iriori ; imanatavacaajeitaca .
pero no pudieron vencer , y ya no se les permitió quedarse más tiempo en el cielo .	Irio anaacotantatsiri inampirepee Tasorentsi , yojocajeitaqueri maranque aisati icarajeitiri , tecatsi incantea iriori impiajeitanaje inquitequi .
Así fue expulsado el gran dragón , que es la serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás , y que engaña a todo el mundo . Él y sus ángeles fueron arrojados a la tierra .	Ari yojocasanojeitaqueri quipatsiqui , aisati maaroni inampirepee . Iriotaque yora maranquetatsiri peerani : ivincatsarite camaari , aisati ipajiyeetiri Satanashi . Peerani oshequi yamatavijeivetacarini atiripee , iro cantaincha eiro imatajirotsi aisati .
Y oí una voz fuerte en el cielo decir : “ ¡ Ahora han acontecido la salvación y el poder y el reino de nuestro Dios y la autoridad de su Cristo , porque ha sido arrojado hacia abajo el acusador de nuestros hermanos , que los acusa día y noche delante de nuestro Dios !	Impoiji aisati noquemaqueri inquitesati , antearojenca icanti : --Meeca yoavisacotasanojeitaquee Tasorentsi , itasoncacoventajeitaquee , ipincatsariventajeitaquee ; aisati iriori Quirishito ipincatsariventajeitaquee . Cameetsataque . Icantani peerani icantacojeitaquee Satanashi , aisati maaroni ayemisantaririnte , icoapinivetaca iroasanquejeiteeme Tasorentsi : icantani , quitaiteriqui , tsiteniriqui . Meecaquea eiro imatajirotsi Satanashi aisati .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía :	Impoiji aisati noquemaqueri inquitesati , antearojenca icanti : -- Meeca yoavisacotasanojeitaquee Tasorentsi , itasoncacoventajeitaquee , ipincatsariventajeitaquee ; aisati iriori Quirishito ipincatsariventajeitaquee . Cameetsataque . Icantani peerani icantacojeitaquee Satanashi , aisati maaroni ayemisantaririnte , icoapinivetaca iroasanquejeiteeme Tasorentsi : icantani , quitaiteriqui , tsiteniriqui . Meecaquea eiro imatajirotsi Satanashi aisati .
Ellos mismos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por el testimonio que dieron , sin que el amor a su vida les hiciera temer la muerte .	Icamimentajeitaquee Ovisha , aparajatimentajeitaquee iriraja , irootaque caari imatantajaro Satanashi iroasanquetacantajee . Aisati aquemisantasanojeitaqueri Tasorentsi , antajeitaqueneri maaroni icoacaajeitaqueeri , irootaque caari yoasanquetantajeitee . Ainiro acarajeitaqueri camimentiriri Quirishito , te incoyeni inquempoyeempa irisati .
Por eso , ¡ alégrense , cielos , y ustedes que los habitan ! Pero ¡ ay de la tierra y del mar ! El diablo , lleno de furor , ha descendido a ustedes , porque sabe que le queda poco tiempo . »	Meeca aquimoshirejeitaque , acarajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri aca inquitequi ; ancanteani anquimoshiretasanojeitanaque . Iro cantaincha irashinoncaasanojeitanaquea maaroni quipatsisati . Oshequi iquisa Satanashi , ioti eiro osamanititsi irisavique quipatsiqui , oshequi iroashinoncaajeiteri savicajeitatsiri .
Cuando el dragón se vio lanzado a la tierra , persiguió a la mujer que había tenido el hijo .	Ari ipariapaaque maranque quipatsiqui , oshequi iquisapaaquero tsinane tomintariri otomi .
Pero la mujer recibió dos alas de águila real , para que pudiera volar al lugar que tenía destinado en el desierto y ser allí alimentada , lejos de la serpiente , durante tres tiempos y medio .	Itasonquiro Tasorentsi otimantacari oshivanqui apite , oquempetacaro ishivanqui anteari paquitsa . Impoiji arapitsatanaqueri maranque , ojataque anta ocaaraiteapai . Anta intacoyeetacaro icarataque 42 cashiri .
El dragón arrojó agua por la boca , para formar un río que arrastrara a la mujer ;	Impoiji yora maranque yaparajataquero oshequi nija catsini , oponeanaca ivantequi , chararara ; icoaveta irooncajerome quipatsi , icoaveta areetapeemparome tsinane , ompiincanaqueme .
pero entonces la tierra ayudó a la mujer y abrió la boca y tragó el río que brotaba de la boca del dragón .	Iro cantaincha ocavintsaaquero quipatsi tsinane , otencareanaque , oquiajatanaque maaroni nija quipatsiqui .
Y el dragón se airó contra la mujer , y se fue para hacer guerra contra los restantes de la descendencia de ella , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús .	Aiquero ijatatii iquisaquero tsinane . Te irimateroji iroori , irootaque ijatashitantariri itsipapee otomipee : maaroni yora antiniriri Tasorentsi icantaqueriri , aisati maaroni quemisantasanotiriri Jesoshi ; icoaveta intsoncajeiterime iriori .
El dragón se paró sobre la arena del mar . Y vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas ; en sus cuernos había diez diademas , y en sus cabezas había nombres blasfemos .	Impoiji nocatiaca impanequiqui , anta otsapijaqui antearoja incajare . Jeri noneavaqueri incajarequi icontetapaaque covencatatsiri , otimi itseequi 10 , jero iito 7 . Otimi itseequiqui amatseerentsi ; aisati isatoncaataca iitopeequi : ocantimatiri sanquenarentsi Tasorentsi .
Este monstruo parecía leopardo , pero tenía patas de oso y hocico de león . El dragón le entregó a este monstruo su poder y su reino .	Ari ishiapaaqueri maniti . Iiti oshiaquero iiti meeni ; irointi ivante oshiaquero ivante maniti . Icantavaqueri maranque : --Meeca nocoaque nomatacayempi , pinquempetantenari : oshequi pimayetaque , oshequi pimpincatsaritanaque , oshequi pincantacantayete .
Esta bestia se parecía a un leopardo , ¡ pero tenía las patas de un oso y la boca de un león ! Y el dragón le dio a la bestia su propio poder y trono y gran autoridad .	Ari ishiapaaqueri maniti . Iiti oshiaquero iiti meeni ; irointi ivante oshiaquero ivante maniti . Icantavaqueri maranque : -- Meeca nocoaque nomatacayempi , pinquempetantenari : oshequi pimayetaque , oshequi pimpincatsaritanaque , oshequi pincantacantayete .
Una de las cabezas de la bestia parecía haber sufrido una herida mortal , pero esa herida ya había sido sanada . El mundo entero , fascinado , iba tras la bestia	Amashitasanotaca catsini iito aparoni , naamaaca irovetaincha oamayerime amashitaqueriri . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiri , icantajeiti : --¿Paitaquea caari icamanta ? Pamenerote iito , jooo , ¿ paitaquea oaqueriri ?
Vi que una de las cabezas de la bestia parecía estar herida de muerte , ¡ pero la herida mortal sanó ! Todo el mundo se maravilló de este milagro y dio lealtad a la bestia .	Amashitasanotaca catsini iito aparoni , naamaaca irovetaincha oamayerime amashitaqueriri . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiri , icantajeiti : -- ¿ Paitaquea caari icamanta ? Pamenerote iito , jooo , ¿ paitaquea oaqueriri ?
Adoraron al dragón porque había dado autoridad al monstruo , y adoraron también al monstruo diciendo : “ ¿ Quién hay como este monstruo y quién podrá luchar contra él ? ”	Aisati ipincatsajeitaqueri maranque , icantajeiti : -- Pineaqueri , oshequi imatacaaqueri covencatatsiri . Aisati ipincatsajeitaqueri covencatatsiri , icantajeiti : -- Pineaqueri , oshequi ishintsica , tecatsi materine impiateari .
Adoraron al dragón , porque había dado autoridad a la bestia . Adoraron a la bestia , diciendo : " ¿ Quién es semejante a la bestia , y quién puede luchar contra ella ? "	Aisati ipincatsajeitaqueri maranque , icantajeiti : --Pineaqueri , oshequi imatacaaqueri covencatatsiri . Aisati ipincatsajeitaqueri covencatatsiri , icantajeiti : --Pineaqueri , oshequi ishintsica , tecatsi materine impiateari .
Se le dio una boca que hablaba palabras arrogantes y blasfemias , y se le dio autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses .	Impoiji yora maranque icantiri covencatatsiri : --Meeca pinquisanaqueri Tasorentsi , incarate 42 cashiri pimpincatsaritasanotanaque . Ari oshequi ishemetsataque , oshequi icantimataqueri Tasorentsi .
Se le dio autorización para proferir palabras orgullosas y blasfemas , y poder para actuar durante cuarenta y dos meses .	Impoiji yora maranque icantiri covencatatsiri : -- Meeca pinquisanaqueri Tasorentsi , incarate 42 cashiri pimpincatsaritasanotanaque . Ari oshequi ishemetsataque , oshequi icantimataqueri Tasorentsi .
La bestia empezó a insultar a Dios , a decir cosas en contra de su nombre , del lugar donde vive y de los que viven en el cielo .	Ari icantimataqueri iriori , icantimataquero inampi , aisati icantimajeitaqueri savicajeitatsiri anta .
Se le permitió hacer guerra contra los santos , y vencerlos . También se le dio autoridad sobre toda tribu , pueblo , lengua y nación .	Aisati icantaqueri maranque : --Pinquisajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi , poashinoncaajeiteri . Aisati pimpincatsariventajeiteri savicajeitatsiri quipatsipeequi , pashiniyetirori irineanepee .
Se le permitió combatir contra los santos , y vencerlos ; y también se le dio autoridad sobre toda raza , pueblo , lengua y nación .	Aisati icantaqueri maranque : -- Pinquisajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi , poashinoncaajeiteri . Aisati pimpincatsariventajeiteri savicajeitatsiri quipatsipeequi , pashiniyetirori irineanepee .
A ese monstruo lo adorarán todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos desde la creación del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue sacrificado .	Aitaque impincatsajeiteri maaroni atiripee . Apatiroquea irinti quemisantatsiri , eiro ipincatsatiritsi . Aitaque , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , iotitacarini Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri . Aitaque isanquenataqueroni ivajiropee , ipajititayetacarini yora Ovisha camimentajeiterineri .
Quien tenga oídos , preste atención : ¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios !	Otimirica piquemantari , pinquenqueshiretero oca nosanquenataquempiri .
Todo el que esté destinado a la cárcel , a la cárcel será llevado . Todo el que esté destinado a morir a espada , morirá a filo de espada . Esto significa que el pueblo de Dios tiene que soportar la persecución con paciencia y permanecer fiel .	Icanti Tasorentsi : " Noiminqueajeiteri coajica maaroni oiminqueajeivetaquempineri . Nompesajeiteri maaroni pesajeivetempineri " . Meeca icoacaajeitaquee Tasorentsi ancantaitatiyempani anquemisantajeiteri , anquearioventero .
Vi luego cómo surgía de la tierra otra bestia , que tenía dos cuernos de carnero y hablaba como un dragón .	Impoiji noneaqueri itsipa covencatatsiri , iponeaca irinti quipatsiqui tsompoina . Iquempevetacari ovisha , otimi itseequi apite ; icovencati ineanati .
Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia salvaje a su vista . Y hace que la tierra y los que moran en ella adoren a la primera bestia salvaje , cuyo golpe de muerte fue sanado .	Oshequi ipincatsaritaque , iquempetacari itsipa covencatatsiri , yora amashitachari iitoqui . Aisati icantajeitiri maaroni savicajeitatsiri : --Pimpincatsajeiteriyea yora amashitachari iitoqui . Ari ipincatsajeitavaqueri .
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en su presencia , y hace que la tierra y los que moran en ella adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .	Oshequi ipincatsaritaque , iquempetacari itsipa covencatatsiri , yora amashitachari iitoqui . Aisati icantajeitiri maaroni savicajeitatsiri : -- Pimpincatsajeiteriyea yora amashitachari iitoqui . Ari ipincatsajeitavaqueri .
También hacía grandes señales milagrosas , incluso la de hacer caer fuego del cielo a la tierra , a la vista de todos .	Oshequi itasoncantayetaque yora apitetapaintsiri . Imayetaquero caari ineapinijeiti ashanincapee . Ineajeitaqueri atiri yoariaquero paamari : oponeaca inquitequi , irosati quipatsiqui .
Con esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo engañó a los habitantes de la tierra , y les mandó que hicieran una imagen del monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .	Oshequi imayetaque , irootaque yamatavijeitantacariri oshequi atiri , ijitasorentsijeivetacari . Ariorica itsipatacari yora jivatiriri , oshequi imayetaque . Aisati icantajeitaqueri atiri : --Jentsite , pishiacantajeiteri yoca jivataquenari , yoca ipesheevetacari . Pineaqueri , te incameji .
Con esos prodigios que se le había permitido hacer en presencia de la bestia , engañaba a los habitantes de la tierra animándolos a erigir una imagen en honor de aquella bestia que estuvo herida de muerte y revivió .	Oshequi imayetaque , irootaque yamatavijeitantacariri oshequi atiri , ijitasorentsijeivetacari . Ariorica itsipatacari yora jivatiriri , oshequi imayetaque . Aisati icantajeitaqueri atiri : -- Jentsite , pishiacantajeiteri yoca jivataquenari , yoca ipesheevetacari . Pineaqueri , te incameji .
Se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen de la bestia también hablara e hiciera dar muerte a todos los que no adoran la imagen de la bestia .	Ari iquemisantajeitaqueri , yovetsicajeitaque ishiacantaro . Impoiji itasoncaquero , aneantacari , aisati oneanatantacari . Impoiji icantajeitaqueri atiri : -- Pimpincatsajeitero oca avetsicajeitaqueri : irootaque atasorentsite . Ari ipincatsajeivetacaro . Irintiquea maaroni caari pincatsatiro , yoacantajeitaqueri .
Se concedió a esta segunda bestia infundir vida a la imagen de la bestia hasta hacerla hablar y causar la muerte a todos cuantos se negaran a adorar esa imagen .	Ari iquemisantajeitaqueri , yovetsicajeitaque ishiacantaro . Impoiji itasoncaquero , aneantacari , aisati oneanatantacari . Impoiji icantajeitaqueri atiri : --Pimpincatsajeitero oca avetsicajeitaqueri : irootaque atasorentsite . Ari ipincatsajeivetacaro . Irintiquea maaroni caari pincatsatiro , yoacantajeitaqueri .
Y pone bajo obligación a todas las personas — los pequeños y los grandes , y los ricos y los pobres , y los libres y los esclavos — para que a estas se dé una marca en su mano derecha o sobre su frente ,	Aisati isatoncaatacantaqueri atiripee , maaroni . Isatoncaajeitaca iracosanoriqui , ariorica ivancainaqui , maaroni : pincatsarijeitatsiri , caari pincatsarijeitatsine , ashitaarantajeitachari , caari ashitaarantajeitachane ; yora yamananteetiri aisati yora caari yamananteeti : isatoncaajeitaca maaroni .
Nadie podía comprar ni vender si no tenía la marca del nombre de la bestia o el número que corresponde a su nombre .	Iro isatoncaajeitaqueriri ivajiro covencatatsiri , yorari itsipapee isatoncaajeitaqueri inomerote . Icantajeitiri : -- Eirorica isatoncaajeita atiripee , eiro noshinetiritsi iramanantayete aisati impimantayete .
para que nadie pueda comprar ni vender , sino el que tenga la marca , la cual es el nombre de la bestia o el número de su nombre .	Iro isatoncaajeitaqueriri ivajiro covencatatsiri , yorari itsipapee isatoncaajeitaqueri inomerote . Icantajeitiri : --Eirorica isatoncaajeita atiripee , eiro noshinetiritsi iramanantayete aisati impimantayete .
Aquí se verá la sabiduría ; el que entienda , calcule el número del monstruo , que es un número de hombre . Ese número es el seiscientos sesenta y seis .	Ocameetsati meeca ontime piotanteari , pinquenqueshiretero inomerote covencatatsiri . Irootaque inomerote atiri , ocarataque 666 : irootaque piotanteariri .
Miré que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El 144,000 que tenían el nombre del Cordero y el nombre de Su Padre escrito en la frente .	Impoiji namenanaji aisati , jeri noneaqueri yora Ovishatatsiri , icatiaca toncaariqui pajitachari Sio : otimi Sio Jerosarequi . Icarajeitaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , satoncaajeitachari ivancainaqui ivajiro Ovisha aisati iriri . Icarajeitaque 144,000 .
Oí un sonido que venía del cielo y que era parecido al sonido de una catarata o de un fuerte trueno . Sonaba como gente tocando arpas .	Impoiji noquemajeitiri aisati inquitesati , antearojenca irineane ; iquempetacaro antearoja ovarijare , aisati antearo itirei . Iriojeitaque javioquijeitirori shiirori ijavioqui .
Entonaban un cántico nuevo delante del trono , y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; un cántico que nadie era capaz de cantar , fuera de los ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra .	Itimajeiti anta Tasorentsiqui , anta itiminta savicacantayetatsiri aisati yora itsipasati virantsi . Ari ipampoyeajeitiro pampoyeantsi iroaquerari ; ocameetsajencataque , iro cantaincha tecatsi materone iriotero : apaniro irinti 144,000 atiri oavisacojeitainchari .
Estos son vírgenes , no se contaminaron con mujeres ; son los que siguen al Cordero por dondequiera que va . Fueron salvados de entre los hombres como primera ofrenda para Dios y para el Cordero .	Te irantajeitajeroji caari cameetsatatsi iriori , icameetsajeitaque : aisati icantani yoijajeitaqueri ovisha , jaocarica ijayetaqueri . Iriojeitaque quemisantajeitiriri Tasorentsi aisati Ovisha .
los de palabras sinceras y de conducta intachable .	Te intseeyajeiteaji , aisati icameetsajeitaque , te irantajeitajeroji caari cameetsatatsi .
Vi también otro ángel que volaba por lo más alto del cielo . Tenía un evangelio eterno que anunciar a los habitantes de la tierra ; a todas las razas , naciones , lenguas y pueblos .	Impoiji noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , yarayetanaque inquitequi nianqui . Iquenquetsatacaajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , jaocarica otimayetiri inampipee , aisati jaocarica ocantayetari irineanepee . Icamantajeitaqueri jaoca incanteari iroavisacojeitantajeari . Irootaque icantapinijeitiriri Tasorentsi maaroni atiri peerani , te impashiniteroji .
que decía a gran voz : " Teman ( Reverencien ) a Dios y den a El gloria , porque la hora de Su juicio ha llegado . Adoren al que hizo el cielo y la tierra , el mar y las fuentes de las aguas . "	Antearojenca icanti : -- Pimpincatsajeiteri Tasorentsi , pincantajeiteri pishaninca : " Icameetsataque Tasorentsi " . Pamene , moncarataca meeca iroasanquejeiteri maaroni caari quemisantajeitiri . Pimpincatsatasanojeiteri : tempa iriotaque vetsiquirori inquite aisati quipatsi , incajarepee aisati nijatenipee , maaroni .
y decía con voz fuerte : “ Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora del juicio por él , de modo que adoren al que hizo el cielo y la tierra y [ el ] mar y [ las ] fuentes de [ las ] aguas ” .	Antearojenca icanti : --Pimpincatsajeiteri Tasorentsi , pincantajeiteri pishaninca : " Icameetsataque Tasorentsi " . Pamene , moncarataca meeca iroasanquejeiteri maaroni caari quemisantajeitiri . Pimpincatsatasanojeiteri : tempa iriotaque vetsiquirori inquite aisati quipatsi , incajarepee aisati nijatenipee , maaroni .
Un segundo ángel lo seguía , proclamando : — ¡ Por fin cayó la orgullosa Babilonia * , la que emborrachó al mundo entero con el vino de su desenfrenada lujuria !	Yoijatanaqueri itsipa nampirentsi , icanti iriori : --Peerani yora savicaveitachaniri Vavironiaqui yantacaapinijeitaquerini itsipapee atiri caari cameetsatatsi , iro cantaincha meeca ipoyereajeitaqueri Tasorentsi vavironiasati . Eiro imatacaajeitajiritsi aisati paitapeerica .
Lo seguía un segundo ángel que gritaba : « ¡ Ya cayó ! Ya cayó la gran Babilonia , la que hizo que todas las naciones bebieran el excitante vino de su adulterio . »	Yoijatanaqueri itsipa nampirentsi , icanti iriori : -- Peerani yora savicaveitachaniri Vavironiaqui yantacaapinijeitaquerini itsipapee atiri caari cameetsatatsi , iro cantaincha meeca ipoyereajeitaqueri Tasorentsi vavironiasati . Eiro imatacaajeitajiritsi aisati paitapeerica .
Luego les siguió otro ángel , el tercero , que decía con fuerte voz : “ Quien adore al monstruo y a su imagen y se deje poner su marca en la frente o en la mano ,	Impoiji yoijatajiri itsipa nampirentsi aisati : yora mavatapaintsiri . Antearojenca icantapaaque iriori : --Queariompia , pipincatsatiricari yora covencatatsiri , aisati ora ishiacantaro . Aisati pishinetaricari irisatoncaatempi pivancainaqui , ariorica pacoqui .
Entonces un tercer ángel los siguió y dijo con voz fuerte : « El que adore a la bestia y a su imagen y reciba la marca de la bestia en la frente o en la mano ,	Impoiji yoijatajiri itsipa nampirentsi aisati : yora mavatapaintsiri . Antearojenca icantapaaque iriori : -- Queariompia , pipincatsatiricari yora covencatatsiri , aisati ora ishiacantaro . Aisati pishinetaricari irisatoncaatempi pivancainaqui , ariorica pacoqui .
también beberá del vino de la cólera de Dios que ha sido vertido sin diluir en la copa de su ira , y será atormentado con fuego y azufre a vista de los santos ángeles y a vista del Cordero .	Ariorica pimpincatsateri covencatatsiri aisati pishinetearirica irisatoncaatempi , ari inquisaquempi Tasorentsi ; inquisasanotempi , eiro icavintsaimatimpitsi . Pinquematsicatasanotaquearo paamari , irineajeitempi maaroni inampire Tasorentsi aisati yora Ovisha .
El humo de su tormento sube por los siglos de los siglos . No tienen reposo de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen , ni nadie que reciba la marca de su nombre . »	Pincantaitatiyempani pinquematsicatearo paamari ; eiro otsivacanetitsi , oncantaqueani : quitaiteriqui , tsiteniriqui , peerani catsini . Aitaque inquematsicajeitearo maaroni pincatsatiriri covencatatsiri aisati ishiacantaro , aisati maaroni satoncaajeitarori ivajiro .
Aquí está la perseverancia de los santos , los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús .	Pamene , ariorica pantapinitiro maaroni icoacaimpiri Tasorentsi , aisati ariorica piquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , eiro pishemarotsi ; ariorica pinquematsicatimentearo , iro cantaincha eiro patsipetashitarotsi .
Entonces oí una voz del cielo , que me decía : « Escribe esto : “ Dichosos de aquí en adelante los que mueren unidos al Señor . ” » « Sí—dice el Espíritu — , ellos descansarán de sus trabajos , pues sus obras los acompañan . »	Impoiji noquemaquero aisati Ishire Tasorentsi anta inquitequi , ocantaquena : --Jero oca pisanquenateri : " Inquimoshiretacayeari Tasorentsi maaroni camajeitatsiri , iquemisantirinirica Ivincatsarite . Queario , inquimoshiretacaasanoteari Tasorentsi , tempa iotiro maaroni yantajeitaqueniri quipatsiqui ; irisavicacaajeitaqueri cameetsa , irimaoreacaasanojeitajeri " .
Oí entonces una voz del cielo , que me decía : “ Escribe esto : ‘ Dichosos de aquí en adelante los que mueren unidos al Señor . ’ ” “ Sí –dice el Espíritu– , ellos descansarán de sus trabajos , pues sus obras los acompañan . ”	Impoiji noquemaquero aisati Ishire Tasorentsi anta inquitequi , ocantaquena : -- Jero oca pisanquenateri : " Inquimoshiretacayeari Tasorentsi maaroni camajeitatsiri , iquemisantirinirica Ivincatsarite . Queario , inquimoshiretacaasanoteari Tasorentsi , tempa iotiro maaroni yantajeitaqueniri quipatsiqui ; irisavicacaajeitaqueri cameetsa , irimaoreacaasanojeitajeri " .
Miré , y vi una nube blanca , y sobre la nube , sentado , uno semejante a un hijo de hombre . Llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	Impoiniji namenanaji aisati , jero noneaquero mencori , oquitamarotasanotaque . Aisati noneaqueri shiaqueriri Atiritapaintsiri , isavicaque mencoriqui . Yamatseetacaro iramatseere , vetsicachari oro . Aisati yajiricaquero shiavetarori saviri , otsampitasanotaque .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz a Aquél que estaba sentado en la nube : " Mete Tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la cosecha de la tierra está madura . "	Impoiniji noneaqueri itsipa nampirentsi , iponeaca ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icajemacotaqueri yora savicatsiri mencoriqui : -- Moncarataca meeca pimpesacotero panquirentsi , sampataque meeca maaroni quipatsiquiniri . Pijate meeca pimpesacotero .
Y otro ángel salió del [ santuario del ] templo , clamando con voz fuerte al que estaba sentado sobre la nube : “ Pon dentro tu hoz y siega , porque ha llegado la hora de segar , porque la mies de la tierra está cabalmente madura ” .	Impoiniji noneaqueri itsipa nampirentsi , iponeaca ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icajemacotaqueri yora savicatsiri mencoriqui : --Moncarataca meeca pimpesacotero panquirentsi , sampataque meeca maaroni quipatsiquiniri . Pijate meeca pimpesacotero .
El que estaba sentado sobre la nube acercó su guadaña a la tierra y la comenzó a cortar .	Ari ipesacojeitaquero savicatsiri mencoriqui , peti , peti ; yaajeitaquero maaroni panquirentsi quipatsiquiniri .
Y salió otro ángel del templo que está en el cielo llevando también una guadaña afilada .	Impoiji iponeaca ivancoqui Tasorentsi anta jenoqui itsipa nampirentsi . Aisati yamaque iriori shiavetarori saviri .
Y todavía surgió del altar un ángel más —el que tiene poder sobre el fuego— y ordenó con fuerte voz al de la hoz afilada : —Empuña tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra , pues ya están las uvas en sazón .	Jeri ipocaque pashini aisati , iponeaca anta itaapinitironta casancapatsari . Iriotaque taarantirori paitapeerica . Antearojenca icajemacotaqueri ishaninca ajiriquirori isavirite : --Iracaque ovapee : pimpesajeitero maaroni timajeitatsiri quipatsiqui , paayetajero maaroni , pampatotero .
Y todavía surgió del altar un ángel más — el que tiene poder sobre el fuego — y ordenó con fuerte voz al de la hoz afilada : — Empuña tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra , pues ya están las uvas en sazón .	Jeri ipocaque pashini aisati , iponeaca anta itaapinitironta casancapatsari . Iriotaque taarantirori paitapeerica . Antearojenca icajemacotaqueri ishaninca ajiriquirori isavirite : -- Iracaque ovapee : pimpesajeitero maaroni timajeitatsiri quipatsiqui , paayetajero maaroni , pampatotero .
El ángel metió su hoz sobre la tierra , y vendimió los racimos de la vid de la tierra y los echó en el gran lagar del furor de Dios .	Irosati ipesantarori maaroni ovapee anta quipatsiqui , yaayetajiro , yoajiro anta intsinacaitantearori Tasorentsi : ishiacantaquero inquisasanojeiteri coajicani Tasorentsi maaroni tseencajeitiriri .
Las uvas fueron exprimidas fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre , la cual llegó hasta los frenos de los caballos en una extensión de trescientos kilómetros .	Ari oniri itsinacaitantarori anta oantsiqui , te ari one nampitsiqui . Ari oponeanaca itsinacaitantaroriqui oshequi catsini irajantsi , ooncanaca quipatsiqui ; oquimojatanaque , areetacaro ivantequi cavayo . Otsoteanaquero irajantsi 320 quirometero : ojatanaque antoo .
Vi en el cielo otra señal grande y admirable : siete ángeles con las siete plagas postreras , porque en ellas se consumaba la ira de Dios .	Impoiji noneaquero anta inquitequi itsipapee , ishiacantiro aisati timayetatsineri coajica . Oshequi noquenqueshiretaquero , oshequi noanaquero cavaco . Noneaqueri 7 inampire Tasorentsi , oashinoncaajeiterineri atiri . Iriojeitaque vecarayeroneri maaroni oashinoncayerineri atiri ; omoncaratapaaquea inquisanaquea Tasorentsi .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	Noneaquero aisati incajare , oshiaquero amenarontsi , oconoaro paamari . Noneajeitaqueri anta otsapijaqui icatiajeitaca caari pincatsajeitiri yora covencatatsiri , jero aisati ishiacantaro ; iriojeitaque maaroni caari satoncaatacha ivajiro aisati inomerote . Ari yajiricajeitaquero shiavetarori ijavioqui Tasorentsi .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !	Ipampoyeajeitaquero ivampoyeane Moishishi , yora antaveetiniriniri Tasorentsi . Aisati ipampoyeajeitaquero ivampoyeane yora Ovisha . Jero oca ipampoyeajeitaqueri : Novincatsarite , tempa aviro Tasorentsi , oshequi pimayetaque . Oshequi pitasoncantayetaque , noanaquero cavaco pantayetaqueri . Ocameetsayetaque pantayetaqueri , te pamatavitanteji . Queario , pipincatsariventajeitaqueri savicajeitatsiri maaroni nampitsipeequi , picantani .
¿ Quién no te temerá , oh Señor ? ¿ Quién no te alabará ? Pues solamente tú eres santo ; todas las naciones vendrán y te adorarán , porque tus juicios han sido manifestados . »	Tempa , Novincatsarite , ocameetsati nompincatsajeitempi , aisati iriori maaroni savicajeitatsiri . Ocameetsati noncamantajeiteri atiri : " Icameetsati Tasorentsi " ; tempa queario , picameetsataque . Imponeajeitanaquea maaroni nampitsipeequi impincatsajeitantempiri . Tempa iriojeitanaque ocameetsataque pantajeitaqueri .
Luego miré y vi que se abría por completo el templo que está en el cielo , el tabernáculo de Dios .	Impoiji namenanaji aisati , noneaquero ashireanaca ivanco Tasorentsi , onta inquitequiniri . Noneasanotaquero anta ininta Tasorentsi .
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas . Estaban vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .	Itimi pancotsiqui yora 7 inampire , yora oashinoncaajeiterineri atiri . Noneaqueri isoquijanaque . Iquitsaajeitaro quitsaarentsi tsivitamaori , oquitamaromaotasanotaque . Ainiro inejiqui shiirori ishiticatsaquiro , yovetsiqueetiro oro .
Uno de los cuatro seres vivientes dio a cada uno de los siete ángeles una copa de oro llena del terrible castigo que viene de Dios , el cual vive por todos los siglos .	Aisati ainiro iriori aparoni virantsi , ipacojeitavaqueri nampirentsi aparopee pajo . Ojaaca pajoqui oja , oashinoncaajeiterineri atiri . Oshiacantaqueri inquisheri Tasorentsi coajicani tseencajeitiriri . Icantatiani yanei Tasorentsi , eiro icamitsi irinti catsini .
El templo se llenó de humo por causa de la gloria de Dios y de su poder ; y nadie podía entrar en el templo hasta que se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles .	Oshequi ishipaquirei , oshequi itasorenca ; ainiro oyachaare , ojaacaro pancotsi . Tecatsi incanteetero inqueajeitero pancotsi , irosati irimatantearori nampirentsi icantaqueriri Tasorentsi .
Oí una fuerte voz , que salía del santuario y que decía a los siete ángeles : « Vayan y vacíen sobre la tierra esas siete copas de la ira de Dios . »	Impoiji noquemaqueri ineanataque anta ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icantiri yora 7 inampirepee : -- Meecaquea pijajeite pisacotero quipatsiqui oja pajoquiniri , irootaque shiaquerori iquisaca Tasorentsi .
Oí una voz que desde el templo decía a gritos a los siete ángeles : « ¡ Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas del furor de Dios ! »	Impoiji noquemaqueri ineanataque anta ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icantiri yora 7 inampirepee : --Meecaquea pijajeite pisacotero quipatsiqui oja pajoquiniri , irootaque shiaquerori iquisaca Tasorentsi .
Así que el primer ángel salió del templo y derramó su copa sobre la tierra , y a todos los que tenían la marca de la bestia y que adoraban a su estatua les salieron horribles llagas malignas .	Irosati ijatantaca yora jivatatsiri . Isacotaquero quipatsiqui oja , irosati isompojeitantanaca maaroni satoncaajeitarori ivajiro covencatatsiri , aisati maaroni pincatsatirori ishiacantaro . Jo , oshequi isompoyetanaque ; opatsayetanaqueri , ishitiyetanaque .
Derramó el segundo ángel su copa sobre el mar , el cual se convirtió en sangre como de muerto , y perecieron todos los seres vivos que había en él .	Impoiji ijataque apitetaintsiri , isacotiro oja anta antearojaqui incajare . Opeanaca , oquempetacaro irirajani camaintsiniri . Icamajeitaque timajeivetachari : shimapee , omanipee , maaroni .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales , que también se convirtieron en sangre .	Impoiji ijataque mavatapaintsiri nampirentsi , isacotiro pajoquiniri anta enipeequi aisati nijatenipeequi . Opeajeitanaca irajantsi .
Oí al ángel de las aguas , que decía : " Justo eres Tú , el que eres , y el que eras , oh Santo , porque has juzgado estas cosas ;	Impoiji icantiri : --Tasorentsi , oshequi picameetsataque ; picantani pitimi : peerani , irosati meeca . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri maaroni yontapee , irineashiitetearota ;
Luego oí que el ángel de las aguas decía : « Tú eres justo por haber juzgado así , oh Dios santo , que eres y que eras ,	Impoiji icantiri : -- Tasorentsi , oshequi picameetsataque ; picantani pitimi : peerani , irosati meeca . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri maaroni yontapee , irineashiitetearota ;
Por cuanto derramaron la sangrede los santos y de los profetas , también tú les has dado a beber sangre , pues se lo merecen . »	tempa iriojeitaque oajeitiriri quemisantajeitimpiri aisati quenquetsatacojeitimpiri . Meeca pipiatacoventajari , poajeitaqueri . Ineacarove iriori , tempa iriojeitaque oayeri .
Y escuché una voz que salía del altar y decía : « Sí , Señor Dios todopoderoso , estos castigos son correctos y justos . »	Aisati itimi itsipa anta itaapinitironta casancapatsari . Icanti iriori : --Queario , Novincatsarite , aviro Tasorentsi mayetirori maaroni . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri , irineashiitetearotave : piotaquero poasanquetaimentiriri .
También oí al altar , que decía : " Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son Tus juicios . "	Aisati itimi itsipa anta itaapinitironta casancapatsari . Icanti iriori : -- Queario , Novincatsarite , aviro Tasorentsi mayetirori maaroni . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri , irineashiitetearotave : piotaquero poasanquetaimentiriri .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol ; y al sol le fue dado quemar a los hombres con fuego .	Impoiji ijataque itsipa nampirentsi aisati , yora itsipasatitapaintsiri . Isacotiro pajoquiniri anta catsirincaiteriqui , imatantacariri itaajeitaqueri atiripee .
Y hombres y mujeres se quemaron con ese gran calor , pero en vez de arrepentirse y dar gloria al nombre de Dios , que tiene poder sobre estas plagas , blasfemaron contra él .	Ari itaajeitaqueri , irosati iquisatsajeitantacariri Tasorentsi : yora tianquiriri oashinoncaajeitiriri . Te inquenqueshirejeiteaji . Te incoajeiteji irojocajero caari cameetsatatsi yantayetiri , aisati te incoajeiteji impincatsajeiteri Tasorentsi .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino quedó sumido en tinieblas .	Impoiji yora apapacorotapaintsiri , isacotiro pajoquiniri anta ivincatsarimentoqui covencatatsiri . Irosati otsitenitantanaca anta ipincatsaritinta . Oshequi icavintsaajeitanaca , irosati yatsicanenetantanaca .
y por causa de sus dolores y sus úlceras blasfemaron contra el Dios del cielo , pero no se arrepintieron de sus obras .	Oshequi iquisatsajeitaqueri Tasorentsi , iquishimentaro isompopee aisati maaroni iquemaatsicayetacari . Iro cantaincha te inquenqueshiretempaji , te incoajeiteji irojocajero caari cameetsatatsi yantajeitaqueri .
El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para que los reyes del Oriente pudieran pasar .	Impoiji yora itsipa nampirentsi isacotiro ivajonequiniri anta antearojaqui eni pajitachari Eojarateshi , irosati opirijatasanotantanaca , pirijaiteni . Meeca tecatsi ticajeitavaquerine yora pincatsaripee jivajeiterineri maaroni isorarotepee . Imponeajeitanaquea anta iquenapainta catsirincaiteri .
Entonces vi que de la boca del dragón , de la boca del monstruo y de la boca del falso profeta , salieron tres espíritus malos que parecían ranas .	Impoiji noneaqueri aisati yora maranque , yora covencatatsiri , aisati yora amatavitantatsiri ; iponeajeitaca ivantepeequi mava camaari , ishiapaaqueri mashero .
Son espíritus de demonios que hacen señales milagrosas y que salen a reunir a los reyes del mundo entero para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .	Queario , icamaaritasanotaque ; itasoncantanirovetaca , imayetaquero caari aneapinijeiti . Ijatashijeitiri maaroni pincatsaripee , icantajeitiri : -- Tsame ancarajeitavacayea , amitacotavacaajeitea amanajeiteri maaroni oijajeitiriri Tasorentsi , antsoncajeiteri , maaroni . Ja , ariorica impocapaaje Tasorentsi , yora matirori maaroni , irimanatavacaajeitea irioripee . Inquemacojeitero maaroni atiripee irantayetapaaqueri Tasorentsi .
Éstos son espíritus de demonios que hacen señales milagrosas , y que salieron por todo el mundo para reunir a los reyes de la tierra , para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .	Queario , icamaaritasanotaque ; itasoncantanirovetaca , imayetaquero caari aneapinijeiti . Ijatashijeitiri maaroni pincatsaripee , icantajeitiri : --Tsame ancarajeitavacayea , amitacotavacaajeitea amanajeiteri maaroni oijajeitiriri Tasorentsi , antsoncajeiteri , maaroni . Ja , ariorica impocapaaje Tasorentsi , yora matirori maaroni , irimanatavacaajeitea irioripee . Inquemacojeitero maaroni atiripee irantayetapaaqueri Tasorentsi .
« Miren , yo vengo como un ladrón . Bienaventurados los que se mantengan despiertos y conserven sus ropas , no sea que se queden desnudos y se vea la vergüenza de su desnudez . »	Incantapaaque : -- Pamene , oquempetaca coshitantatsiri imapoquiri yora icoshitiri , aisati narori , nomapocajeitapaaquempi . Te piojeiteji jaocarica oncarate nompocantajeari . Nonquimoshiretacaajeitajeri maaroni aamaajeitanari , quempetarori isaaquiti . Nocoaque incameetsajeitanaque , eiro yantapinitirotsi caari cameetsatatsi . Inquempetacantea iquitsaata cameetsa , tecatsi neatsempequiterine eiro ipashiventantaja .
« Miren , ¡ yo vendré como un ladrón , cuando nadie lo espere ! Benditos son todos los que me esperan y tienen su ropa lista para no tener que andar desnudos y avergonzados » .	Incantapaaque : --Pamene , oquempetaca coshitantatsiri imapoquiri yora icoshitiri , aisati narori , nomapocajeitapaaquempi . Te piojeiteji jaocarica oncarate nompocantajeari . Nonquimoshiretacaajeitajeri maaroni aamaajeitanari , quempetarori isaaquiti . Nocoaque incameetsajeitanaque , eiro yantapinitirotsi caari cameetsatatsi . Inquempetacantea iquitsaata cameetsa , tecatsi neatsempequiterine eiro ipashiventantaja .
Entonces los reunieron en el lugar que en Hebreo se llama Armagedón .	Iro cantaincha yora camaaripee yapatojeitaqueri maaroni soraropee anta nampitsiqui ipajitiri jorio Aramaqueroni .
El séptimo ángel derramó , finalmente , su copa en el aire , y una voz poderosa procedente del Templo , de junto al trono mismo , clamó : — ¡ Hecho está !	Impoiji yora nampirentsi sietetapaintsiri : yora caratapaintsiri . Isacotiro ivajonequiniri anta tampeaqui , irosati noquemantacari timatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , savicatsiri ivincatsarimentoqui . Antearojenca icantaque : -- Moncaratapaaca , aitapaji .
Y el séptimo ángel derramó su copa en el aire ; y una gran voz salió del templo , del trono , que decía : Hecho está .	Impoiji yora nampirentsi sietetapaintsiri : yora caratapaintsiri . Isacotiro ivajonequiniri anta tampeaqui , irosati noquemantacari timatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , savicatsiri ivincatsarimentoqui . Antearojenca icantaque : --Moncaratapaaca , aitapaji .
Y hubo relámpagos , estruendos , truenos y un violento terremoto . Nunca , desde que el género humano existe en la tierra , se había sentido un terremoto tan grande y violento .	Impoiji oshequi iporequi , porec , porec ; aisati antearojenca itirei , tiiririri . Aisati antearo catsini onicaca quipatsi . Te aneapiniteroji quempetearoneri oca . Antearo onicaca catsini : nica , nica , nica , nica .
El terremoto partió en tres a la gran ciudad de Babilonia , y las ciudades de todo el mundo se derrumbaron . Dios no se olvidó de Babilonia , sino que la castigó terriblemente , con todo su enojo .	Irosati oporocajeitantanaca maaroni pancotsipee anta Vavironiaqui , aisati maaroni otsipapeequi nampitsi , otsoncajeitaca maaroni , poyere . Iquenqueshiretaquero Tasorentsi maaroni yantajeitaqueniri vavironiasati , irootaque iquisasanojeitantacariri , yoashinoncaasanojeitaqueri .
Todas las islas y las montañas desaparecieron ,	Opeajeitanaca maaroni ovoyejapee ; aisati otishipee , opeajeitanaca , maani .
Y enormes granizos , como de un talento cada uno , cayeron sobre los hombres ; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque su plaga fue sumamente grande .	Jero aisati opariaque iriniqui , iro cantaincha antearo onasanotaque catsini . Otenataque apaitsoquironi 40 quiro . Oponeaca inquitequi , opariaque atiriqui , oshequi otsoncajeitaqueri . Oshequi itsaroacaajeitacaro iriori , irosati iquisatsajeitantacariri Tasorentsi .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y habló conmigo : " Ven ; te mostraré el juicio de la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas .	Impoiji ipocashitaquena aparoni nampirentsi , sacotirori pajoqui . Icantaquena : -- Caatanaque aca : nonijayempiro jaoca incanterori Tasorentsi ora antajeitiriri shirampari , savicatsiri enipeequi , jero nijateenipeequi . Iroasanquetayero .
Se acercó entonces a mí uno de los ángeles que tenían las siete copas y me dijo : –¡Ven ! Te mostraré la sentencia que voy a pronunciar sobre la gran prostituta , la que está sentada sobre aguas caudalosas ,	Impoiji ipocashitaquena aparoni nampirentsi , sacotirori pajoqui . Icantaquena : --Caatanaque aca : nonijayempiro jaoca incanterori Tasorentsi ora antajeitiriri shirampari , savicatsiri enipeequi , jero nijateenipeequi . Iroasanquetayero .
Con ella han fornicado los reyes de la tierra , y los habitantes de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicación » .	Yantajeitaquero ivincatsaritepee itsipapee atiri . Oamejeitaqueri maaroni atiri yantapinitiro caari yai .
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .	Impoiji yaanaquena anta caaraiteriqui , otimi anta onijaquenari Ishire Tasorentsi . Noneaquero tsinane , oquijacotacari covencatatsiri , quitioncatatsiri : otimi 7 iito , jero itseequi 10 . Isatoncaayetaca ivatsapeequi : ocantimatiri Tasorentsi isatoncaaro .
Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro y piedra preciosa y perlas , y tenía en la mano una copa de oro que estaba llena de cosas repugnantes y de las inmundicias de su fornicación .	Oquitsaatacaro tsinane quiraanirori aisati quitioncari . Oaneencayetacaro oro , jero mapi shipaquireatsiri aisati quitamaroquiri . Ajiriquiro otsotane , yovetsiqueetiri oro ; ojaacaro caari cameetsayetatsi , oshiacaventiro antacaajeitiri atiri iquemisantashitaro yovetsicane atiri aisati oamejeitiri imayempitanti .
Y escrito en su frente un nombre misterioso : « Babilonia , la orgullosa , la madre de todas las prostitutas y de todas las abominaciones de la tierra » .	Osatoncaataca ovancainaqui : ainiro oshiacantayetaqueeri , iro cantaincha tequera onconijatasanote . Ocanti : " Antearo oni Vavironia , irootaque oamejeitirori tsinane antayetiri caari ai . Irootaque oamejeitiriri oshequi atiri iquemisantashitaro yovetsicashiyetari " .
Pude ver que ella estaba borracha , borracha de la sangre del pueblo santo de Dios , es decir los que testificaron de Jesús . Me quedé mirándola totalmente asombrado .	Impoiji niotaquero oshinquitaca tsinane . Iro oshinquitacari irirajani quemisantaveitariniri Jesoshi oajeitaqueri . Oshequi noanaquero cavaco , namenasanotaquero , sorererere .
pero el ángel me dijo : « ¿ Por qué te sorprendes ? Yo te voy a explicar el significado secreto de esta visión . Voy a decirte quién es esa mujer , y quién es el monstruo de siete cabezas y diez cuernos que ella monta .	Iro cantaincha isampitana inampire Tasorentsi : -- ¿ Paitaquea poantarori cavaco ? Noncamantempiro caari piotitiro , aisati noncamantempi caari piotitiri yora covencatatsiri oquijacotacari .
Entonces el ángel me dijo : “ ¿ De qué te asombras ? Te voy a decir el significado secreto de esa mujer y del monstruo que la lleva , el que tiene las siete cabezas y los diez cuernos .	Iro cantaincha isampitana inampire Tasorentsi : --¿Paitaquea poantarori cavaco ? Noncamantempiro caari piotitiro , aisati noncamantempi caari piotitiri yora covencatatsiri oquijacotacari .
El monstruo que has visto es uno que antes vivía , pero ya no existe ; sin embargo , va a subir del abismo antes de ir a su destrucción total . Los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la creación del mundo , se asombrarán cuando vean ese monstruo que antes vivía y ya no existe , pero que volverá a venir .	Itimaveitani yoranqui , te aneeriji meeca , itimi meeca omoroqui tsompoina , jatatsiri antoo . Coajica iraajeri aisati Tasorentsi , intiancanteariri Sharincaveniqui : anta incantaitatiyempani irashinoncayea . Itimaveitani , ipeaca , intimaje aisati ; ariorica irineajeitavaqueri tseencajeitatsineri , iroajeitavaqueri cavaco . Peerani , iroaquerani yovetsiquiro Tasorentsi quipatsi , isanquenatiro ivajiropee maaroni jatatsineri inquitequi , iro cantaincha te irisanquenateroji ivajiropee yora tseencantatsiri .
» ¡ En esto consisten el entendimiento y la sabiduría ! Las siete cabezas son siete colinas sobre las que está sentada esa mujer .	Pinquenqueshiretasanotero oca noshiacantempiri piotantearori : ora iitopee caratatsiri 7 oshiacaventiro 7 toncaaripee osaviquinta tsinane .
de los que cinco perecieron , uno reina actualmente y otro está todavía por llegar . Cuando llegue , será fugaz su reinado .	Aisati oshiacaventiri 7 pincatsaripee . Icamanaque apapacoroni , itimi meeca aparo , coajica intime yora caratapaintsineri . Eiro osamanititsi impincatsariventante yora caratapaintsineri .
En cuanto a la bestia que era , pero ya no es , aunque es el octavo rey , forma parte de los siete y va hacia la perdición .	Yora covencatatsiri , iriotaque aparoni pincatsariveitachaniri nocantaquempiri : " Icamaque " . Iro cantaincha intinaanaje aisati , impincatsariventantaje aisati , impoiji irijate Sharincaveniqui .
» Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han comenzado a gobernar ; pero por una hora recibirán , junto con el monstruo , autoridad como de reyes .	Aisati ora 10 itseequi pineajeitaqueri : oshiacantiri itsipapee pincatsarijeitatsine coajica . Incarajeiteri covencatatsiri , impincatsarijeivetanaquea , eiro osamanititsi impincatsariventante .
Estos tienen un solo pensamiento , y por eso dan su poder y autoridad a la bestia salvaje .	Inquempetavacaajeitea pincatsaripee , incantajeiteri covencatatsiri : " Nompincatsajeitempi avirori , nantajeitempiro paitarica pincoacaajeitenari " .
Pelearán contra el Cordero ; pero el Cordero los vencerá , teniendo con él a los que Dios ha llamado y escogido y son fieles , porque el Cordero es Señor de señores y Rey de reyes . »	Impoiji inquisajeiteri Ovishatatsiri , aisati oijajeitiriri : irimanajeiveteari , incoajeivetea intsoncajeiterime . Iro cantaincha impiajeiteari Ovishatatsiri , intsoncajeiteri irinti . Tempa iriotaque anaacojeitiriri pincatsajeitatsiri , ipincatsaritasanoti ; iriotaque anaacojeitiriri maaroni savicacantantatsiri , maaroni . Icoyeajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri , ipashinitacaajeitajiri , ari quiso yoajeitanajiri iriori , maaroni .
Y me dijo : Las aguas que viste donde se sienta la ramera , son pueblos , multitudes , naciones y lenguas .	Aisati icantaquena nampirentsi : --Aisati pineaquero enipee aisati nijatenipee osavicantari tsinane . Oshiacantaqueri iriori maaroni atiripee savicajeitatsiri jaocaricapee , jaocarica ocantayetari irineanepee , maaroni .
Y me dice : “ Las aguas que viste , donde está sentada la ramera , significan pueblos y muchedumbres y naciones y lenguas .	Aisati icantaquena nampirentsi : -- Aisati pineaquero enipee aisati nijatenipee osavicantari tsinane . Oshiacantaqueri iriori maaroni atiripee savicajeitatsiri jaocaricapee , jaocarica ocantayetari irineanepee , maaroni .
Y los diez cuernos y la bestia que viste aborrecerán a la ramera y la dejarán abandonada y desnuda ; devorarán sus carnes , y la quemarán con fuego .	Aisati itseequipee oshiacantaqueri atiripee quisajeitaquerori tsinane : ora antapinitiriri caari ai . Aisati inquempejeiteri yora covencatatsiri , inquisaquero iriori . Iroashinoncayero , irisapoquero , iroyearo ovatsa , intayero .
porque Dios les ha puesto en el corazón que lleven a cabo su divino propósito . Por eso , y de común acuerdo , ellos le entregarán a la bestia el poder que tienen de gobernar , hasta que se cumplan las palabras de Dios .	Irio Tasorentsi quenqueshiretacayerineri inquisajeitero , irimatantearori icoiri iriori . Incantajeite : " Tsame ampincatsajeiteri yora covencatatsiri quitioncatatsiri , anteneri paitapeerica incoacaajeiteeri " . Aitaque incantajeiterori oca omoncaratanteari icantiri Tasorentsi iriori .
Y la mujer que viste es la gran ciudad , que reina sobre los reyes de la tierra .	Oca tsinane pineaqueri oshiacantajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri nampitsiquinta : yora anaacojeitiriri itsipapee atiri ipincatsariti .
Después de esto , vi a otro ángel que bajaba del cielo con gran poder y la tierra se iluminó con su esplendor .	Impoiji noneavaqueri ipocapaaque itsipa inampire Tasorentsi , iponeanaca inquitequi . Oshequi ipincatsaritapaaque , ishipaquireapaaque , iquitaitetasanotapaaquero quipatsi , yatsioquintapaaquena .
Y él clamó con voz poderosa , y dijo : “ ¡ Ha caído ! ¡ Babilonia la Grande ha caído , y ha llegado a ser lugar de habitación de demonios y escondite de toda exhalación inmunda y escondite de toda ave inmunda y odiada !	Antearojenca icajemapaaque : -- Tsoncajeitaca ini maaroni savicajeiveitachaniri Vavironiaqui ; oshequi inajeiveitani , oshequi ipincatsariveitani , meeca ipoyereajeitaca . Irio timapaajantsiri camaaripee inampiniqui , mamaroniro , tsivaniniro , maaroni . Iquempejeitacaro tsinane , antapinitiriniri caari ai .
y el ángel gritó con fuerte voz , diciendo : ¡ Cayó , cayó finalmente la orgullosa Babilonia ! Se ha convertido en mansión de demonios , en guarida de espíritus impuros y de toda clase de aves inmundas y detestables .	Antearojenca icajemapaaque : --Tsoncajeitaca ini maaroni savicajeiveitachaniri Vavironiaqui ; oshequi inajeiveitani , oshequi ipincatsariveitani , meeca ipoyereajeitaca . Irio timapaajantsiri camaaripee inampiniqui , mamaroniro , tsivaniniro , maaroni . Iquempejeitacaro tsinane , antapinitiriniri caari ai .
porque todas las naciones han bebidodel vino del furor de su fornicación . Los reyes de la tierra han fornicado con ellay los mercaderes de la tierra se han enriquecidocon el poder de sus lujos sensuales . »	Te oncameetsaveiteani osavique , aisati oamejeitaqueri maaroni itsipapee atiri iquempejeitantacarori iriori . Yantajeitaqueroni pincatsaripee ; oshequi yaarantaque yora pimantirori ovetsicane , caari cameetsayetatsi .
Oí otra voz del cielo , que decía : « Salgan de esa ciudad , ustedes que son mi pueblo , para que no participen en sus pecados ni los alcancen sus calamidades ;	Impoiji noquemaqueri Tasorentsi anta jenoqui , icanti : -- Pisoquijajeitanaje , quemisantajeitanari : piquempetarocari , pantirocari avirori caari cameetsayetatsi antiri iroori . Picarajeitirocari , noasanquetaajeiticari .
Después oí otra voz del cielo que decía : « Pueblo mío , sal de esa ciudad para que no compartas sus pecados . Así no sufrirás ninguno de los desastres que llegarán a ella .	Impoiji noquemaqueri Tasorentsi anta jenoqui , icanti : --Pisoquijajeitanaje , quemisantajeitanari : piquempetarocari , pantirocari avirori caari cameetsayetatsi antiri iroori . Picarajeitirocari , noasanquetaajeiticari .
pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios ha tenido presentes sus maldades .	Oshequi catsini antapinitiro caari cameetsatatsi . Eiro nopeacotarotsi antayetaqueri .
Háganle a ella lo que ella les ha hecho a otros . Denle doble castigo por todas sus maldades . Ella preparó una copa de terror para otros , así que preparen el doble para ella .	Peerani oshequi oashinoncaajeitaqueri itsipapee , meeca pimpiajeitearo , aiquero pijatatiye poashinoncaasanojeitero . Te oncameetsateji antajeitaqueri .
¡ Páguenle con tantos tormentos y llanto como el esplendor y las riquezas en que ha vivido ! Porque en su corazón dice : “ Estoy en mi trono de reina ; no soy viuda , y jamás experimentaré el sufrimiento . ”	Peerani oshequi oshemetaqueni aisati oshequi antashiyetacari shiramparipee ; meeca aisati onquempetea , oshequi pineacatsitacayearo aisati oshequi poashiretacayearo . Oquenqueshirevetaca : " Narotaque pincatsaro , te naro camajimentaaro , eiro noashiretatsi " .
Por eso , en un solo día le vendrán sus calamidades : muerte , aflicción y hambre , y será quemada en el fuego ; porque poderoso es Dios , el Señor , que la ha condenado . »	Nomapocaquero noashinoncaasanotaquero ; oneaqueri oshaninca incamajeite , iraacojeiteari , onquemero otashe ; ontsonquero paamari . Tempa narotaque pivincatsarite , tempa naro Tasorentsi . Ainiro noshintsinca noasanquetantearori .
Cuando Babilonia arda en llamas , lo lamentarán los reyes del mundo y llorarán por ella . Esos reyes , lo mismo que Babilonia , adoraron a dioses falsos y vivieron a todo lujo .	Yora pincatsaripee antayetirori aisati antavintsayetirori irineajeitero ontaayea , irineero oyachaare ; impoiji iriraacojeitero , iroashiretacotearo .
Poniéndose lejos por el temor de su tormento , dirán : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad , de Babilonia , la ciudad fuerte! , porque en una sola hora vino tu juicio . »	Areji incatiajeitanaque ; intsaroajeitanaque , iraamaaquea iroashinoncaajeiteri Tasorentsi iriori . Incantajeite : --Oo , vavironiasati , pashinoncaajeitacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picarajeiveitani savicajeiveitachaniri . Imapocaquempi Tasorentsi , itsoncajeitaquempi , maaroni .
mirando de pie desde lejos por causa del temor de su tormento , y diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad fuerte ! , porque en una hora ha llegado tu juicio . "	Areji incatiajeitanaque ; intsaroajeitanaque , iraamaaquea iroashinoncaajeiteri Tasorentsi iriori . Incantajeite : -- Oo , vavironiasati , pashinoncaajeitacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picarajeiveitani savicajeiveitachaniri . Imapocaquempi Tasorentsi , itsoncajeitaquempi , maaroni .
” También , los comerciantes viajeros de la tierra están llorando y lamentándose por ella , porque no hay nadie que compre ya su surtido cabal ,	Ari iriraacojeitaquempi pimantajeitatsiri , iroashiretacojeitaquempi . Peerani oshequi pamanantajeiveitaroni paitapeerica ipayeveitimpiniri , iro cantaincha eiro meeca pamanantajitsi aisati .
cargamentos de oro , plata , joyas y perlas ; cargamentos de ropa hecha de lino fino y de seda , de colores púrpura y rojo ; toda clase de maderas finas y olorosas , y objetos de marfil , de bronce , de hierro y de mármol ;	Tecatsi incantea impimantempiro oro , perata , shipaquireatsiri mapi , quitamaroquiri mapi , tsivitamaori , quitioncaniromaori , quiripemaori , quiraamaori , inchato casancacotari , itseequi quitamarotseequiri isheronqueetiri , pinatachari inchato yovetsiqueetiri , ashiroyetatsiri , pinatachari mapi ,
canela y especias aromáticas ; incienso , mirra y olíbano ; vino y aceite ; flor de harina y trigo ; bestias y ovejas ; caballos y carros ; esclavos y almas de hombres .	pochapaneri , conoavanetachari yoari , casancapatsari , casancajayetatsiri , ovaja , quejitsi , tirico , ovane tirico , vaca , ovisha , cavayo , shiacomentotsi , atiri ; queario , ipimantaniroyetiri atiri .
Y le dirán a Babilonia : « Ya no tienes las riquezas que tanto te gustaban ; has perdido para siempre todos tus lujos y joyas . »	Incante : -- Eiro poajarotsi aisati chochoqui pinintaveitaniri ; eiro otimimotajimpitsi aisati pivaararopee aisati poanencayetajeari : ontsoncaquea coajicani , poyere .
« Los frutos que tanto deseabas se han alejado de ti . Has perdido todas las cosas exquisitas y espléndidas , y jamás las recuperarás . »	Incante : --Eiro poajarotsi aisati chochoqui pinintaveitaniri ; eiro otimimotajimpitsi aisati pivaararopee aisati poanencayetajeari : ontsoncaquea coajicani , poyere .
Los comerciantes que vendían estas mercaderías y se habían enriquecido a costa de ella se mantendrán a distancia , aterrorizados al ver semejante castigo . Llorarán y harán lamentación :	Yora pimantapiniveitaroniri maaroni oca vaararontsi yaantapiniveitariniri oshequi quireequi ; iro cantaincha meeca incatiajeitanaque arejiqui , intsaroajeitanaque , iraamayea aisati iroashinoncaajeiteri Tasorentsi iriori . Iriraanaquea aisati irishencatanaquea , jii , jii , jii . Incante :
y diciendo : ' ¡ Ay , ay , la gran ciudad , que estaba vestida de lino fino , púrpura y escarlata , y adornada de oro , piedras preciosas y perlas !	--Oo , vavironiasati , pashinoncaacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picaraveitani savicajeiveitachaniri . Piquitsaajeiveitaroni tsivitamaori , quitioncaniromaori , aisati quiraamaori , poanencajeiveitaroni oro , mapi shipaquireatsiri , jero aisati quitamaroquiri mapi .
diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad , que estaba vestida de lino fino , púrpura y escarlata , y adornada de oro , piedras preciosas y perlas ! ,	-- Oo , vavironiasati , pashinoncaacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picaraveitani savicajeiveitachaniri . Piquitsaajeiveitaroni tsivitamaori , quitioncaniromaori , aisati quiraamaori , poanencajeiveitaroni oro , mapi shipaquireatsiri , jero aisati quitamaroquiri mapi .
¡ Un instante ha bastado para arrasar tanta riqueza ! A su vez , los capitanes de barco , los oficiales , los marineros y todos cuantos faenan en el mar , se mantenían de pie a lo lejos	Meeca imapocaquempi Tasorentsi , itsonquitaquempiro maaroni , poyere . Aisati maaroni marinero aisati ashiyetarori pitotsi aapinitirori vaararontsi icatiacojeitaca ivitoqui , arejiqui .
y exclamaban viendo la humareda del incendio : –¿Hubo jamás ciudad tan grande como ésta ?	Paricoti yamenacojeitaquero oyachaare , povaa , irosati iraajeitantanaca . Icantajeiti : -- Oo , ocameetsaveitani nampitsinta , te ontimeniji quempetearoneri .
y clamaron mientras miraban el humo del incendio de ella , y dijeron : ‘ ¿ Qué ciudad es semejante a la gran ciudad ? ’ .	Paricoti yamenacojeitaquero oyachaare , povaa , irosati iraajeitantanaca . Icantajeiti : --Oo , ocameetsaveitani nampitsinta , te ontimeniji quempetearoneri .
Luego , se echaron polvo sobre la cabeza , llorando y lamentándose : « ¡ Qué terrible ! ¡ Esto es muy terrible para la gran ciudad ! Todos los que tenían barcos en el mar se enriquecieron gracias a ella , ¡ pero fue destruida en tan sólo una hora !	Oshequi yoashirejeitanaca , irosati itijainatantaca quipatsi iitoqui . Oshequi iraacojeitacaro aisati yoashiretacotacaro , icajemajeitanaque : -- Oo , pashinoncaajeitacave vavironiasati , antearo onaveitani pinampini , oshequi picarajeiveitani . Oshequi ojatapinitini antearo pitotsi anta , ipimantiro ashitarori oshequi ovaararontsi , yaantariri oshequi quirequi . Iro cantaincha omapocanaca otsoncanaca pinampi , maaroni .
Y , echándose polvo sobre la cabeza , lloraban y se lamentaban , diciendo :	Oshequi yoashirejeitanaca , irosati itijainatantaca quipatsi iitoqui . Oshequi iraacojeitacaro aisati yoashiretacotacaro , icajemajeitanaque : --Oo , pashinoncaajeitacave vavironiasati , antearo onaveitani pinampini , oshequi picarajeiveitani . Oshequi ojatapinitini antearo pitotsi anta , ipimantiro ashitarori oshequi ovaararontsi , yaantariri oshequi quirequi . Iro cantaincha omapocanaca otsoncanaca pinampi , maaroni .
Tú , oh cielo , alégrate por causa de esa ciudad ; y alégrense ustedes , los del pueblo santo , y los apóstoles y los profetas , porque Dios , al condenarla , les ha hecho justicia a ustedes .	Impoiji noquemaque icanteeti : --Pinquimoshirejeitanaque , maaroni inquitesati : quemisantajeitatsiri , itiancanenipee Quirishito , camantantaveitachaniri , maaroni . Peerani oshequi oashinoncaajeitaquempi , irootaque ipiatacoventantaquempiri Tasorentsi .
¡ Alégrate , cielo , por su ruina , y ustedes , creyentes , apóstoles y profetas , porque Dios , al condenarla , les ha hecho justicia a ustedes !	Impoiji noquemaque icanteeti : -- Pinquimoshirejeitanaque , maaroni inquitesati : quemisantajeitatsiri , itiancanenipee Quirishito , camantantaveitachaniri , maaroni . Peerani oshequi oashinoncaajeitaquempi , irootaque ipiatacoventantaquempiri Tasorentsi .
Entonces un ángel poderoso tomó una piedra , como una gran piedra de molino , y la arrojó al mar , diciendo : Así será derribada con violencia Babilonia , la gran ciudad , y nunca más será hallada .	Impoiji noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri . Yaaquero antearo mapi , ipishoncaquero antearojaqui incajare , pocn . Icanti : -- Noviincaquero mapi , opeasanotaca ; tecatsi neajeroneri aisati . Aisati inquempeyeetajero Vavironia , intsonqueetajero iroori , poyere ; tecatsi neajeroneri aisati .
Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco , como una gigantesca rueda de molino , y lo arrojó al mar , exclamando :	Impoiji noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri . Yaaquero antearo mapi , ipishoncaquero antearojaqui incajare , pocn . Icanti : --Noviincaquero mapi , opeasanotaca ; tecatsi neajeroneri aisati . Aisati inquempeyeetajero Vavironia , intsonqueetajero iroori , poyere ; tecatsi neajeroneri aisati .
El sonido de arpistas , de músicos , de flautistas , y de trompeteros no se oirá más en ti . Ningún artífice de oficio alguno se hallará más en ti . Ningún ruido de molino se oirá más en ti .	Ainiro aquemapinivetari meeca javioquivetachari , pampoyeajeivetachari , shiovivetachari , voorerovetachari ; iro cantaincha coajica tecatsi quemajerine . Ainiro inaveta meeca vetsicayevetarori paitapeerica , iro cantaincha coajica eiro itimajitsi . Ainiro aquemaqueri meeca tononquirori yoyeetari , tonon , tonon , tonon ; iro cantaincha coajica tecatsi quemajerine .
» ¡ Nunca más brillará en ti la luz de una lámpara , ni se escuchará la alegría de una fiesta de bodas ! Porque tus comerciantes eran los más poderosos del mundo , y tú engañaste con tus brujerías a todos los países . »	Eiro otsiotajatsi aisati itsiomento ; eiro itimajitsi aisati aajantsine ijina . Peerani iotacojeitaqueri yora pimantayetatsiri anta Vavironiaqui , oshequi ivioncaqueri iirequite . Yora savicajeitatsiri yamatavijeitaqueri itsipapee atiri ,
Dios castigó a esa gran ciudad , porque ella es la culpable de haber matado a los profetas y a los del pueblo de Dios . En efecto , ella mató a muchos en todo el mundo .	aisati yoacantajeitaqueri maaroni quenquetsatacotiriniri Tasorentsi , aisati maaroni quemisantatsiniri ; irootaque impoyereantajeiteariri Tasorentsi maaroni vavironiasati .
Después de esto oí una gran voz , como de una gran multitud en el cielo , que decía : « ¡ Aleluya!Salvación , honra , gloria y poderson del Señor Dios nuestro ,	Impoiji noquemajeitaqueri oshequi catsini inquitesati , antearojenca ipampoyeajeiti : Irove , icameetsatasanotaque Tasorentsi : iriotaque oavisacojeiteeri . Tsame ampincatsatasanojeiteri , tempa itasorentsitasanotaque .
porque Sus juicios son verdaderos y justos , Pues ha juzgado a la gran ramera Que corrompía la tierra con su inmoralidad , Y ha vengado la sangre de Sus siervos en ella . "	Ocameetsataque yoasanquetaquero antapinitiriri caari ai , iotaquero yantayetiri , tecatsi incomitea . Oshequi oamejeitaqueri itsipapee atiri yantiro caari yai , irootaque yoasanquetantacarori ; tempa oneashiitetacarove . Aisati oshequi oashinoncaajeitaqueri quemisantajeitiriri , irootaque ipiatacoventantacariri .
Y otra vez , sus voces resonaron : « ¡ Alabado sea el Señor ! ¡ El humo de esa ciudad subirá por siempre jamás ! » .	Impoiji yapiijeitajiro : -- Icameetsataque Tasorentsi . Otaasanotaca , oncantaitatiyempani oncatiajencatanaque cachaa , eiro opeatsi .
Y el coro celestial repetía : — ¡ Aleluya ! El humo de su hoguera sigue subiendo por siempre .	Impoiji yapiijeitajiro : --Icameetsataque Tasorentsi . Otaasanotaca , oncantaitatiyempani oncatiajencatanaque cachaa , eiro opeatsi .
Entonces los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Decían : « ¡ Amén! ¡ Aleluya! »	Ari isavicaque Tasorentsi anta ivincatsarimentoqui . Itiyeroashijeitacari yora 24 savicacaantatsiri aisati yora apitesati virantsi , oshequi ipincatsajeitaqueri . Icantajeiti : -- Aitaque ancantajeiteari ampincatsajeiteri Tasorentsi , tempa icameetsataque .
Entonces los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono , y dijeron : « ¡ Amén , Aleluya ! »	Ari isavicaque Tasorentsi anta ivincatsarimentoqui . Itiyeroashijeitacari yora 24 savicacaantatsiri aisati yora apitesati virantsi , oshequi ipincatsajeitaqueri . Icantajeiti : --Aitaque ancantajeiteari ampincatsajeiteri Tasorentsi , tempa icameetsataque .
Y del trono salió una voz que decía : « ¡ Alaben ustedes a nuestro Dios , todos sus siervos , grandes y pequeños , que con reverente temor le sirven ! »	Impoiji itimi pashini inquitesati , itimi quempeji Tasorentsi , icanti iriori : Pineacameetsajeiteri Atasorentsite , maaroni antaveejeitiniriri , aisati maaroni pincatsajeitiriri . Pincatsaripee , pineacameetsajeiteri ; caari pincatsarivetacha , pineacameetsajeiteri avirori .
Después oí voces como el rumor de una inmensa multitud , como el estruendo de una catarata y como el retumbar de potentes truenos , que exclamaban : « ¡ Aleluya ! Ya ha comenzado a reinar el Señor , nuestro Dios Todopoderoso .	Impoiji noquemajeitaqueri oshequi catsini jenoquisati , antearojenca ineanajeiti , iquempejeitacaro oshequi ovarijare antearojatatsiri aisati iquempejeitacaro antearo itirei . Icantajeiti : Icameetsataque Tasorentsi : ipincatsariventajeitaquee Avincatsarite , oshequi ishintsinca .
Alegrémonos y llenémonos de gozo y démosle honor a él , porque el tiempo ha llegado para la boda del Cordero , y su novia se ha preparado .	Tsame aveshireimentajeiteari , anquimoshireimentajeiteari maaroni . Tsame ampincatsajeiteri maaroni . Meeca omoncarataca irayero Ovisha ijina ; vetsicaca ijinatsori .
Sí , a ella se le ha concedido estar vestida de lino fino , brillante y limpio , porque el lino fino representa los actos justos de los santos ” .	Ishinetaquero oquitsaataro quiripemaori , cameetsatasanotatsiri , quitamarotasanotatsiri ; te ompitsitimateji . Ora quiripemaori oshiacantaquero cameetsayetatsiri yantajeitaqueri quemisantajeitatsiri .
El ángel me dijo : “ Escribe : ‘ Felices los que han sido invitados al banquete de las bodas del Cordero . ’ ” Y añadió : “ Estas son palabras verdaderas de Dios . ”	Impoiji icantaquena nampirentsi : --Jero oca pisanquenateri : " Irotaintsi iraye Ovisha ijina , aisati inquimoshireventearo , aisati icajemajeitiri oshequi atiri iroimojeiteari . Inquimoshiretasanojeitaque maaroni icajemajeitiri " . Impoiji icantaquena : --Oca nocamantaquempiri , irootaque icantasanotaquenari Tasorentsi .
El ángel me dijo : " Escribe : ' Bienaventurados los que están invitados ( los llamados ) a la cena de las Bodas del Cordero . ' " También me dijo : " Estas son palabras verdaderas de Dios . "	Impoiji icantaquena nampirentsi : -- Jero oca pisanquenateri : " Irotaintsi iraye Ovisha ijina , aisati inquimoshireventearo , aisati icajemajeitiri oshequi atiri iroimojeiteari . Inquimoshiretasanojeitaque maaroni icajemajeitiri " . Impoiji icantaquena : -- Oca nocamantaquempiri , irootaque icantasanotaquenari Tasorentsi .
Me arrodillé a los pies del ángel para adorarlo , pero me dijo : « ¡ No hagas eso ! Soy un siervo como tú y tus hermanos que siguen dando su testimonio sobre Jesús . ¡ Adora a Dios ! Quienes dan testimonio sobre Jesús tienen el espíritu de la profecía » .	Ari notiyeroashivetacari nampirentsi , nompincatsaterime , iro cantaincha icantaquena : --Eiro pipincatsatanatsi . Tempa aquempetavacaajeitaca : narori , aisati avirori , jeri maaroni piyemisantaririnte quenquetsatacotapinitiriri Jesoshi . Aitaque aquempetavacaajeitaca antajeitiniri icoacaajeitaqueeri . Eiro pipincatsatanatsi , irintiquea Tasorentsi pimpincatsate . Yora quenquetsatacotiriri Tasorentsi , iriojeitaque quenquetsatacotiriri aisati Jesoshi .
Me postré entonces a sus pies con intención de adorarlo , pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos , los que dan testimonio de Jesús . A Dios debes adorar . ( Y es que tener espíritu profético y dar testimonio de Jesús es una misma cosa . )	Ari notiyeroashivetacari nampirentsi , nompincatsaterime , iro cantaincha icantaquena : -- Eiro pipincatsatanatsi . Tempa aquempetavacaajeitaca : narori , aisati avirori , jeri maaroni piyemisantaririnte quenquetsatacotapinitiriri Jesoshi . Aitaque aquempetavacaajeitaca antajeitiniri icoacaajeitaqueeri . Eiro pipincatsatanatsi , irintiquea Tasorentsi pimpincatsate . Yora quenquetsatacotiriri Tasorentsi , iriojeitaque quenquetsatacotiriri aisati Jesoshi .
Entonces vi el cielo abierto , y había un caballo blanco . El que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , y con justicia juzga y pelea .	Impoiji noneaquero inquite tsompoina , jeri noneaqueri cavayo quitamarotasanotatsiri . Ainiro quijacotacariri , ipajiyeetiri : Caari Amatavitantatsi ; aisati ipajiyeetiri : Tampaticatatsiri . Icameetsataque : te iroasanquetashiteariji atiri , te iroashiteariji . Ioti paitarica yantiri , te inquisashiteariji .
Sus ojos son una llama de fuego , y sobre su cabeza hay muchas diademas . Tiene un nombre escrito que nadie conoce sino él mismo ,	Iroqui oquempetacaro paamari amorequi , yamatseetacaro oshequi amatseerentsi . Isatoncaataca ivancainaqui ivajiro , iro cantaincha tecatsi ioterone ; apaniro iotiro irinti .
Está vestido de un manto empapado en sangre , y Su nombre es : El Verbo ( La Palabra ) de Dios .	Iquitsaatacaro ajacachari irajantsi ; aisati ipajiyeetiri : Ashitarori Irineane Tasorentsi .
Los ejércitos del cielo , con sus jinetes vestidos de lino blanco purísimo , galopan tras sus huellas sobre blancos caballos .	Impoijeitapaaqueri oshequi soraro jenoquiniri , iquijacojeitacari cavayo ; iquitsaajeitaro quiripemaori , oquitamarotasanotaque , te ompitsiteji .
De su boca salía una espada afilada para derribar a las naciones . Él las gobernará con vara de hierro y desatará el furor de la ira de Dios , el Todopoderoso , como el jugo que corre del lagar .	Otimi ivantequi jivajeitiriri ivesamento , tsaampitasanotatsiri impesajeitanteariri caari pincatsajeitiri . Impincatsariventasanojeiteri , eiro catsini icavintsaimatiritsi . Yora vetsiquirori ovaja yaaticasanotaquero ova yaajatantacarori oja . Aitaque inquempetaqueriri iriori , iraaticasanojeitaqueri atiri , iriojeitanteari iriori iquisasanojeitaqueri Tasorentsi , yora Shintsitasanotatsiri .
En su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre : Rey de reyes y Señor de señores .	Osanquenataca iitsaarequi jivajeitiriri , aisati ivoriqui , ocanti : " Irio pincatsariventajeitiriri maaroni pincatsaripee , anaacojeitiriri maaroni savicacantajeitatsiri " .
Después vi a un ángel parado en el sol que les gritaba a los buitres que volaban en lo alto de los cielos : « ¡ Vengan ! Reúnanse para el gran banquete que Dios ha preparado .	Impoiji noneaqueri aparoni inampire Tasorentsi catiainchari catsirincaiteriqui . Antearojenca icajemajeitaqueri maaroni tisonipee : --Caate , poajeitea . Poajeiteari ivatsa impajeitempiri Tasorentsi ; timatsi oshequi poajeiteari .
Y vi a un ángel que estaba de pie en el sol . Y clamó a gran voz , diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : Venid , congregaos para la gran cena de Dios ,	Impoiji noneaqueri aparoni inampire Tasorentsi catiainchari catsirincaiteriqui . Antearojenca icajemajeitaqueri maaroni tisonipee : -- Caate , poajeitea . Poajeiteari ivatsa impajeitempiri Tasorentsi ; timatsi oshequi poajeiteari .
para que devoren los cadáveres de reyes , capitanes y poderosos ; los cadáveres de caballos y de jinetes , ¡ los cadáveres de todos , libres y esclavos , pequeños y grandes ! »	Poyeari ivatsa pincatsari , ivatsa capitanotatsiri , ivatsa savicacaantatsiri , ivatsa cavayo aisati yora quijacovetariri . Poyeari ivatsa maaroni atiri : pimantaari aisati amanantavetajariri , pincatsaritatsiri aisati caari pincatsaritatsi .
Vi entonces a la bestia y a los reyes de la tierra junto con sus ejércitos reunidos para declararles la guerra al jinete del caballo y a su ejército .	Aisati noneajeitaqueri yora covencatatsiri aisati maaroni yora pincatsaripee , yapatojeitaqueri isorarotepee , maaroni . Aisati yoijataqueri covencatatsiri yora atiri , cantavetachari : " Noncamantempi jaoca icantari Tasorentsi " . Oshequi itasoncantayevetaca , yamatavijeitantacariri caari quemisantajeitiri Tasorentsi . Isatoncaajeitaca ivancainaqui yora caari quemisantatsi . Ari ijatashijeivetacari irimanajeiterime yora quijacotacariri iyavayote aisati soraropee iriori . Iro cantaincha yaavaqueri apite : yora covencatatsiri aisati yora amatavitantatsiri , tapi . Aneatsiquera , yojocaqueri anta antearoqui paamari .
Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo , y todas las aves se saciaron de sus carnes .	Irinti itsipapee , ipesajeitaqueri yora quijacotachari , ipesajeitaqueri maaroni , peti , peti , peti . Iro ipesantacariri ivesamento ivantequiniri . Ari yoajeitacaro tisoni ivatsani , iquemasanotacaro .
Vi entonces que un ángel descendía del cielo . Llevaba en su mano la llave del abismo y una gran cadena .	Impoiji noneavaqueri yaniireapaaque itsipa inampire Tasorentsi , iponeanaca inquitequi . Yajiriquiro iyavireantarori omoro quipatsi , jatatsiri antoo . Aisati yamapaaquero antearo carenatsa .
Apresó al dragón , la antigua serpiente — es decir , el Diablo o Satanás — , y lo encadenó por mil años .	Yaapaaqueri yora maranque , timitachari peerani . Icanteetiri camaari aisati icanteetiri Satanashi . Ari yoisotasanotapaaqueri , oiso , oiso ; oncarataque 1,000 osarintsi iroisoreacotantajeariri aisati , coajicani .
Lo arrojó al abismo , lo encerró y puso un sello sobre él , para que no engañara más a las naciones hasta que fueran cumplidos mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .	Impoiji yojocaqueri omoroqui , yashitacotaqueri , iyavitacotaqueri . Tecatsi incantajea aisati iramatavijeitajeri atiripee , oncarataque 1,000 osarintsi . Iro cantaincha impoiji irisoquijanaje , eiro osamanititsi iramatavitantaje aisati .
También vi tronos , y se sentaron sobre ellos , y se les concedió autoridad para juzgar . Y vi las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y de la palabra de Dios , y a los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni habían recibido la marca sobre su frente ni sobre su mano ; y volvieron a la vida y reinaron con Cristo por mil años .	Impoiji noneajeitaqueri oshequi savicajeitatsiri ivincatsarimentopeequi : iriojeitaque icantiri Tasorentsi : " Pincantacoventajeiteri maaroni atiri " . Peerani te impincatsajeiteriji iriori yora covencatatsiri aisati ishiacantaro . Aisati te irisatoncaateaji ivancainaqui aisati iracoqui ivajiro covencatatsiri . Iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi aisati yoametantajeitiro irineane Tasorentsi , irootaque ipesanteetacariri itsanoqui . Meeca itinaajeitanaja , incarajeiteri Quirishito , oncarataque 1,000 osarintsi impincatsariventantajeite .
Esta es la primera resurrección . ( El resto de los muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años ) .	Iro cantaincha tequera intinaajeitanaje itsipapee . Ariorica avisanaque 1,000 osarintsi , ari intinaajeitanaje maaroni .
Feliz y santo es cualquiera que tiene parte en la primera resurrección ; sobre estos la muerte segunda no tiene autoridad , sino que serán sacerdotes de Dios y del Cristo , y reinarán con él por los mil años .	Oshequi inquimoshirejeitanaque yora jivatasanojeitatsineri intinaajeitanaje : iroameetsatasanoteri Tasorentsi . Iriotanaque eiro ijatitsi Sharincaveniqui , irointi impincatsajeiteri Tasorentsi aisati Quirishito , aisati oncarataque 1,000 osarintsi incarajeiteri impincatsarijeitanaque .
Al cabo de los mil años , Satanás fue puesto en libertad de su prisión ,	Ariorica omoncaratapaaquea 1,000 osarintsi , ari iroisoreajeri Satanashi , iroimisoquijajeri aisati .
Se lanzará entonces a seducir a los habitantes de los cuatro puntos cardinales de la tierra , a Gog y a Magog , a fin de reunir para la guerra a sus ejércitos , incontables como la arena del mar .	Impoiji irijatanaque iriori maaroni nampitsipeequi , intsoteanaquero quipatsi , irampatojeitanteariri savicajeitatsiri irimanajeitanteariri quemisantajeitatsiri . Icanteetiri yora oijajeitiriri Satanashi : Co , aisati Maco . Incarajeitanaque oshequi catsini . Oquempetaca te amateroji amoncarajeitero ovane impanequi , aisati eiro amatirotsi amoncarajeiteri irioripee , jaocarica incarajeiteri .
Marcharán a lo largo y a lo ancho de la tierra , y rodearán el campamento del pueblo de Dios , la ciudad que él ama . Pero caerá fuego del cielo y los consumirá por completo .	Inquenajeitanaque anta opampaitetinta , irishoncajeitanaqueari maaroni quemisantajeitatsiri , aitaque irishoncajeitaquero Jerosare : ora nampitsi anintajeitaqueri . Irimanajeitapaaquerime quemisantajeitatsiri , iro cantaincha omapocanaquea omponeanaquea inquitequi antearo paamari , ontsoncajeitapeeri ; ontaajeitapeeri , pomein .
Y el diablo , que los había engañado , será arrojado al lago donde el azufre arde en llamas , donde también fueron arrojados el monstruo y el falso profeta . Allí serán atormentados todos ellos para siempre , de día y de noche .	Impoiji irayeeteri camaari , yora amatavijeitiriri atiri , irosati irojocanteeteariri anta antearoqui paamari . Anta incarajeiteri yora covencatatsiri aisati yora amatavitantatsiri , cantavetachari : " Noquenquetsatacotiri Tasorentsi " . Ari oshequi inquemaatsicajeitearo : quitaiteriqui , aisati tsiteniriqui ; incantaitatiyempani .
Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él . Ante su presencia desaparecieron completamente la tierra y el cielo , y no se los volvió a ver por ninguna parte .	Impoiji noneaquero antearo ivincatsarimento , oquitamarotaque ; aisati noneaqueri yora savicantarori . Opeasanotanaca quipatsi aisati inquite , maani .
y vi a los muertos , tanto los humildes como los poderosos , que estaban de pie ante el trono . Entonces fueron abiertos los libros y también fue abierto otro libro : el libro de la vida . Los muertos fueron juzgados conforme a las acciones que tenían consignadas en los libros .	Aisati noneaqueri maaroni piincajeivetachari incajarequi . Itinaajeitanaja tijajeivetachari aisati maaroni jajeitatsiri Sharincaveniqui . Queario , noneajeitaqueri : pincatsariveitachaniri aisati caari pincatsaveitachani , icatiimojeitacaro ivincatsarimento Tasorentsi . Impoiji ipenareetaquero oshequi sanquenarentsi . Osanquenajeitaca sanquenarentsipeequi maaroni yantajeitiniri atiripee . Ariorica ocameetsati yantajeitiniri , icanti Tasorentsi : " Nompinateri , cameetsa nosavicacayeri " . Terica oncameetsateji yantajeitiniri , icanti : " Noasanquetayeri yora " . Otimi otsipa sanquenarentsi aisati , ipenareetaquero . Osanquenataca irointi ivajiropee maaroni savicatsineri inquitequi . Yora caari sanquenatacotacha yojoqueetaqueri anta antearoqui paamari : anta yojoqueetiri maaroni tseencantatsiri aisati maaroni camaari . Ipajiyeetiro paamari Inampi Ashinoncaasanotachari : yora caari neajeitajerine Tasorentsi .
Vi después un cielo nuevo y una tierra nueva ; el primer cielo y la primera tierra habían dejado de existir , y también el mar .	Impoiji noneaquero pashini inquite aisati pashini quipatsi , iroaqueratajantsiri . Aitaque opeasanotanaca ora intacaroniri , aisati opeaca incajareni .
Y vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que descendía del cielo desde la presencia de Dios , como una novia hermosamente vestida para su esposo .	Aisati noneaquero ora Jerosare iroaqueratajantsiri , ora cameetsatasanotatsiri , inampi Tasorentsi ; oponeanaca inquitequi , aniireapaaque quipatsiqui . Oshequi oaneencayetaca , oquempetacaro tsinane , irotaintsirica aye ojime , oaneencaca .
Oí una fuerte voz del cielo que decía : « Ahora , el hogar de Dios está con los seres humanos y él vivirá con ellos . Serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .	Noquemaqueri jenoquisati , timatsiri quempeji ivincatsarimentoqui Tasorentsi . Antearojenca icanti : --Pamenajeite : ijataque Tasorentsi irisaviquimojeiteri atiri . Quiso iroajeiteri , irishanincajeitanteariri . Eiro yojocajeitajiritsi .
Y oí una fuerte voz que venía del trono y decía : “ Dios habita aquí con los hombres . Vivirá con ellos , ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .	Noquemaqueri jenoquisati , timatsiri quempeji ivincatsarimentoqui Tasorentsi . Antearojenca icanti : -- Pamenajeite : ijataque Tasorentsi irisaviquimojeiteri atiri . Quiso iroajeiteri , irishanincajeitanteariri . Eiro yojocajeitajiritsi .
Él les enjugará toda lágrima de los ojos . Ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento ni dolor , porque las primeras cosas han dejado de existir . »	Iriveshireacaajeiteari , eiro ishinetiritsi atiri iriraajeitajea aisati ; eiro icamajeitajitsi . Eiro iraacotajaritsi aisati camajantsineri , eiro ishencatajatsi , eiro iquematsicatajarotsi paitapeerica . Aitaque ontsonqueari maaroni ocapee .
El que estaba sentado en el trono anunció : —Voy a hacer nuevas todas las cosas . Y añadió : —Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas . ¡ Escríbelas !	Impoiji icanti Tasorentsi : -- Pamene , noaqueratacaajeitero maaroni . Aisati icantaquena : -- Pisanquenatero oca : queario nocantaquempiri , te namatavitempiji .
Dios dijo desde su trono : « ¡ Yo hago todo nuevo ! » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	Impoiji icanti Tasorentsi : --Pamene , noaqueratacaajeitero maaroni . Aisati icantaquena : --Pisanquenatero oca : queario nocantaquempiri , te namatavitempiji .
También me dijo : Hecho está . Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al que tiene sed , yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida .	Aisati icantaquena : --Moncarataca , nomataquero . Narotaque intacantarori maaroni , aisati narotaque vecarayeroneri maaroni . Intimerica miretatsineri , nompashiteari irireri ; eiro nocoacotiritsi : aitaque nompajeiteri maaroni coiteimojeitacariri .
Después me dijo : « Ya está hecho . Yo soy el alfa y la omega , el principio y el fin . Al que tenga sed le daré a beber del manantial del agua de la vida , sin que le cueste nada .	Aisati icantaquena : -- Moncarataca , nomataquero . Narotaque intacantarori maaroni , aisati narotaque vecarayeroneri maaroni . Intimerica miretatsineri , nompashiteari irireri ; eiro nocoacotiritsi : aitaque nompajeiteri maaroni coiteimojeitacariri .
El que salga vencedor heredará todo esto , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Ariorica irantajeitenaro maaroni nocoacaajeitiriri , nompasanojeiteri maaroni coiteimojeitacariri . Nontasoncacoventapinijeiteri , aisati nontomintasanojeiteari .
Pero en cuanto a los cobardes , los incrédulos , los odiosos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que adoran ídolos , y todos los mentirosos , les tocará en suerte ir al lago de azufre ardiendo , que es la muerte segunda . ”	Irintiquea yora tsaroshenti , tseencantatsiri , antayetirori caari cameetsayetatsi , oantatsiri , antirori caari yai , matsitantatsiri , pincatsatashiyetarori yovetsicayetiri atiri , aisati maaroni amatavitantatsiri , nojocajeiteri antearoqui paamari . Irootaque noshiacantantacariri irampiitajea incamajeitaje .
Luego , vino uno de los siete ángeles que tenía las siete copas con las últimas siete plagas y me dijo : « Ven acá que te voy a mostrar a la novia del Cordero » .	Impoiji ipocashitaquena aparoni inampire , yora icarajeitiri incaranqui 7 ajiriquirori itsotane jaavetachari oja oashinoncaajeitiriri atiri . Icantaquena : --Caate , nonijayempiro iroaquera aatsiri ojime : irootaque ijina Ovisha .
Entonces se acercó a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas plagas y me dijo : –¡Ven ! Te mostraré la novia , la esposa del Cordero .	Impoiji ipocashitaquena aparoni inampire , yora icarajeitiri incaranqui 7 ajiriquirori itsotane jaavetachari oja oashinoncaajeitiriri atiri . Icantaquena : -- Caate , nonijayempiro iroaquera aatsiri ojime : irootaque ijina Ovisha .
Y en la visión que el Espíritu de Dios me mostró , el ángel me llevó a un cerro grande y alto , y me enseñó la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , donde está Dios .	Itentashiretanaquena anta antearoqui otishi catsini , inijaapaaquenaro Jerosare : ora cameetsatasanotatsiri nampitsi . Oponeanaca Tasorentsiqui anta inquitequi , aniireapaaque .
La ciudad brillaba con el resplandor de Dios ; su brillo parecía el de una piedra preciosa , el de una piedra de jaspe , transparente como el cristal .	Ishipaquireacaaquero Tasorentsi , oquempetaca shipaquireasanotatsiri mapi caari aneapiniti , osaancanatasanotaque catsini .
Tenía una muralla grande y elevada , y doce puertas ; en cada puerta había un ángel , e inscripciones que correspondían a los nombres de las doce tribus de Israel .	Otimi nampitsiqui tantorentsi shoncarori , jatatsiri jenoqui . Otimi otantorequi 12 omoropee , yareetapinitantarori nampitsi ; itimi anta 12 inampire Tasorentsi shentajeitirori . Osanquenataca omoropeequi ivajiropee yora 12 itomini Ishirairini .
Tres puertas daban al oriente , tres puertas al norte , tres puertas al sur , y tres puertas al occidente .	Otimi mava omoropee anta iquenapai catsirincaiteri , otimi aisati mava omoropee anta iqueanajinta , aisati otimi omoropee omerequipeequi aisati : jero mava acaqueroca , jero mava antaqueronta .
El muro de la ciudad también tenía doce piedras de fundamento , y sobre ellas los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Otimi ishaaviji antearo mapi caratatsiri 12 , yoanquetantarori oshanincapee mapi . Osanquenataca antearoqui mapi ivajiropee yora 12 itiancanepee Ovisha .
Y el que hablaba conmigo tenía una vara de medir de oro , para medir la ciudad , sus puertas y su muro .	Ari yajiricaquero nampirentsi imoncaratantarori nampitsi , yovetsiqueetiro oro . Ari imoncarataquero nampitsi aisati tantorentsi , aisati omoro iroori , iqueapinijeitantari .
La ciudad se halla establecida como un cuadrado : su longitud es igual a su anchura . Con la caña midió la ciudad : doce mil estadios . La longitud , la altura y la anchura de ella son iguales .	Ainiro omerequi tantorentsi ocarati otsipasati , omoncaratavacaaca maaroni . Imoncarataquero , ocarataque omerequi 2,200 quirometero . Aisati oquempetaca ojenoquitaque tantorentsi .
Después midió el grosor de las murallas , que eran de sesenta y cinco metros ( según la medida humana que el ángel usó ) .	Imoncarataquero otontapatsati , ocarataque 64 metero . Ari nosanquenataquempiro icantaquenari yora nampirentsi .
La muralla estaba hecha de jaspe , y la ciudad era de oro puro y tan cristalino como el vidrio .	Iro yovetsicantarori tantorentsi mapi marereayetatsiri , camaranirori . Irointi nampitsi , iro yovetsiqueeyetiri oro , iro cantaincha osaancanataque , maaroni .
Las piedras que cimentaban la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas : la primera con jaspe , la segunda con zafiro , la tercera con ágata , la cuarta con esmeralda ,	Ara tantorentsiqui ainiro antearo mapi ishaavijiniri nocamantacotaqueri incaranqui . Oaneencayetacaro marereayetatsiri mapi , pinatasanoyetachari : otimi camaranirori , quisaari , quitamaronirori , quenashiri ,
la quinta , con ónice ; la sexta , con rubí ; la séptima , con crisólito ; la octava , con berilo ; la novena , con topacio ; la décima , con crisoprasa ; la undécima , con jacinto ; y la duodécima , con amatista .	potsonanirori , quitioncanirori , camarari , cavoreanirori , quiterinirori , quenashinirori , potsonanirori , jero quiraanirori . Ocarataque onashiyeta mapipee 12 .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla . La calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Ora ashitacorontsi anta iqueapinitantaroriquinta tantorentsi yovetsiqueeyetiro mapi quitamaronirori . Iro yovetsiqueetiri ashitacorontsi aparo mapi . Aisati maaroni avotsi anta nampitsiqui yovetsiqueetiro oro , iotaca oro , tecatsi onconoyeari ; aisati osaancanatasanotaque .
Y no vi en ella templo , porque Jehová Dios el Todopoderoso es su templo ; también [ lo es ] el Cordero .	Te noneeroji nampitsiqui ivanco Tasorentsi inquemisantajeitanteari savicajeitatsiri . Aitaque itsoteaquero Tasorentsi aisati Ovisha nampitsi , iquemisantajeitaqueri savicajeitatsiri jaocapeerica . Tempa iriotaque Avincatsarite mayetirori maaroni .
Y la ciudad no tiene necesidad de que el sol ni la luna resplandezcan sobre ella , porque la gloria de Dios la alumbraba , y su lámpara era el Cordero .	Te intimeji catsirincaiteri irooreantearori nampitsi , aisati te intemeji cashiri quitasanteterone : tecatsi incoajeitanteariri . Tempa itimi Tasorentsi , oshequi ishipaquirei oquitaitetantari nampitsi . Aisati iquempeta Ovisha , itsioyetaquero .
Las naciones andarán a su luz y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria .	Itsiojeitiri maaroni atiripee ; aisati ivincatsaritepee , ipocajeitapaaque , ipincatsajeitapaaqueri , icantajeiti : " Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
Sus puertas nunca se cerrarán durante el día y en ella no habrá noche .	Ametapinijeitaca ashitapinitiro anampi tsiteniriqui , iro cantaincha anta te irashitapiniteroji : tempa ocantani oquitaiteti , te ontsitenitimateji .
Las riquezas y el esplendor de las naciones serán llevados a la ciudad .	Queario , ipocajeitaque maaroni atiripee ipincatsajeitaqueri Tasorentsi , icantajeiti : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
Jamás entrará en ella nada inmundo , ni el que practica abominación y mentira , sino sólo aquéllos cuyos nombres están escritos en el Libro de la Vida del Cordero .	Iro cantaincha eiro otimitsi anta caari cameetsayetatsi , paitapeerica . Aisati eiro yareetatsi antayetirori caari cameetsayetatsi , jaocarica ocantayetari ; aisati eiro yareetatsi amatavitantatsiri . Irintiquea areejeitachane sanquenatacojeitachari anta isanquenarentsitequi Ovisha . Iriojeitaque savicatsineri Tasorentsiqui , incantaitatiyempani .
Y me mostró un río de agua de vida , resplandeciente como cristal , que salía del trono de Dios y del Cordero ,	Impoiji inijaaquenaro nampirentsi antearoja eni , saancajatatsiri , icanteetiro : nija oaneantatsiri . Oponeaca ivincatsarimentoqui Tasorentsi aisati Ovisha , ocontejatapaaque , chararara .
por en medio de su camino ancho . Y de este lado del río , y de aquel lado , [ había ] árboles de vida que producían doce cosechas de fruto , y que daban sus frutos cada mes . Y las hojas de los árboles [ eran ] para la curación de las naciones .	Oquenajatanaque nampitsiqui nianqui . Otimi otsapijapeequi inchato , oaneantatsiri . Onashiyetaca oitsoqui , ocarajeitaque 12 . Maaroni cashiri onashiyetaca oitsoqui timayetatsiri . Irointi oshi oshiaquero aavintarontsi oavisacojeitiriri maaroni atiri .
Allí no habrá maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en medio de ella , y sus siervos lo adorarán	Eiro otimitsi nampitsiqui caari cameetsayetatsi ; tempa anta isaviqui Tasorentsi aisati Ovisha . Impincatsajeiteri maaroni quemisantajeitiriri .
y verán su rostro , y llevarán su nombre en la frente .	Irineavorojeiteri maaroni , aisati irisatoncaajeitaquearo ivancainaqui ivajiro , maaroni .
Allí nunca será de noche , y nunca nadie necesitará la luz de una lámpara ni la luz del sol , porque Dios el Señor será su luz , y ellos reinarán para siempre .	Eiro otsitenitajitsi aisati , eiro icoajeitajitsi intsiojeitanteari aisati catsirincaiteri . Aitaque intsiotacojeiteri iriori Avincatsarite Tasorentsi . Incarajeiteri iriori maaroni , impincatsarijeitanaque .
Me dijo : « Estas palabras son fieles y verdaderas . El Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , ha enviado su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto .	Impoiji icantaquena inampire Tasorentsi : --Queariotaque oca icantaqueri Jesoshi , eiro yamatavitimpitsi ; icanti : " Eiro osamanititsi nompocantajeari " . Peerani Avincatsarite Tasorentsi yoamejeitaquerini yora camantantatsiniri iquenquetsatantacari . Meeca itiancaquena narori , irootaque noamejeitantaquempiri jaoca oncanteari coajica : eiro osamanitasanotitsi omoncaratantajeari . Iroimoshirencajeiteri Tasorentsi quemisantajeiteroneri maaroni ocantiri oca sanquenarentsica .
El ángel me dijo : « Estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . El Señor , el Dios que inspira a los profetas , ha enviado a su ángel para mostrar a sus siervos lo que tiene que suceder sin demora . »	Impoiji icantaquena inampire Tasorentsi : -- Queariotaque oca icantaqueri Jesoshi , eiro yamatavitimpitsi ; icanti : " Eiro osamanititsi nompocantajeari " . Peerani Avincatsarite Tasorentsi yoamejeitaquerini yora camantantatsiniri iquenquetsatantacari . Meeca itiancaquena narori , irootaque noamejeitantaquempiri jaoca oncanteari coajica : eiro osamanitasanotitsi omoncaratantajeari . Iroimoshirencajeiteri Tasorentsi quemisantajeiteroneri maaroni ocantiri oca sanquenarentsica .
Yo , Juan , soy el que vio y oyó todas estas cosas . Y cuando lo vi y oí , me postré para adorar al ángel que me había estado mostrando todo esto .	Nopajita narori Joa . Narotaque quemaquerori aisati neaquerori maaroni oca nosanquenatacotaquerica . Irio onijaquenarori inampire Tasorentsi . Inijantaquenarori , oshequi nopincatsataqueri , notiyeroashivetacari ,
pero él me dijo : « ¡ No lo hagas ! Adora a Dios , pues todos somos servidores de él : tanto tú como yo , y los profetas y todos los que obedecen la palabra de Dios . »	iro cantaincha icantaquena : -- Eiro pipincatsatanatsi , aquempetavacaajeitaca : tempa arojeitaque antaveejeitiniriri Tasorentsi . Narori , avirori , aisati piyemisantaririnteni , yora quenquetsatacantantatsiniri , jeri aisati maaroni quemisantajeitirori oca pisanquenatiri : aquempetavacaajeitaca . Eiro catsini pipincatsatanatsi narori , irintiquea Tasorentsi pimpincatsatea .
Y me dijo : No hagas eso ; yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios .	iro cantaincha icantaquena : --Eiro pipincatsatanatsi , aquempetavacaajeitaca : tempa arojeitaque antaveejeitiniriri Tasorentsi . Narori , avirori , aisati piyemisantaririnteni , yora quenquetsatacantantatsiniri , jeri aisati maaroni quemisantajeitirori oca pisanquenatiri : aquempetavacaajeitaca . Eiro catsini pipincatsatanatsi narori , irintiquea Tasorentsi pimpincatsatea .
También me dijo : " No selles las palabras de la profecía de este libro , porque el tiempo está cerca .	Impoiji aisati icantaquena : --Eiro pimanirotsi oca pisanquenataqueri , irotaintsi omoncarataquea .
También me dijo : « No guardes en secreto las palabras del mensaje profético de este libro , porque el tiempo de su cumplimiento está cerca .	Impoiji aisati icantaquena : -- Eiro pimanirotsi oca pisanquenataqueri , irotaintsi omoncarataquea .
Deja que el malo siga haciendo el mal y que el vil siga envileciéndose ; deja que el justo siga practicando la justicia y que el santo siga santificándose . »	Eirotsitarica omoncaratatsi nocantaquempirica , incanteani irampiitapinitero caari cameetsatatsi yantajeitiri , aiquero irijatatiye . Aisati inquempeteari yora cameetsatatsiri : aiquero irovaajerori yantayetiri iriori . Yora quemisantasanotatsiri incantaitatiyempani irimatasanoteneri Tasorentsi maaroni icoacairiri .
” ‘ ¡ Mira ! Vengo pronto , y el galardón que doy está conmigo , para dar a cada uno según sea su obra .	Icanti Jesoshi : -- Eiro osamanitasanotitsi irosati nompocantajeari . Ariorica nareejeitapaaquempi , nompinajeitapeeri maaroni antajeitaquenarori nocoacairiri .
» ¡ Estén alerta porque vengo pronto ! Traeré conmigo la recompensa que cada cual merece por lo que ha hecho .	Icanti Jesoshi : --Eiro osamanitasanotitsi irosati nompocantajeari . Ariorica nareejeitapaaquempi , nompinajeitapeeri maaroni antajeitaquenarori nocoacairiri .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Último , el Principio y el Fin .	Narotaque intacantarori maaroni , aisati narotaque vecarayerone maaroni . Nojivatasanotaque notimini , eiro nocamitsi , irosati noncanteani nontime .
» Bienaventurados los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas en la ciudad .	Noimoshirencajeiteri maaroni quivajeitirori iitsaare , impoiji noshineteri iroajeitearo oitsoqui inchato oaneantatsiri , aisati noshinejeiteri irisavicajeite nonampiqui : inqueajeitapeero omoro iqueapinijeitantari .
Pero afuera se quedarán los pervertidos , los hechiceros , los que han caído en la inmoralidad sexual , los homicidas , los idólatras , y todo aquel que ama y practica la mentira .	Anta saiteriqui itimi tseencantatsiri , matsitantatsiri , antayetirori caari cameetsayetatsi , oantatsiri , pincatsatirori yovetsicashiyetari atiri , coatsiri iramatavitea irisati , amatavijeitiriri itsipapee , maaroni . Eiro yareejeitarotsi irinti nonampiqui .
Yo , Jesús , envié mi ángel para darles a ustedes testimonio de todo esto en las distintas iglesias . Yo soy la raíz y el descendiente de David , la estrella radiante de la mañana .	Narotaque Jesoshi . Notiancaquempiri nonampire , icamantaquempiro noneane povaajeitanteanariri quemisantajeitanari . Narotaque vetsiquiriri Iravirini , aisati narotaque ishanincani . Noshiacantaqueri impoquiro yora arimampoquitatsiri oquitaitetamani .
El Espíritu de Dios y la esposa del Cordero dicen : « ¡ Ven , Señor Jesús ! » Y todos los que estén escuchando digan : « ¡ Ven , Señor Jesús ! » Y el que tenga sed y quiera agua , que venga y tome gratis del agua que da vida eterna .	Ishire Tasorentsi aisati ijinatsori Ovisha , ocantajeitiri : --Caate , Novincatsarite . Tsame maaroni quemajeitirori , pinquempejeitearo , pincantajeite : --Caate , Novincatsarite . Aisati avirori , jaocarica pisavicajeitiri : ariorica piquemaquero pitashe , paventeari . Janicarica coaintsine irire , paventajeiteari : impaquempi nija oaneantatsiri , tecatsi incoacojeitempi .
El Espíritu y la Esposa dicen : « ¡ Ven! » El que oye , diga : « ¡ Ven! » Y el que tiene sed , venga . El que quiera , tome gratuitamente del agua de la vida .	Ishire Tasorentsi aisati ijinatsori Ovisha , ocantajeitiri : -- Caate , Novincatsarite . Tsame maaroni quemajeitirori , pinquempejeitearo , pincantajeite : -- Caate , Novincatsarite . Aisati avirori , jaocarica pisavicajeitiri : ariorica piquemaquero pitashe , paventeari . Janicarica coaintsine irire , paventajeiteari : impaquempi nija oaneantatsiri , tecatsi incoacojeitempi .
Yo le advierto a todo aquel que oiga las palabras proféticas de este libro , que a quien añada algo a estas cosas , Dios le añadirá las plagas que están descritas en este libro .	Jeroca noncamantajeiteriri maaroni neanateroneri oca sanquenarentsica . Moncarataca , ari ocarati . Tecatsiya pisanquenataje aisati . Ariorica povaajero , iroasanquetasanotempi Tasorentsi : iroashinoncaasanotempi onquempetea yoashinoncaasanojeitaqueri maaroni oquenquetsatacotaqueri oca .
Y si alguien quita de las palabras del libro de esta profecía , Dios quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa descritos en este libro .	Aisati oquempetaca , pipeajirocari sanquenarentsica . Ariorica pimpeajero paitapeerica , eiro ishinetimpirotsi Tasorentsi oitsoqui inchato oaneantatsiri ; aisati eiro pineirotsi inampi Tasorentsi , oca oquenquetsatacotirica .
Jesús , el que da testimonio de que estas palabras son ciertas , dice : « Sí , vengo pronto » . Así sea . ¡ Ven , Señor Jesús !	Yora oametaquenarori oca icanti : --Queario , eiro osamanititsi nompiantajeari . Aitaque incanteari . Caate Novincatsarite Jesoshi .
El que da fe de todo esto proclama : — Sí , estoy a punto de llegar . ¡ Amén ! ¡ Ven , Señor Jesús !	Yora oametaquenarori oca icanti : -- Queario , eiro osamanititsi nompiantajeari . Aitaque incanteari . Caate Novincatsarite Jesoshi .
Que el generoso amor del Señor Jesús esté con todos .	Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi Avincatsarite Jesoshi . Aitaque incantapiniteani . Narotaque sanquenatirori :
