En el principio , Dios creó los cielos y la tierra .	Only Paraguayan Guarani (gug) copied here.
Ahora bien , resultaba que la tierra se hallaba sin forma y desierta y había oscuridad sobre la superficie de [ la ] profundidad acuosa ; y la fuerza activa de Dios se movía de un lado a otro sobre la superficie de las aguas .	Data available for other varieties: gui, gun, guw
El libro de la historia de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abrahán :	Ko'ãva hína umi Jesucristo ypykue . Ha'e David ha Abraham ñemoñare vaekue .
Abraham fue el padre de Isaac . Isaac fue el padre de Jacob . Jacob fue el padre de Judá y de sus hermanos .	Abraham , Isaac ru vaekue ; Isaac , Jacob ru ha Jacob katu Judá ha tyvýra kuéra ru .
Judá fue el padre de Fares y de Zera ( la madre fue Tamar ) . Fares fue el padre de Hezrón . Hezrón fue el padre de Ram .	Judá , Fares ha Zérah ru , ha isy kuéra Tamar . Fares , Hesrón ru ; Hesrón , Aram ru ;
Aram engendró a Aminadab , Aminadab a Naasón , y Naasón a Salmón ;	Aram , Aminadab ru ; Aminadab , Nahasón ru ; Nahasón , Salmón ru ;
Salmón llegó a ser padre de Boaz mediante Rahab ; Boaz llegó a ser padre de Obed mediante Rut ; Obed llegó a ser padre de Jesé ;	Salmón , Booz ru , ha Booz sy Rahab . Booz , Obed ru ha isy katu Rut . Obed , Jesé ru ,
Isaí fue padre del rey David . Y David fue padre de Salomón , cuya madre Betsabé había sido mujer de Urías .	ha Jesé , mburuvicha guasu David ru . David , Salomón ru ha isy katu Urías rembirekore .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;	Salomón , Roboam ru vaekue ; Roboam , Abías ru ; Abías , Asá ru ;
Asá fue el padre de Josafat ; Josafat lo fue de Jorán ; Jorán , de Ozías ;	Asá , Josafat ru ; Josafat , Joram ru ; Joram , Ozías ru ;
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías ;	Ozías , Jotam ru ; Jotam , Ahaz ru ha Ahaz , Ezequías ru .
Ezequías fue padre de Manasés , éste lo fue de Amón y éste de Josías .	Ezequías , Manasés ru ; Manasés , Amón ru ; Amón , Josías ru .
y Josías , padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .	Josías , Jeconías ha tyvýra kuéra ru . Upérõ Israelgua kuéra ojereraha vaekue tembiguái ramo Babilóniape .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías fue padre de Salatiel , y Salatiel de Zorobabel ;	Upe rire , ou vaekue Salatiel , Jeconías ra'y . Ha'e Zorobabel ru vaekue .
Zorobabel , padre de Abiud ; Abiud , padre de Eliaquín ; Eliaquín , padre de Azor ;	Zorobabel katu Abihud ru ; Abihud , Eliaquim ru ; Eliaquim , Azor ru .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquín , y Aquín a Eliud .	Azor , Sadoc ru ; Sadoc , Aquim ru ; Aquim , Eliud ru ;
Eliud llegó a ser padre de Eleazar ; Eleazar llegó a ser padre de Mattán ; Mattán llegó a ser padre de Jacob ;	Eliud , Eleazar ru ; Eleazar , Matán ru ; Matán , Jacob ru .
Jacob fue el padre de José , esposo de María . María dio a luz a Jesús , quien es llamado el Mesías .	Jacob , José ru ; ha José María ména . María hína , Jesús hérava Cristo , sy .
De modo que desde Abrahán a David hubo catorce generaciones ; otras catorce desde David a la deportación a Babilonia , y otras catorce desde la deportación hasta el Mesías .	Upéicha jajuhu oĩha 14 ñemoñare Abraham guive David peve ; ha 14 , David guive Israelgua Babilóniape ojereraha ramo guare peve ; ha 14 avei upe guive , ou peve Cristo .
El nacimiento de Jesucristo fue como sigue : estando Su madre María comprometida para casarse con José , antes de que se llevara a cabo el matrimonio , se halló que había concebido por obra del Espíritu Santo .	Jesucristo ou ramo guare kóicha vaekue : Isy María ome'ẽma iñe'ẽ omenda haguã Josére . Ha oiko mboyve oñondive , María ojejuhu hye guasuha Espíritu Santo rupi .
Y José su marido , siendo un hombre justo y no queriendo difamarla , quiso abandonarla en secreto .	José katu , kuimba'e ijoheipyréva , nomoherakuã vaiséi chupe . Oheja reise mo'ãnte chupe , avave oikuaa'ỹre .
Ya había pensado hacerlo así , cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , descendiente de David , no tengas miedo de tomar a María por esposa , porque su hijo lo ha concebido por el poder del Espíritu Santo .	Ko'ã mba'e ombojere aja iñakãme , ojehechauka chupe iképe Ñandejára remimbou , ha he'i chupe : — José , David ñemoñare , ani rekyhyje reraha haguã ne rembirekorã Maríape . Pe mitã ha'e oguerekótava niko Espíritu Santo pu'aka rupi ou .
Y tendrá un hijo y lo llamarás Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados » .	María imembýta ha rembohérata pe mitã Jesús . Ha'e hína upe oguenohẽtava hetã guápe hembiapo vaikuégui .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta :	Ko'ã mba'e ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi :
“ ¡ Miren ! La virgen quedará encinta y dará a luz un hijo , y le pondrán por nombre Emmanuel ” , que , traducido , significa : “ Con Nosotros Está Dios ” .	“ Kuñataĩ imarã'ỹva hye guasútaha imemby kuimba'éta . Oñembohérata Emanuel , ( he'iséva “ Tupã ñane ndive ” ) . ”
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado y recibió a su mujer ,	José opáyvo , ojapo Ñandejára remimbou he'i haguéicha chupe , ha ogueraha hembirekorã Maríape .
y la conservó virgen hasta que dio a luz un hijo ; y le puso por nombre Jesús .	Oiko'ỹre oñondive imemby , ha José ombohéra Jesús .
Después de nacer Jesús en Belén ( Casa del Pan ) de Judea , en tiempos del rey Herodes ( el Grande ) , unos sabios ( magos ) del oriente llegaron a Jerusalén ( Ciudad de Paz ) , preguntando :	Jesús ou ypy vaekue táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe , mburuvicha guasu Herodes oikovépe ramo guare . Upérõ , oguahẽ Jerusalénpe , kuarahy resẽ guio , karai kuéra oikuaáva umi mba'e ojehútava mbyja kuérare oma'ẽvo .
diciendo : “ ¿ Dónde está el que nació rey de los judíos ? Porque vimos su estrella [ cuando estábamos ] en el Oriente , y hemos venido a rendirle homenaje ” .	Ha oporandu hikuái upépe : — Moõpa oime pe mitã ou vaekue Israelgua kuéra ruvicha guasurã? Rohecha niko kuarahy resẽme mbyja chupe omohenondéva , ha roju romomba'e guasúvo chupe .
Cuando el rey Herodes oyó eso , se perturbó profundamente igual que todos en Jerusalén .	Mburuvicha guasu Herodes oikuaávo upéva ipy'a tarovaite , ha Jerusalengua avei .
y , habiendo reunido a todos los sacerdotes principales y a los escribas del pueblo , se puso a inquirir de ellos dónde había de nacer el Cristo .	Upémarõ , mburuvicha guasu ohenoika pa'i ruvicha kuérape , Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha oporandu chupe kuéra mamópa ou vaerã ra'e pe Mesías .
— En Belén de Judea — le respondieron — , porque esto es lo que ha escrito el profeta :	Ha'e kuéra he'i chupe : — Táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe . Maranduhára péicha omoĩ vaekue kuatiápe he'i ramo guare :
' Y tu , Belen , tierra de Juda , De ningun modo eres la mas pequeña entre losprincipes de Juda ; Porque de ti saldra un Gobernante Que pastorearaa Mi pueblo Israel . ' "	“ Ha nde Belénreiméva Judá yvýpe , na ne michĩvéimba'eveichave ramotáva kuéra apytépeupe tetã megua . Nde hegui osẽtapeteĩ mburuvicha guasuoisãmbyhýtavache retã Israel . ”
Entonces Herodes mandó llamar secretamente a los astrólogos y averiguó cuidadosamente de ellos el tiempo en que la estrella había aparecido ;	Upérõ , Herodes ohenoika ha'eñoháme umi karai arandúpe . Ha oporandu chupe kuéra araka'etépa ohecha ra'e hikuái pe mbyja .
Entonces les dijo : « Vayan a Belén y busquen al niño con esmero . Cuando lo encuentren , vuelvan y díganme dónde está para que yo también vaya y lo adore » .	Upéi omondo chupe kuéra Belénpe he'ívo : — Tapeho ha peikuaa porã moõpa oime pe mitã . Pejuhu rire , peju che momarandu , che avei aha haguã amomba'e guasu chupe .
Después de esa reunión , los sabios siguieron su camino , y la estrella que habían visto en el oriente los guió hasta Belén . Iba delante de ellos y se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Mburuvicha guasu oñe'ẽmbami rire , umi karai oje'ói . Ha pe mbyja ohecha vaekue hikuái kuarahy resẽvo , oho henonderã nguéra , opyta peve pe mitã oĩha ári .
Al ver la estrella , se regocijaron mucho .	Umi karai arandu tuicha ovy'a ohechávo pe mbyja .
Luego entraron en la casa , y vieron al niño con María , su madre ; y arrodillándose le rindieron homenaje . Abrieron sus cofres y le ofrecieron oro , incienso y mirra .	Ha oikévo pe óga ryepýpe , ohecha hikuái pe mitãme , isy María ndive . Oñesũ ha omomba'e guasu chupe hikuái . Upéi oguenohẽ ikarameguãgui ha ome'ẽ chupe óro , insiénso ha mírra ryakuã porã .
Entonces , advertidos en sueños de que no volvieran a Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	Ha Tupã omomarandu rire chupe kuéra iképe ani haguã oho Herodes rendápe , oje'ói hikuái hetãme ambue tape rupi .
Después de haberse marchado ellos , un ángel del Señor se apareció a José en sueños , diciendo : " Levántate , toma al Niño y a Su madre y huye a Egipto , y quédate allí hasta que yo te diga ; porque Herodes ( el Grande ) quiere buscar y matar al Niño . "	Oho rire umi karai arandu , peteĩ Ñandejára remimbou ojehechauka Josépe iképe , ha he'i chupe : — Epáy ha epu'ã . Eraha ne ndive pe mitã ha isy , ha pya'e tereho Egíptope . Epyta upépe che romomarandu peve . Herodes ohekaukáta hína pe mitã ojuka haguã .
Y él , levantándose , tomó de noche al Niño y a su madre , y se trasladó a Egipto ;	Upévo José opáy . Pe pyharépe voi ogueraha pe mitã ha isy Egíptope .
donde permaneció hasta la muerte de Herodes . Así se cumplió lo que el Señor había dicho por medio del profeta : De Egipto llamé a mi hijo .	Ha opyta hikuái upépe Herodes omano meve . Péicha ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi : “ Egíptogui ahenói vaekue che Ra'ýpe . ”
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios se habían burlado de él , se enfureció y mandó matar a todos los niños menores de dos años en Belén y en sus alrededores , de acuerdo con el tiempo que había averiguado de los sabios .	Herodes ohecha kuaávo umi karai arandu ombotavy hague chupe , ipochy eterei . Upévare , ojukaukapaite mitã kuimba'e omboty'ỹva guive mokõi áño , oikóva Belénpe ha ijerekuévo . Umi mitã ojejuka karai arandu kuéra omombe'u haguére chupe mba'e árapepa ohecha ra'e hikuái pe mbyja .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías :	Ha péicha oiko , ojehu haguã hekoitépe maranduhára Jeremías omoĩ vaekue kuatiápe :
« En Ramá se oyó una voz , llanto y gran lamento . Raquel llora por sus hijos , se niega a que la consuelen , porque están muertos » .	Oñehendu Ramámetasẽ ha jahe'o soro . Raquel ojahe'o hínaimemby kuérare , ha omanomba haguére hikuáindohejái avavépeomyangapyhy chupe .
Cuando Herodes hubo fallecido , ¡ mire ! , el ángel de Jehová se apareció en un sueño a José en Egipto ,	Herodes omano riréma , peteĩ Ñandejára remimbou ojechauka Josépe iképe , Egíptope . Ha he'i chupe :
" Levántate , toma al Niño y a Su madre y vete a la tierra de Israel , porque los que atentaban contra la vida del Niño han muerto . "	— Epáy ha epu'ã . Eraha pe mitã ha isy , ha tereho jey Israélpe . Omanombáma umi ojukase vaekue pe mitãme .
Y él , levantándose , tomó al Niño y a su madre , y vino a la tierra de Israel .	Upévo José opu'ã , ha ogueraha pe mitã ha isy , Israélpe .
Cuando supo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo temor de ir allá , pero en sueños fue advertido y se dirigió a la región de Galilea .	José oikuaávo Arquelao oĩha mburuvicha guasúrõ itúva Herodes rendaguépe , okyhyje oho haguã upépe . Ha Tupã omomarandu chupe iképe oho haguã yvy Galiléape .
y se estableció en un pueblo llamado Nazaret . De esta manera se cumplió lo dicho por medio de los profetas : que Jesús sería llamado nazareno .	Oguahẽvo upépe , oho oiko peteĩ táva hérava Nazarétpe . Ha péicha ou ojehu umi maranduhára he'i vaekue , Jesús oñemboherataha Nasaréno .
En aquellos días Juan el Bautista se presentó predicando en el desierto de Judea ,	Umíva umi árape Juan Bautista oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme , Judéape .
Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado .	Ha he'i : — Pembyasy pene angaipa ha peheja . Hi'aguĩma hína Tupã sãmbyhy yvágagui oúva .
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	Ko Juan rehe niko maranduhára Isaías oñe'ẽ vaekue , omoĩ ramo guare kuatiáre kóicha : “ Peteĩ osapukáivayvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ”
Y él , Juan , tenía un vestido de pelo de camello y un cinto de cuero a la cintura ; y su comida era de langostas ( saltamontes ) y miel silvestre .	Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha hembi'u vaekue tuku ha eíra ka'aguy .
La gente de Jerusalén y todos los de la región de Judea y de la región cercana al Jordán salían a oírle .	Opavave Jerusalén ha Judeagua osẽ hendápe ohendu haguã iñe'ẽ , ha péicha avei umi Jordán rembe'y rupi oikóva .
y confesando sus pecados , eran bautizados por Juan en el río Jordán .	Oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe .
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos llegaban adonde él estaba bautizando , les advirtió : « ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les dijo que podrán escapar del castigo que se acerca ?	Juan ohechávo umi fariséo ha Saduséo kuérava hetaha oúva oñemongarai haguã , he'i chupe kuéra : — Peẽ mbói ñemoñare! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui?
Pues , produzcan fruto propio del arrepentimiento ;	Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo .
y no piensen que pueden decirse a sí mismos : ' Tenemos a Abraham por padre , ' porque les digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .	Ani peimo'ã peje haguére “ Ore niko Abraham ñemoñare ” ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã .
El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego .	Cháke , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe .
Yo , en verdad , los bautizo a ustedes con agua para arrepentimiento , pero Aquél que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitar las sandalias ; El los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Che niko añetehápe ýpe pomongarai , pembyasy haguére pene rembiapo vaikue . Upe oútava che rire katu pene mongaraíta Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ndaijái ipy reheguánte jepe arahávo chupe .
El bieldo está en Su mano y limpiará completamente Su era ; y recogerá Su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que no se apaga . "	Pála ipópe ombovevéta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Ha oñongatúta pe ha'ỹingue ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape .
Luego Jesús fue de Galilea al río Jordán para que Juan lo bautizara ,	Jesús osẽ Galiléagui ha oho Juan rendápe , ysyry Jordánpe , ha'e omongarai haguã chupe .
Pero este trató de impedírselo , diciendo : “ Yo soy el que necesito ser bautizado por ti , ¿ y vienes tú a mí ? ” .	Ha Juan nomongaraiséigui Jesúspe he'i chupe : — Nde uvei niko chéve che mongarai vaerã . Ha piko nde reju che rendápe?
Jesús le contestó : — Déjalo así por ahora , pues es conveniente que cumplamos todo lo que es justo ante Dios . Entonces Juan consintió .	Jesús katu he'i chupe : — Marãve ndoikói . Iporã niko jajapopa hekoitépe Tupã oipotáva . Ha Juan ojapo Jesús he'i haguéicha chupe .
Tan pronto como Jesús fue bautizado , subió del agua . En ese momento se abrió el cielo , y él vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse sobre él .	Jesús oñemongarai rire ha osẽvo upe ýgui , yvága ojepe'a ha Jesús ohecha Tupã Espíritu , oguejýva hi'ári pykasúicha .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : — Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Upévo oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : — Kóva hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que allí lo tentara el diablo .	Upe rire Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme , upépe Aña oipy'a ra'ã haguã chupe .
Después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches , tuvo hambre .	Ohasa 40 ára ha pyhare pukukue ho'u'ỹre mba'eve , upe rire iñembyahýi .
Entonces se le acercó el diablo y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , di que estas piedras se conviertan en pan .	Upépe Aña oñemboja Jesús rendápe oipy'a ra'ã haguã chupe , ha he'i : — Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko'ã itágui toiko mbujape .
Pero Jesús le contestó : — La Escritura dice : “ No sólo de pan vivirá el hombre , sino también de toda palabra que salga de los labios de Dios . ”	Ha Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : — Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã , opa ñe'ẽ Tupã jurúgui osẽva rehe avei oikotevẽ . ”
El diablo lo llevó luego a la ciudad santa , lo subió al alero del Templo	Upéi katu Aña ogueraha chupe táva marangatu Jerusalénpe , ha ohupi chupe pe Tupao ijyvatevehápe ,
y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo , porque dicen las Escrituras : Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti y te tomen en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra .	ha he'i chupe : — Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérapeoñangareko haguã nde rehe . Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ”
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Jesús katu he'i chupe : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape . ”
De nuevo el diablo lo llevó a un monte muy alto y , mostrándole todas las naciones del mundo y su esplendor ,	Ipahápe , Aña ogueraha chupe peteĩ yvyty ijyvatéva ru'ãme . Ha upégui ohechaukapa chupe umi tetã yvy arigua , ha umi mba'eta ipype oĩva .
y le dijo : Todo esto te daré , si postrándote me adoras .	Ha he'i chupe : — Ame'ẽmbáta ndéve ko'ã mba'e , reñesũ ramo che renondépe ha che momba'e guasu .
Entonces Jesús le dijo : “ ¡ Vete , Satanás ! Porque está escrito : ‘ Es a Jehová tu Dios a quien tienes que adorar , y es solo a él a quien tienes que rendir servicio sagrado ’ ” .	Jesús katu he'i chupe : — Tereho ko'águi Sataná . Ñandejára ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã nde Jára renondépe reñesũ vaerã , ha chupe añónte remomba'e guasu vaerã . ”
Entonces el diablo se apartó de Jesús , y unos ángeles acudieron a servirle .	Upépe Aña oheja chupe . Ha oguahẽ Jesús rendápe Tupã remimbou kuéra oúva oipytyvõ haguã chupe .
Cuando Jesús oyó que Juan había sido encarcelado , regresó a Galilea .	Jesús ohendúvo Juan oñemyakãsã hague , oho jey yvy Galiléape .
Saliendo de Nazaret , fue a vivir en Capernaúm , que está junto al mar , en la región de Zabulón y de Neftalí ;	Osẽ táva Nazarétgui ha oho opyta Cafarnaúmpe , peteĩ táva oĩva yguasu rembe'ýpe , Zabulón ha Neftalí ñemoñare kuéra ypýpe .
en cumplimiento de lo dicho por medio del profeta Isaías :	Upéva ojehu oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára Isaías omoĩ vaekue kuatiáre he'i ramo :
« Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí , Camino del mar , al otro lado del Jordán , Galilea de los gentiles ;	Zabulón ha Neftalíñemoñare kuéra yvyopytáva yguasu gotyoysyry Jordán mboypýri! Nde , yvy Galiléa , ambue tetãgua oikohápe!
El pueblo asentado en tinieblas vio una gran Luz , y a los que vivianen region y sombra de muerte , una Luz les resplandecio . "	Umi yvypóra nde pypegua , oiko vaekue pytũmbýpe , ohecha tesape tuicháva . Tesapeha peteĩ ohesapévaumi omanóma vaekuéichaoikóvape .
Desde entonces Jesús comenzó a predicar : " Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	Upe guive Jesús oñepyrũ oñemoñe'ẽ ha he'i : — Pejevy Tupã gotyo . Hi'aguĩma hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Andando Jesús junto al mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano , echando una red al mar , porque eran pescadores .	Jesús oguata jave oikóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha mokõi ojoryvýpe , Simón hérava avei Pedro ha Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe .
Jesús les dijo : « Síganme , y yo haré de ustedes pescadores de hombres . »	Jesús he'i chupe kuéra : — Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
Y enseguida dejaron las redes y lo siguieron .	Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos , Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , quienes estaban en la barca , junto a su padre , y remendaban sus redes . Jesús los llamó ,	Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha jey mokõi ojoryvývape , Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuérape . Ha'e kuéra oĩ hína itúva ndive ha omyatyrõ umi irréd kuéra kanóape . Jesús ohenói chupe kuéra ,
Ellos , dejando en seguida la barca y a su padre , le siguieron .	ha upepete voi oguejy hikuái ikanóagui , oheja itúvape , ha omoirũ Jesúspe .
Jesús recorría toda Galilea enseñando en las sinagogas judías . Anunciaba la buena noticia del Reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias de la gente .	Jesús oiko yvy Galiléa rupi , ha oporombo'e umi judío kuéra tupao rupi . Ha'e omoherakuã marandu porã oñe'ẽva Tupã sãmbyhýre . Hetápe avei omonguera opaichagua mba'asy ha mba'e vaígui .
Y el informe acerca de él salió a toda Siria ; y le trajeron todos los que se hallaban mal , los angustiados por diversas dolencias y tormentos , los endemoniados y epilépticos y paralíticos ; y él los curó .	Jesús herakuã opa rupi yvy Siria tuichakue . Ha ojegueru chupe opaichagua hasýva ha hete rasýva , umi mba'epochy poguýpe oikóva , itarováva ha umi ijapapágui oguata'ỹva . Ha Jesús omonguera chupe kuéra .
Por consiguiente , grandes muchedumbres le siguieron de Galilea y de Decápolis y de Jerusalén y de Judea y del otro lado del Jordán .	Heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri Galiléagui , Decápolis , Jerusalén , Judea ha Jordán mboypýrigui .
Cuando Jesús vio a la multitud , subió al monte y se sentó . Entonces sus discípulos se le acercaron ,	Ohechávo Jesús hetaha umi ijatýva , ojupi peteĩ yvytymíme ha upépe oguapy . Hemimbo'e kuéra oñembyaty ijerekuévo ,
y él se puso a enseñarles , diciendo :	ha Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra he'ívo :
" Bienaventurados ( Felices ) los pobres en espíritu , pues de ellos es el reino de los cielos .	“ Ovy'a vaerã umi ohecha kuaáva imboriahuha ipy'apýpe , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Felices los que están tristes , porque Dios mismo los consolará .	Ovy'a vaerã umi ohasa asýva , Tupã voi omyangapyhýta chupe kuéra .
Bienaventurados los humildes , pues ellos heredarán la tierra .	Ovy'a vaerã umi ojejapo'ỹva , Tupã ome'ẽta chupe kuéra yvy imba'e teerã .
Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia , porque serán saciados .	Ovy'a vaerã umi Tupã rembipotánte oipotáva ojehu , ha'e ome'ẽta chupe kuéra opa oikotevẽva .
» Bienaventurados los misericordiosos , porque ellos serán tratados con misericordia .	Ovy'a vaerã umi oiporiahurerekóva hapichápe , Tupã oiporiahurerekóta chupe kuéra .
Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	Ovy'a vaerã umi ipy'a potĩva , ha'e kuéra ohecháta Tupãme .
Dichosos los que trabajan por la paz , porque serán llamados hijos de Dios .	Ovy'a vaerã umi oporomoingo porãva , Tupã oguerekóta chupe kuéra ita'ýra ha itajýra ramo .
" Bienaventurados aquéllos que han sido perseguidos por causa de la justicia , pues de ellos es el reino de los cielos .	Ovy'a vaerã umi ohasa asýva Tupã rembipota ojapógui , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
" Bienaventurados serán cuando los insulten y persigan , y digan todo género de mal contra ustedes falsamente , por causa de Mí .	Pevy'a vaerã pejeja'o ha pehasa asy ramo , ha oje'e ramo pende rehe opa mba'e vai , che ndive peikógui .
Alégrense y llénense de júbilo , porque les espera una gran recompensa en el cielo . Así también persiguieron a los profetas que los precedieron a ustedes .	Pevy'a ha pende py'a rorýke , tuicha jopói oñeme'ẽtagui peẽme yvágape . Peẽicha avei , maranduhára kuéra ohasa asy vaekue peẽ mboyve . ”
» Ustedes son la sal de la tierra , pero si la sal pierde su sabor , ¿ cómo volverá a ser salada ? Ya no servirá para nada , sino para ser arrojada a la calle y pisoteada por la gente .	Peẽ niko jukýicha hína ko yvy ári . Juky nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Upévare , okápe oñemombo ha oñepyrũmba hese .
" Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada sobre un monte no se puede ocultar ;	Peẽ niko mba'e rendýicha hína ko yvy ári . Peteĩ táva oĩva yvyty ru'ãme niko ndaikatúi ndojehecháivo .
Tampoco se enciende una lámpara de aceite y se tapa con una vasija . Al contrario , se pone en el candelero , de manera que alumbre a todos los que están en la casa .	Avave niko nomyendýi mba'e rendy ha upéi omoĩ mbayru guýpe térã tupa guýpe . Yvate katu oñemoĩ , ohesape haguã óga ryepýpe oĩvape .
Así mismo resplandezca la luz de ustedes delante de los hombres , para que ellos vean sus obras excelentes y den gloria al Padre de ustedes que está en los cielos .	Péicha aveíke , peñeha'ã peẽ pehesape opavave renondépe . Ha ha'e kuéra ohechávo pene rembiapo porãngue , omomba'e guasúta pende Ru , yvágape oĩvape .
” No piensen que vine a destruir la Ley o los Profetas . No vine a destruir , sino a cumplir ;	Ani peimo'ã che aju hague amboyke haguã Moisés rembiapoukapy térã umi mba'e maranduhára kuéra oporombo'e vaekue . Che ndajúi amboykévo umíva , aju umíva ojehupa haguã hekoitépe .
Les digo la verdad , hasta que desaparezcan el cielo y la tierra , no desaparecerá ni el más mínimo detalle de la ley de Dios hasta que su propósito se cumpla .	Añete ha'e peẽme , yvága ha yvy oĩ aja , mba'evete asy ndojepe'a mo'ãi Moisés rembiapoukapýgui , ojehupa peve umi mba'e ipype oĩva .
Entonces , si no hacen caso al más insignificante mandamiento y les enseñan a los demás a hacer lo mismo , serán llamados los más insignificantes en el reino del cielo ; pero el que obedece las leyes de Dios y las enseña será llamado grande en el reino del cielo .	Upévare , upe omboykéva Tupã rembiapoukapy ha ojapo'ỹva pe michĩvéva jepe , ha oporombo'éva péicha ojejapo haguã , upévata pe michĩvéva Tupã oporosãmbyhyhápe yvágape . Upe Tupã rembiapoukapy ojapo ha oporombo'éva katu , tuicháta Tupã oporosãmbyhývo yvágape .
Porque les digo a ustedes que si su justicia no abunda más que la de los escribas y fariseos , de ningún modo entrarán en el reino de los cielos .	Che ha'e peẽme ikatutaha peguahẽ yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe , peẽ peñeha'ãve ramo pejapo Tupã rembipota , umi Moisés rembiapoukapýre oporombo'évagui ha fariséo kuéragui .
» Han oído que a nuestros antepasados se les dijo : “ No asesines . Si cometes asesinato quedarás sujeto a juicio ” .	Peẽ peikuaa yma oje'e hague pende ypy kuérape : “ Aníke reporojuka . Pe oporojukáva oñembojovake vaerã . ”
Pero yo digo : aun si te enojas con alguien , ¡ quedarás sujeto a juicio ! Si llamas a alguien idiota , corres peligro de que te lleven ante el tribunal ; y si maldices a alguien , corres peligro de caer en los fuegos del infierno .	Che katu ha'e peẽme : Opavave oñembojovake vaerã ipochy haguére hapicha ndive . Ha oimérõ he'íva hapichápe ‘ Nde výro ’ upéva ojereraha vaerã karai kuéra renondépe . Ha pe he'íva hapicháre ‘ Nde aña ra'y ’ upéva ohóta ochyryry aña retãme .
” Por eso , si estás llevando tu dádiva al altar y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti ,	Upévare , rerahakuévo hína ne mba'e kuave'ẽ altárpe ha nemandu'a sapy'a nde rapicha ipy'a vaiha ne ndive ,
deja allí tu ofrenda delante del altar , y ve y reconcíliate primero con tu hermano , y después de eso vuelve y presenta tu ofrenda .	eheja ne mba'e kuave'ẽ pe altar renondépe ha tereho nde rapicha rendápe . Eñemoĩ porã raẽ hendive ha upéi katu eju altárpe ha eme'ẽ ne mba'e kuave'ẽ .
Reconcíliate pronto con tu adversario mientras vas con él por el camino , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez al alguacil , y seas echado en la cárcel .	Oimérõ nde rerahaséva ñembojovakehápe , tapére ikatu aja gueteri , eñeha'ã eñemoĩ porã hendive . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe .
En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo .	Añetehápe ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva .
” Oyeron ustedes que se dijo : ‘ No debes cometer adulterio ’ .	Peẽ peikuaa oje'e hague yma : “ Ani reporomyakã ratĩ . ”
Pero yo les digo que cualquiera que mira a una mujer y la codicia ya ha cometido adulterio con ella en el corazón .	Che katu ha'e peẽme : Oimeraẽ oma'ẽva peteĩ kuñáre ha oguerekose chupe , upéva ku oikómarõ guáicha hendive ipy'apýpe .
Por lo tanto , si tu ojo — incluso tu ojo bueno — te hace caer en pasiones sexuales , sácatelo y tíralo . Es preferible que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .	Upévare , nde resa nde reitýtarõ angaipápe , enohẽ ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete .
Y si tu mano derecha te hace caer en pecado , córtatela y deshazte de ella ; es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno .	Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe katu eikytĩ , ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete .
» También se dijo : “ Cualquiera que se divorcia de su esposa , debe darle un certificado de divorcio . ”	Oje'e vaekue avei : “ Oimeraẽ opoíva hembirekógui , ome'ẽ vaerã chupe kuatia he'íva opoiha chugui . ”
Pero yo digo que un hombre que se divorcia de su esposa , a menos que ella le haya sido infiel , hace que ella cometa adulterio ; y el que se casa con una divorciada también comete adulterio .	Che katu ha'e peẽme : “ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo omenda'ỹ vaerã haguére ojuehe hikuái , hese opẽta ágã hembirekore oporomyakã ratĩrõ omenda jeývo . Pe kuimba'e hese omendáva , oporomyakã ratĩta avei hína . ”
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " No juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentosal Señor . "	Peikuaa avei oje'e hague pende ypy kuérape yma : “ Ani repyrũ ne ñe'ẽ Ñandejára renondépe reme'ẽ vaekuére . ”
Sin embargo , yo les digo : No juren de ninguna manera , ni por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Che katu ha'e peẽme : Ani peme'ẽ pene ñe'ẽ mba'eveichavérõ . Ani yvágare , cháke upéva Ñandejára guapyha ,
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .	térã yvýre , cháke upéva ipyenda . Ani Jerusalén rehe , upévako mburuvicha guasu Tupã táva .
No jurarás ni por tu cabeza , porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello tuyo .	Pene akãre jepe ani peme'ẽ pene ñe'ẽ . Peẽ niko ndaikatúi , peteĩ pene akãraguénte jepe pemyapatĩ térã pemohũ .
Simplemente signifique su palabra Sí , Sí , su No , No ; porque lo que excede de esto proviene del inicuo .	Peje uvei ‘ Hẽe ’ , térã ‘ Nahániri ’ . Pejeve ramo , upéva ou Pe Ivaívagui .
Ustedes saben que se dijo : Ojo por ojo y diente por diente .	Peikuaa oje'e hague : “ Oimeraẽ ohesa mombúva ramo hapichápe , chupe ojehesa mombu vaerã . Ohãi'o ramo hapichápe , chupe oñehãi'o vaerã . ”
Pero yo les digo : No resistan al que les haga mal . Si alguien te da una bofetada en la mejilla derecha , vuélvele también la otra .	Che katu ha'e peẽme : “ Ani pemyengovia pe ivaíva ojapóvape pende rehe . Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái .
Y al que quiera pleitear contigo para quitarte la túnica , cédele el manto .	Oĩ ramo nde rerahaséva mbojovakehápe oipe'aségui ndehegui nde ao , eheja togueraha nde ahoja avei .
Y cualquiera que te obligue a ir un kilómetro , ve con él dos .	Oĩ ramo oguerojaukaséva ndéve imba'e pohýi 1 legua , eraha chupe 2 legua .
Da al que te pida , y no le vuelvas la espalda al que quiera pedirte prestado [ sin interés ] .	Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe upe ojeruréva . Oĩ ramo omba'e poruséva , eiporuka chupe . ”
» Ustedes han oído que se dijo : “ Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo . ”	Peikuaa avei oje'e hague : “ Ehayhu nde rayhúvape , ha na nde a'éi vaerã nde rayhu'ỹvare . ”
Pero yo les digo : Amen a sus enemigos , y oren por quienes los persiguen .	Che katu ha'e peẽme : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , ha peñembo'e umi pene mbohasa asývare .
para que sean hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que salga el sol sobre malos y buenos , y que llueva sobre justos e injustos .	Péicharõ peẽ pehechaukáta pejoguaha pende Ru yvágape guápe . Ha'e niko oheja kuarahy ojope peteĩcha iñaña ha imarangatúvape guarã , ha ogueru ama hembiapo porã ha hembiapo vaívape guarã .
Porque si solamente aman a los que los aman , ¿ qué recompensa pueden esperar ? ¡ Eso lo hacen también los recaudadores de impuestos !	Mba'éicha piko Tupã omyengoviáta peẽme , peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente? Umi viru ombyatýva táva Roma peguarã jepe niko péicha oiko .
Y si saludan solamente a sus hermanos , ¿ qué hacen más que otros ? ¿ No hacen también lo mismo los Gentiles ( los paganos ) ?	Ha peẽ peñe'ẽrõ umi peikuaávapente , piko mba'e iporãva oĩ upévape? Umi Tupãre ojerovia'ỹva jepe niko péicha ojapo .
Por tanto , sed vosotros perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto .	Pene marangatúke peẽ , pende Ru yvágape oĩva imarangatuháicha . ”
" Cuídense de no practicar su justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos ; de otra manera no tendrán recompensa de su Padre que está en los cielos .	Pejapóvo oimeraẽ mba'e Tupãme pemomba'e guasu haguã ani pejapo opavave rovake pejechauka haguã . Upéicha pejapo ramo pende Ru oĩva yvágape nomyengoviái chéne peẽme mba'evépe .
» Por eso , cuando des a los necesitados , no lo anuncies al son de trompeta , como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente les rinda homenaje . Les aseguro que ellos ya han recibido toda su recompensa .	Upévare , peipytyvõ ramo oikotevẽvape ani pemoherakuã opa rupi , ojapoháicha umi hova mokõiva umi tupaoha rupi , térã umi okaháre . Ha'e kuéra péicha ojapo oñeñe'ẽ porã haguã hese kuéra . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Más bien , cuando des a los necesitados , que no se entere tu mano izquierda de lo que hace la derecha ,	Peẽ peipytyvõ ramo oikotevẽvape , ani peheja oikuaa pende rapicha pehayhuvéva .
para que tus dádivas de misericordia sean en secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	Kirirĩháme pejapo , ha péicha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo kirirĩháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue .
” También , cuando oren , no deben ser como los hipócritas ; porque a ellos les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de los caminos anchos para ser vistos de los hombres . En verdad les digo : Ellos ya disfrutan de su galardón completo .	Peẽ peñembo'e jave , ani peñembo'e umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko ñembo'yhápe oñembo'e umi judío kuéra tupao rupi , térã umi tape ojuasaha rupi ojehechauka haguã opavavépe . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Pero tú , cuando ores , apártate a solas , cierra la puerta detrás de ti y ora a tu Padre en privado . Entonces , tu Padre , quien todo lo ve , te recompensará .	Peẽ peñembo'éta vove katu , peike pende kotýpe , pemboty pene rokẽ , ha peñembo'e pende Rúpe pene añoháme . Ha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo pene añoháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue .
" Y al orar , no usen ustedes repeticiones sin sentido , como los Gentiles , porque ellos se imaginan que serán oídos por su palabrería .	Peñembo'e jave ani pene ñe'ẽ heta rei , ojapoháicha umi Tupãre ojerovia'ỹva . Ha'e kuéra niko oimo'ã oñe'ẽ heta haguére Tupã ohendutaha chupe kuéra .
No seas como ellos , porque tu Padre sabe exactamente lo que necesitas , incluso antes de que se lo pidas .	Ani pejapo ha'e kuéra ojapoháicha . Pende Ru niko oikuaáma voi pene remikotevẽ , peẽ pejerure mboyve chupe .
Ora de la siguiente manera : Padre nuestro que estás en el cielo , que sea siempre santo tu nombre .	Upévare , kóicha peñembo'e vaerã : Ore Ru yvágape reiméva , toñemomba'e nde réra marangatu .
Venga tu reino . Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra .	Eju ore sãmbyhy , tojejapo ne rembipotayvy ári yvágape guáicha .
El pan nuestro de cada día , dánoslo hoy .	Eme'ẽ oréve ore rembi'urãko árape guarã .
y perdónanos nuestras deudas , como nosotros también hemos perdonado a nuestros deudores .	Eheja rei oréveore rembiapo vaikue , ore roheja reiháichaopavave ore reheojapo vai vaekuépe .
Y no nos dejes caer en tentación , sino líbranos del maligno . ”	Aníkena rehejáteirojepy'a ra'ã . Ore pe'a uvei ivaívagui .
» Porque si perdonan a otros sus ofensas , también los perdonará a ustedes su Padre celestial .	Peẽ peheja rei ramo pende rehe ojapo vaívapa , pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme ivaíva pejapo vaekue hese .
Pero si no perdonan a otros sus ofensas , tampoco su Padre les perdonará a ustedes las suyas .	Ndapehejái reíri ramo katu , umi pende rehe ojapo vaíva , pende Ru oĩva yvágape ndoheja rei mo'ãi peẽme pene angaipa .
» Cuando ayunes , que no sea evidente , porque así hacen los hipócritas ; pues tratan de tener una apariencia miserable y andan desarreglados para que la gente los admire por sus ayunos . Les digo la verdad , no recibirán otra recompensa más que esa .	Ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , ani peñembohovasy umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko péicha ojapo ojechauka haguã ndo'úi jave hína mba'eve . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Pero tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara	Peẽ ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , pejovahéi ha peñakãkarãi ,
para no mostrar a los demás que estás ayunando , sino a tu Padre que está en secreto , y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público .	ani haguã avave ohechakuaa ndere'uiha mba'eve Tupãme remomba'e guasu haguã . Nde Ru añónte ohecháta pe ne añoháme rejapóva . Ha'e ohecha kuaáta ndéve ha omyengoviáta ndéve ne rembiapokue .
» No almacenes tesoros aquí en la tierra , donde las polillas se los comen y el óxido los destruye , y donde los ladrones entran y roban .	“ Ani pembyaty mba'eta ko yvy ári , tigua'ã ho'upahápe ha opa mba'e itujuhápe , ha mondaha oikehápe omonda haguã .
Más bien , acumulen para sí tesoros en el cielo , donde ni polilla ni moho consumen , y donde ladrones no entran por fuerza y hurtan .	Pembyaty uvei mba'e reta yvágape , tigua'ã ho'upa'ỹháme ha opa mba'e ituju'ỹháme , ha mondaha oike'ỹháme omonda haguã .
Porque donde está tu tesoro , allí también estará tu corazón .	Pe oĩháme ne mba'e reta , upépe avei remoĩta nde py'a . ”
» Los ojos son la lámpara del cuerpo ; así que , si tus ojos son buenos , todo tu cuerpo tendrá luz ;	Ñande resa niko hína pe ñande rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove .
Pero si tu visión está nublada , todo tu ser estará en oscuridad . Si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ qué densa será esa oscuridad !	Nde resa nahesãi ramo katu , nde rekove iñipytũmbáta . Ha pe omyesakã vaerãva ndéve nde rekove iñypytũ ramo , piko mba'eichaiteve hypy'ũta ndéve pe pytũ .
» Nadie puede servir a dos amos , pues odiará a uno y amará al otro , o estimará a uno y menospreciará al otro . Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas .	Avave ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive .
» Por lo tanto les digo : No se preocupen por su vida , ni por qué comerán o qué beberán ; ni con qué cubrirán su cuerpo . ¿ Acaso no vale más la vida que el alimento , y el cuerpo más que el vestido ?	Upévare ha'e peẽme : Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã . Ñande rekove nga'u piko namba'e guasuvéi tembi'úgui? Ha ñande rete umi aógui?
Miren las aves del cielo , que no siembran , ni siegan , ni recogen en graneros , y sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¿ No son ustedes de mucho más valor que ellas ?	Pema'ẽ umi guyra árare ovevéva . Ha'e kuéra noñemitỹi , nomono'õi ha noñongatúi mamove . Opáichavo , pende Ru yvágape oĩva omongaru chupe kuéra . Peẽ niko mba'e guasueteve chugui kuéra .
¿ Y quién de vosotros , por ansioso que esté , puede añadir una hora al curso de su vida ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe?
¿ Y por qué se preocupan por el vestido ? Observen cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan ,	Maerã piko pejepy'apy pemonde vaerãre? Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve .
y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .	Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha .
Si así viste Dios a la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada al horno , ¿ no hará mucho más por ustedes , gente de poca fe ?	Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , ko'yteve pene mondéta peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ .
Por eso , nunca se inquieten y digan : ‘ ¿ Qué hemos de comer ? ’ , o ‘ ¿ qué hemos de beber ? ’ , o ‘ ¿ qué hemos de ponernos ? ’ .	Upévare , ani pejepy'apy ha peje : ‘ Mba'éiko ja'úta? Mba'éiko ñamboy'úta? Mba'éiko ñamondéta? ’
Esas cosas dominan el pensamiento de los incrédulos , pero su Padre celestial ya conoce todas sus necesidades .	Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy umi Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru yvágape oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'ére .
Pero buscad primero su reino y su justicia , y todas estas cosas os serán añadidas .	Upévare , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre pejapo haguã hembipota . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei .
Por lo tanto , no se angustien por el mañana , el cual tendrá sus propios afanes . Cada día tiene ya sus problemas .	Ani pejepy'apy ko'ẽrõguáre , peheja umíva ko'ẽrõrã . Ani pembojo'a jepy'apy peteĩ árape ijehegui voínte oguerúvape .
No juzguéis para que no seáis juzgados .	Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ndapeipotái ramo Tupã pene moĩ vai peẽme .
Porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , serán medidos .	Tupã pene moĩ vaíta peẽme , peẽ peporomoĩ vaiháicha . Ha peẽ pejapoháicha pende rapicháre Tupã ojapóta pende rehe .
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva?
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la astilla del ojo ” , cuando ahí tienes una viga en el tuyo ?	Mba'éicha piko eréta nde ryvýpe : “ Taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ” , nde voi rereko ramo peteĩ yvyra poguasu nde resápe?
¡ Hipócrita ! Primero quita el tronco de tu ojo ; después verás lo suficientemente bien para ocuparte de la astilla en el ojo de tu amigo .	Nde , tekove rova mokõi! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resape oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui .
” No den lo santo a los perros , ni tiren sus perlas delante de los cerdos , para que nunca las huellen bajo los pies , y , volviéndose , los despedacen a ustedes .	Ani peme'ẽ umi mba'e imarangatúva jaguápe , aníntemo ojere pende rehe ha pende su'upa . Ani peity pene mba'e jeguaka kurépe , aníntemo opyrũmba rei hese .
Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá .	Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme , pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme .
Porque todo el que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .	Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a .
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le dará una piedra ?	Peẽ piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme mbuja peme'ẽta chupe ita pehẽngue?
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	Térã ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói?
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará cosas buenas a los que le piden ?	Peẽ pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta iporãva umi chupe ojerurévape .
Por eso , todo cuanto queráis que os hagan los hombres , así también haced vosotros con ellos , porque esta es la ley y los profetas .	Upévare , pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe . Upévape he'ipaitéma Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme oĩva .
" Entren por la puerta estrecha , porque ancha es la puerta y amplia es la senda que lleva a la perdición ( destrucción ) , y muchos son los que entran por ella .	Peikéke pe okẽ po'i rupi . Cháke ipy hína upe okẽ ha ipe upe tape ohóva aña retãme . Ndahasýi upe tape rupi jaiko ha heta umi oikéva upe okẽ rupi .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	Upe okẽ ha upe tape ohóva tekovetépe katu ipo'i ha hasy upe rupi jaiko . Ha pokã umi ojuhúva pe okẽ .
Cuidaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Peñeñangarekóke maranduhára japu pene rendápe oúvagui . Ijape guio ojogua ovechápe , ipy'apýpe katu aguara guasu ñarõ .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos , o higos de los cardos ?	Hembiapokuére peikuaáta chupe kuéra . Ndojepo'ói niko úva ñuatĩ mátagui , térã ígo ñuatĩ pytãgui .
Así , todo árbol bueno da fruto bueno , pero el árbol malo da fruto malo .	Ha péicha , yvyra iporãva hi'a porã . Umi yvyra ivaíva katu hi'a vai .
Un buen árbol no puede producir frutos malos y un árbol malo no puede producir frutos buenos .	Ndaikatúi pe yvyra iporãva hi'a vaívo , térã pe yvyra ivaíva hi'a porãvo .
Todo árbol que no da buen fruto se corta y se arroja al fuego .	Opa yvyra ndahi'a porãiva oñekytĩva ha oñemombo tatápe .
Así pues , también ustedes conocerán a los falsos profetas por sus frutos .	Ha péicha , hembiapokuére peẽ pehecha kuaáta mávapa umi maranduhára japu .
" No todo el que Me dice : ' Señor , Señor , ' entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de Mi Padre que está en los cielos .	Ndaha'éiko umi chéve he'íva : “ Karai , karai ” , oikétava yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe . Umi ojapóva che Ru yvágape oĩva rembipotánte oikéta .
Aquel día muchos me dirán : “ Señor , Señor , nosotros comunicamos mensajes en tu nombre , y en tu nombre expulsamos demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros . ”	Oguahẽvo pe ára heta umi he'ítava chéve : “ Karai , karai , nde rérape niko roñemoñe'ẽ vaekue . Nde rérape roity vaekue mba'epochy hetágui , ha nde rérape rojapo heta mba'e hechapyrãva ” .
Pero yo les responderé : “ Nunca los conocí . Aléjense de mí , ustedes , que violan las leyes de Dios ” .	Upévo ha'éta chupe kuéra : “ Araka'eve ndapoikuaáiva . Pejei che ypýgui peẽ tekove ahẽ . ”
» Por tanto , todo el que me oye estas palabras y las pone en práctica es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .	Upévare , pe ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva , ojogua ku karai iñakã porãvape hogarã omopu'ãva vaekue ita ári .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos contra la casa ; pero no cayó , porque tenía su base sobre la roca .	Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare . Péicharõ jepe ndo'ái , oñemboguapýgui ita ári .
Además , a todo el que oye estos dichos míos y no los hace se le asemejará a un varón necio , que edificó su casa sobre la arena .	Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua ku tekove tavýpe , omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári .
Vinieron las lluvias , se desbordaron los ríos y los vientos soplaron violentamente contra la casa que se hundió terminando en ruina total .	Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare ha upépe ho'a , oñembyaipaite .
Cuando Jesús terminó de decir esas cosas , las multitudes quedaron asombradas de su enseñanza ,	Jesús oñe'ẽmba rire , opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra .
porque los enseñaba con verdadera autoridad y no como los maestros de la ley .	Jesús niko nombo'éi ombo'eháicha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã .
Después que él hubo bajado de la montaña , grandes muchedumbres le siguieron .	Jesús oguejy yvytymígui ha heta umi ohóva hapykuéri .
Y se acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : " Señor , si quieres , puedes limpiarme . "	Oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e ijaipáva , ha oñesũ henondépe ha he'i chupe : — Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús extendió la mano y lo tocó , diciendo : — Quiero . Queda limpio . Y al instante el leproso quedó limpio .	Jesús opoko hese ha he'i chupe : — Aipota . Ekuera! Ha upepete , ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Entonces Jesús le dijo : « Ten cuidado de no decirle nada a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	Ha Jesús he'i chupe : — Aníke emombe'u avavépe . Tereho uvei ejehechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Al entrar Jesús en Cafarnaún , se le acercó un centurión , y le rogó :	Jesús oikévo táva Cafarnaúmpe , peteĩ mburuvicha Romagua oñemboja hendápe . Ojerure Jesúspe oipytyvõ haguã chupe
« Señor , mi criado yace en casa , paralítico y con muchos sufrimientos . »	he'ívo : — Karai , che rembiguái niko oime ógape . Ijapapaite ha oñeno hasyete .
— Iré a sanarlo — dijo Jesús .	Jesús he'i chupe : — Aháta amonguera chupe .
Respondiendo , el oficial del ejército dijo : “ Señor , no soy hombre digno de que entres debajo de mi techo , pero di tú una sola palabra y mi criado será sanado .	Pe ñorãirõhára ruvicha katu he'i : — Karai , máva piko che , nde reike haguã che rógape? Eréntena okuerataha , ha che rembiguái okueráta .
Porque yo también soy hombre puesto bajo autoridad , que tengo soldados bajo mí , y a este digo : ‘ ¡ Vete ! ’ , y se va , y a otro : ‘ ¡ Ven ! ’ , y viene , y a mi esclavo : ‘ ¡ Haz esto ! ’ , y lo hace ” .	Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo .
Al oír aquello , Jesús se asombró , y dijo a los que le seguían : “ Les digo la verdad : No he hallado en Israel a nadie con tan grande fe .	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha he'i umi hendive oĩvape : — Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua kuéra apytépe jepe ndajuhúiva peichaite peve ojeroviáva Tupãre .
Y les digo que muchos vendrán de oriente y de occidente , y se sentarán a comer con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos ,	Ha ha'eve peẽme : Heta oĩ oútava kuarahy resẽ guio ha kuarahy reike guio ha oguapýtava mesápe Abraham , Isaac ha Jacob ndive pe karu guasúpe oikótava Tupã oporosãmbyhy vove yvágape .
Pero los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Umi oĩ vaerã mo'ã vaekue upépe katu , oñemosẽta okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta .
Luego Jesús le dijo al centurión : — ¡ Ve ! Todo se hará tal como creíste . Y en esa misma hora aquel siervo quedó sanó .	Upéi Jesús he'i pe ñorãirõhára ruvichápe : — Tereho nde rógape , ha upe rerovia haguéicha toiko ndéve . Ha upepete okuera pe hembiguái .
Cuando Jesús llegó a la casa de Pedro , la suegra de Pedro estaba enferma en cama con mucha fiebre .	Jesús oho Pedro rógape ha upépe ojuhu Pedro rembireko sýpe oñenóva tupápe , iñakãnundúgui .
Jesús le tocó la mano y se le desapareció la fiebre . Y ella se levantó y se puso a atenderlo .	Ha opokóvo ipóre , pe akãnundu opi chugui . Upépe ha'e opu'ã ha oñemoĩ ohecha mba'épa Jesús oikotevẽ .
Al caer la noche , le llevaron muchos endemoniados , y él , con su sola palabra , expulsó a los demonios y sanó a todos los enfermos .	Ha oguahẽvo pyhare , ojereraha Jesús rendápe heta oĩva mba'e pochy poguýpe . Iñe'ẽmente Jesús omosẽ umi mba'epochy ha omonguera avei opa hasývape .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que anunció el profeta Isaías , cuando dijo : « Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . »	Kóicha ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ he'íva : “ Ha'e oipe'apa ñande hegui ñane mba'asy ha ogueraha opa mba'e hasýva ñandéve . ”
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Jesús ohechávo ojerepaha hese opavave , he'i hemimbo'e kuérape ombohasa haguã chupe yguasu mboypýri .
Y un escriba se acercó y Le dijo : " Maestro , Te seguiré adondequiera que vayas . "	Ha peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára , che romoirũta mamo rehohápe .
Jesús le contestó : — Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos , pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza .	Jesús he'i chupe : — Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Peteĩ hemimbo'e kuérava katu he'i chupe : — Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
— Sígueme — le replicó Jesús — , y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Jesús katu he'i chupe : — Eju katu che moirũ . Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape .
Luego subió a la barca y sus discípulos lo siguieron .	Jesús ojupi peteĩ kanóape ha hemimbo'e kuéra oho hendive .
En esto se levantó en el lago una tempestad tan grande que las olas cubrían la barca , pero él dormía .	Ha peichaháguinte , oipeju pe yguasúpe peteĩ yvytu ne ratãva , ha pe y pochy oikepa pe kanóape . Jesús katu oke hína .
Los discípulos fueron a despertarlo : — Señor , ¡ sálvanos ! ¡ Nos vamos a ahogar ! — gritaron .	Upépe hemimbo'e kuéra omombáy Jesúspe ha he'i chupe : — Ore Jára , ore pytyvõmína . Ja'yguy niko ñaína .
Y El les contestó : " ¿ Por qué tienen miedo , hombres de poca fe ? " Entonces Jesús se levantó , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peichaite peve pekyhyje? Pejerovia'i eterei niko Tupãre . Upépe Jesús opu'ã ha oñembo'y . Oja'o pochy pe yvytu ha pe ýpe , ha opi pe yvytu ha oguapy pe y .
Por consiguiente , los hombres se asombraron , y dijeron : “ ¿ Qué clase de persona es esta , que hasta los vientos y el mar le obedecen ? ” .	Hemimbo'e kuéra katu oñemondyipa ha oporandu ojupe : — Mávatepa kóva , ko yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe?
Cuando Jesús llegó a la otra orilla del lago , a la región de Gadara , salieron a su encuentro dos hombres procedentes del cementerio . Ambos estaban poseídos por demonios , y eran tan temidos por su violencia que nadie se atrevía a pasar por aquel camino .	Jesús oguahẽvo yvy hérava Gadárape , oĩva yguasu mboypýri , mokõi kuimba'e osẽ umi tyvy pa'ũgui ha ohuguãitĩ chupe . Umi mokõi oĩ mba'epochy poguýpe , ha ndaipóri upe rupi ohasáva chugui kuéra .
y se pusieron a gritar : — ¡ No te metas con nosotros , Hijo de Dios ! ¿ Viniste acá para atormentarnos antes de tiempo ?	Hatã osapukái hikuái ha he'i : — Aníke rejapo ore rehe mba'eve , Tupã Ra'y . Reju piko ore mbohasa asývo ára paha oguahẽ mboyve?
A cierta distancia de ellos estaba paciendo una manada de muchos cerdos ;	Namombyrýi upégui oĩ heta kure okarúva hína ,
Y los demonios le rogaron : « Si nos expulsas , permítenos ir a aquel hato de cerdos . »	ha umi mba'epochy he'i Jesúspe : — Ore mosẽtarõ , eheja oréve toroike umi kure retepýpe .
— Vayan — les dijo . Así que salieron de los hombres y entraron en los cerdos , y toda la manada se precipitó al lago por el despeñadero y murió en el agua .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Tapeho . Ha umi mba'epochy osẽ umi kuimba'égui ha oho oike umi kure retepýpe . Upepete , hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Los que cuidaban la piara huyeron ; y fueron a la ciudad y lo contaron todo , incluso lo de los endemoniados .	Umi kure rerekua katu pya'e oho ha omombe'u opa mba'e itávape , ha mba'épa ojehu umi kuimba'épe , mba'epochy poguýpe oiko vaekuépe .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .	Ha tavagua maymáva osẽ oho Jesús rendápe . Ha oguahẽvo ha'e oĩháme , ojerure asy hikuái chupe oho haguã upégui .
Subiendo Jesús en una barca , pasó al otro lado del mar y llegó a Su ciudad .	Jesús ojupi peteĩ kanóape ha ohasa pe yguasu mboypýri ha oguahẽ pe táva ha'e oiko haguépe .
Y Le trajeron un paralítico echado en una camilla ; y Jesús , viendo la fe de ellos , dijo al paralítico : " Anímate , hijo , tus pecados te son perdonados . "	Upépe , ojegueru chupe tupápe peteĩ ijapáva . Ha ohechávo Jesús mba'éichapa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : — Néike che ra'y . Ne angaipa ojeheja reíma ndéve .
Y , ¡ mire ! , algunos de los escribas dijeron dentro de sí : “ Este blasfema ” .	Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i ipy'apýpe : “ He'i'ỹ vaerã niko he'i . Ojahéi niko Tupãre ku hendaguépe oĩrõ guáicha . ”
Y Jesús , conociendo los pensamientos de ellos , dijo : “ ¿ Por qué piensan cosas inicuas en sus corazones ?	Ha Jesús ohecha kuaágui mba'épa he'i hína hikuái , he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko ivaíva pembojere peína pene akãme?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir : « Tus pecados quedan perdonados » , o decir : « Levántate y anda » ?	Mba'épa ndahasyive ja'e ko kuimba'épe : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã ha eguata ” ?
Así que les demostraré que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados » . Entonces Jesús miró al paralítico y dijo : « ¡ Ponte de pie , toma tu camilla y vete a tu casa ! » .	Néi , ahechaukáta peẽme ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aheja reívo iñangaipa oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape : — Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape .
El paralítico se levantó y se fue a su casa .	Upépe pe ijapáva opu'ã , ha oho hógape .
Al ver esto , las muchedumbres fueron sobrecogidas de temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal autoridad a los hombres .	Ohechávo upéva , oñemondyipa opavave ha omomba'e guasu Tupãme ha'e ome'ẽ haguére yvypórape peichagua pu'aka .
Mientras caminaba , Jesús vio a un hombre llamado Mateo sentado en su cabina de cobrador de impuestos . « Sígueme y sé mi discípulo » , le dijo Jesús . Entonces Mateo se levantó y lo siguió .	Jesús oho upégui , ha ohasakuévo viru oñeme'ẽháme Roma peguarã ypy rupi , ohecha peteĩ kuimba'e hérava Mateo oguapýva hína upépe . He'i chupe : — Eju che moirũ . Mateo opu'ã ha oho hendive .
Estando Jesús en la casa , sentado a la mesa , muchos cobradores de impuestos y pecadores que habían venido se sentaron también a la mesa , con Jesús y sus discípulos .	Ha Jesús oguapy jave mesápe , Mateo rógape , ou oguapy Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive umi viru ombyatýva Rómape guarã , ha heta herakuã vaíva avei .
Cuando los fariseos vieron esto , preguntaron a los discípulos : « ¿ Por qué su maestro come con semejante escoria ? » .	Fariséo kuéra ohechávo upéva he'i Jesús remimbo'e kuérape : — Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive?
Como [ los ] oyó , él dijo : “ Las personas en salud no necesitan médico , pero los enfermizos sí .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante .
Vayan y aprendan el significado de estas palabras : “ Lo que quiero es que sean compasivos , y no que ofrezcan sacrificios . ” Pues yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores .	Tapeho peikuaa mba'épa Tupã he'ise raka'e iñe'ẽme he'írõ : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Los seguidores de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : — Nosotros y los fariseos ayunamos mucho , ¿ por qué tus discípulos no ayunan ?	Upéi Juan Bautista remimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha oporandu chupe : — Fariséo kuéra ha ore ave , niko rohasa jepi ára ro'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai?
En seguida Jesús les dijo : “ Los amigos del novio no tienen motivo para lamentarse mientras el novio está con ellos , ¿ verdad ? Pero vendrán días en que el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe? Nahániri . Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Nadie remienda un vestido viejo con un retazo de tela nueva , porque el remiendo fruncirá el vestido y la rotura se hará peor .	Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave .
» Y nadie pone vino nuevo en cueros viejos . Pues los cueros viejos se reventarían por la presión y el vino se derramaría , y los cueros quedarían arruinados . El vino nuevo se guarda en cueros nuevos para preservar a ambos .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe , ha péicha mokõivéva oiko aréta oñembyai'ỹre .
Mientras él les decía esto , un dirigente judío llegó , se arrodilló delante de él y le dijo : — Mi hija acaba de morir . Pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .	Jesús oñe'ẽ aja chupe kuéra hína , oguahẽ hendápe peteĩ myakãhára judío kuérava . Oñesũ henondépe ha he'i chupe : — Che rajy niko omano ramoite . Nde reho ramo remoĩ nde po hi'ári , oikove jeýta .
Levantándose Jesús , lo siguió , y también Sus discípulos .	Jesús opu'ã ha oho hendive , ha hemimbo'e kuéra ndive .
Y una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se Le acercó por detrás y tocó el borde de Su manto ;	Peteĩ kuña katu , hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva , oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko ijao ruguáire .
pues pensaba para sí misma : « Con solo tocar su manto me curaré » .	Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ”
Jesús se volvió y , al observarla , dijo : “ Ten ánimo , hija ; tu fe te ha devuelto la salud ” . Y desde aquella hora la mujer recobró la salud .	Jesús katu oñembojere , ha ohechávo pe kuñáme he'i chupe : — Néike , che rajy . Che rehe rejerovia haguére rekuera . Ha upepete pe kuña okuera .
Cuando entró Jesús en la casa del oficial , y vio a los flautistas y al gentío en ruidoso desorden ,	Ha oguahẽvo Jesús pe myakãhára rógape , ohecha umi mimby mbopuha oñembosako'íva ñeñotỹrã ha hetápe ojahe'o joáva .
Jesús se puso a decir : “ Salgan de aquí , porque la muchachita no ha muerto , sino que duerme ” . Ante eso , empezaron a reírse de él desdeñosamente .	He'i chupe kuéra : — Pesẽmba ko'águi . Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína . Ha opukapa hese hikuái .
Pero cuando se les hizo salir , entró él , tomó de la mano a la niña , y ésta se levantó .	Omosẽmba rire opavavépe , Jesús oike pe mitãkuña oĩháme . Ipojái ipóre ha upévo pe mitãkuña opu'ã .
Por supuesto , la fama de esto se extendió por toda aquella región .	Ha opa upe jerekuévo herakuã pe ojehu vaekue .
Cuando Jesús salió de allí , dos ciegos lo siguieron , y a gritos le decían : « ¡ Ten misericordia de nosotros , Hijo de David ! »	Jesús osẽvo upégui oho haguã , osẽ hapykuéri mokõi ohecha'ỹva , osapukáiva chupe : — Ore poriahurerekomína , nde David ra'y!
Cuando entró en casa , los ciegos se le acercaron y Jesús les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? Ellos le contestaron : — Sí , Señor .	Ha oike rire Jesús hógape , oguahẽ hendápe umi ohecha'ỹva . Ha Jesús oporandu chupe kuéra : — Peroviápa che ikatuha pomonguera? Ha'e kuéra he'i chupe : — Roguerovia , ore Jára .
Entonces él les tocó los ojos y dijo : — Debido a su fe , así se hará .	Upévo Jesús opoko umi hesáre , ha he'i : — Toiko upe peẽ perovia haguéicha .
Y recobraron la vista . Jesús les advirtió mucho : — Procuren que no lo sepa nadie .	Ha okuera umi hesa ha ohecha porã jey . Jesús he'i jey-jey chupe kuéra : — Aníke avave oikuaa kóva .
Pero , apenas salieron , contaron por toda aquella región lo que Jesús había hecho .	Ha'e kuéra katu , osẽmi vovénte upégui , opa rupi omoherakuã upe Jesús ojapo vaekue hese kuéra .
En el momento en que salían , le trajeron a Jesús un mudo que estaba endemoniado .	Umi ohecha'ỹa osẽ aja , ojegueru Jesús rendápe peteĩ kuimba'e iñe'ẽngúva , mba'epochy oguerekógui chupe ipoguýpe .
En cuanto el demonio fue expulsado , el mudo comenzó a hablar . Y la gente se asombraba y decía : « ¡ Nunca se ha visto nada igual en Israel ! »	Ha Jesús omosẽvo chugui pe mba'epochy , pe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Ha opavave oñemondyipa ha he'i : — Araka'eve ndajahecháiva mba'eve peichagua Israélpe .
Pero los fariseos decían : El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios .	Umi fariséo katu he'i : — Umi mba'epochy ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochýpe .
Y Jesús emprendió un recorrido de todas las ciudades y aldeas , enseñando en sus sinagogas y predicando las buenas nuevas del reino y curando toda suerte de dolencia y toda suerte de mal .	Upéi Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe . Ha mamo oĩháme itupao kuéra , upépe ha'e oporombo'e . Omoherakuã avei marandu porã Tupã sãmbyhyha ára rehegua , ha omonguera opaichagua hasývape .
Cuando vio a las multitudes , les tuvo compasión , porque estaban confundidas y desamparadas , como ovejas sin pastor .	Ha ohechávo hetaha umi ijatýva , tuicha oiporiahurereko chupe kuéra . Ohecha kuaa , ha'e kuéra ikane'õ ha ikangypaha ku ovecha herekua'ỹvaicha .
Entonces dijo a sus discípulos : La mies es mucha , pero los obreros pocos .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : — Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ .
Jesús reunió a sus doce discípulos y les dio autoridad para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús ohenói umi 12 hemimbo'épe ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu omosẽ haguã mba'epochy , ha omonguera haguã opaichagua mba'asy .
Los nombres de los doce apóstoles son estos : Primero , Simón , al que llaman Pedro , y Andrés su hermano ; y Santiago [ hijo ] de Zebedeo y Juan su hermano ;	Péicha hína umi 12 apóstol réra : tenondete Simón hérava avei Pedro , ha tyvýra Andrés . Upéi Santiago ha tyvýra Juan , Zebedeo ra'y kuéra .
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo el recaudador de impuestos ; Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Tadeo ;	Felipe ha Bartolomé , Tomás ha Mateo , viru ombyatýva Roma peguarã . Avei Santiago , Alfeo ra'y ha Tadeo .
Simón el cananita , y Judas Iscariote , el que también le entregó .	Oĩ avei Simón , hetã rayhúva , ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Jesús envió a estos Doce con las siguientes instrucciones : — No vayan a países paganos ni entren en los pueblos de Samaría ;	Jesús omondo hembiaporãme ko'ã 12 kuimba'épe kóicha ombo'e rire chupe kuéra : — Aníke pehótei judio'ỹva oikoha rupi térã peguahẽ Samariagua táva kuéra rupi .
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Tapeho uvei Israelgua rendápe , ku ovecháicha okañymbáva .
Vayan y anúncienles que el reino de los cielos está ya cerca .	Tapeho pemyerakuã hi'aguĩmaha ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Curen enfermos , levanten muertos , limpien leprosos , expulsen demonios . Recibieron gratis ; den gratis .	Pemonguera hasýva , pemoingove jey omanóvape , pemonguera umi hete aipávape ha pemosẽ mba'epochy opavavégui . Peẽme niko oñeme'ẽ rei ko pokatu , ani pejerure hese mba'eve .
No se provean de oro , ni de plata , ni de cobre para llevar en sus cintos ,	Ani peraha viru pende jehe ,
ni zurrón para el camino , ni dos trajes , ni zapatos , ni bastón , porque el que trabaja tiene derecho a su sustento .	térã vosa oimehaichagua tapére guarã , térã pende ao pembojopyru haguã , térã pende py rehegua , térã yvyra pende po pegua . Opa omba'apóva niko oñemongaru vaerã voínte .
En cualquier ciudad o aldea a la que lleguen , busquen a alguien que sea digno , y quédense allí hasta que salgan .	Peguahẽvo peteĩ távape térã oimeraẽ henda ojeikohápe , peheka ikatu vaerãvare pejerovia ha pepyta hógape , pesẽtaha ára peve .
Al entrar en la casa , saluden a los que viven en ella .	Ha hógape peguahẽvo , pemomaitei umi upépe oikóvape .
Si lo merecen , la paz de su saludo quedará con ellos ; si no lo merecen , la paz se volverá a ustedes .	Ha umi upepegua pene moguahẽ porã ramo , pejerure Tupãme upépe oĩ haguã py'a guapy , peicha'ỹ ramo katu , anínte pejerure .
Si alguien no los recibe , ni oye sus palabras , salgan de aquella casa o ciudad , y sacúdanse el polvo de los pies .	Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo .
Les aseguro que , en el día del juicio , Sodoma y Gomorra serán tratadas con más clemencia que ese pueblo .	Añetehápe ha'e peẽme , ágã ára pahápe chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodoma ha Gomórrape oiko vaekuégui . ,
Mirad , yo os envío como ovejas en medio de lobos ; por tanto , sed astutos como las serpientes e inocentes como las palomas .	Peikuaáke che pomondoha ku ovecháicha aguara guasu apytépe . Upévare pene arandu vaerã mbóicha ha pene mirĩ vaerã pykasúicha .
Pero cuídense de los hombres , porque los entregarán a los tribunales ( sanedrines ) y los azotarán en sus sinagogas ;	Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi .
y hasta serán llevados delante de gobernadores y reyes por Mi causa , como un testimonio a ellos y a los Gentiles .	Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra , ha umi judio'ỹvape avei .
Pero cuando los entreguen a las autoridades , no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir , pues en aquel momento Dios les sugerirá las palabras oportunas .	Ha pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe , ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta .
Porque no son ustedes los que hablan , sino el Espíritu de su Padre que habla en ustedes .	Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Túva Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi .
Además , el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre a su hijo , y los hijos se levantarán contra los padres y los harán morir .	Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Mitã nguéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne .
Y ustedes serán objeto de odio de parte de toda la gente por motivo de mi nombre ; mas el que haya aguantado hasta el fin es el que será salvo .	Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Pe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; pues les aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que ustedes hayan recorrido todas las ciudades de Israel .	Oĩ ramo pene muñáva peteĩ távagui , tapeho ambuépe . Añetehápe ha'e peẽme nda pe japopa mo'ãiha pene rembiapo táva kuéra Israelgua rupi , che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey mboyve .
El discípulo no es más que su maestro , ni el siervo más que su señor .	Ndaipóri niko temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui , ha ndaipóri tembiguái mba'e guasuvéva ijáragui .
Basta con que el discípulo sea como su maestro , y el siervo como su amo . Si al jefe de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su familia !	Upévare , peteĩ temimbo'e ovy'a vaerã ohupytýrõ imbo'ehárape , ha peteĩ tembiguái ijárape . Óga járare oje'érõ Beelzebú , , piko mba'e ndoje'e mo'ãi umi hóga guáre?
No tengan miedo a la gente . Porque no hay nada secreto que no haya de ser descubierto , ni nada oculto que no haya de ser conocido .	Ani pekyhyje avavégui . Ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Lo que les digo en la oscuridad , díganlo ustedes a plena luz ; lo que se les susurra al oído , proclámenlo desde las azoteas .	Ko che ha'éva peẽme pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme . Ha upe che ha'éva peẽme pende apysápe , peguerosapukái óga ári guive .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .	Ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha ikatu'ỹva ohundi pene ánga . Pekyhyje uvei Tupãgui , ikatúva ohundi pene ánga ha pende rete aña retãme .
¿ No se venden dos gorriones por una moneda de poco valor ? Sin embargo , ni uno de ellos cae a tierra sin [ el conocimiento de ] su Padre .	Noñeme'ẽi nga'u piko mokõi guyra'imi viru pehẽnguemíre . Opáichavo , peteĩnte jepe nomanói pende Túva ndoipotái ramo .
En cuanto a ustedes mismos , hasta los cabellos de la cabeza él los tiene contados uno por uno .	Pene akãrague peteĩ-teĩ jepe niko ha'e oikuaapa .
Así que no temáis ; vosotros valéis más que muchos pajarillos .	Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui .
A cualquiera que me confiese delante de los hombres , yo también lo confesaré delante de mi Padre que está en los cielos .	Oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che añe'ẽne hese che Ru , yvágape oĩvape .
Pero cualquiera que Me niegue delante de los hombres , Yo también lo negaré delante de Mi Padre que está en los cielos .	Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne che Rúpe , yvágape oĩva renondépe , ndaikuaaiha chupe .
» No piensen que he venido para traer paz a la tierra ; no he venido para traer paz , sino espada .	Ani peimo'ã che aju hague py'a guapy agueru haguã ko yvy ári . Ndajúi agueru haguã py'a guapy , ñorãirõ uvei katu .
“ He venido a poner a un hombre contra su padre , a una hija contra su madre y a una nuera contra su suegra .	Che aju amoingo vaívo ta'ýra itúva ndive , mitãkuña isy ndive ha tembireko iména sy ndive .
¡ Sus enemigos estarán dentro de su propia casa ! ” .	Ha péicha , pende rogagua voi pende rerekóta ija'e'ỹha ramo .
El que ama a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí . El que ama a su hijo o hija más que a mí , no es digno de mí .	Pe itúva térã isýpe ohayhuvéva che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo . Ha upe ohayhuvéva ta'ýra térã tajýrape che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo .
Y el que no esté dispuesto a tomar su cruz para seguirme , tampoco es digno de mí .	Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaha'éi che mba'e .
El que ha hallado su vida , la perderá ; y el que ha perdido su vida por mi causa , la hallará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe che rehe ojeroviáva ha hekovére nahakate'ỹiva katu , ojuhúta tekovete .
El que os recibe a vosotros , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .	Oimeraẽ peẽme pene moguahẽ porãva , che moguahẽ chéve . Ha upe chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe .
El que reciba a un profeta porque es profeta , recibirá galardón de profeta ; y el que reciba a un justo porque es justo , recibirá galardón de justo .	Omoguahẽva maranduhárape , maranduhára haguére ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva maranduhára kuérape . Ha pe omoguahẽva peteĩ imarangatúvape , imarangatúgui ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva imarangatúvape .
Igualmente el que dé un vaso de agua fresca al más insignificante de mis discípulos precisamente por tratarse de un discípulo mío , les aseguro a ustedes que no quedará sin recompensa .	Oimeraẽ ome'ẽva hi'ymínte jepe ko'ã che remimbo'épe , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe .
Y sucedió que cuando Jesús terminó de dar instrucciones a Sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y predicar en las ciudades de ellos .	Ha Jesús oheko mbo'epa rire umi 12 hemimbo'épe , osẽ oho upégui , oporombo'e ha oñemoñe'ẽ haguã umi táva upe rupigua rupi .
Pero Juan , habiendo oído en la cárcel acerca de las obras del Cristo , mandó por medio de sus propios discípulos	Juan oĩva upérõ yvyra kuápe , ohendu umi mba'e Cristo ojapóva . Upémarõ omondo hemimbo'e kuéra apytégui Jesús rendápe .
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	Ha'e kuéra oporandu chupe : — Nde piko hína pe Juan he'i vaekue outaha , térã roha'arõ vaerãpa ambuépe?
Jesús les respondió : « Vuelvan y cuéntenle a Juan las cosas que han visto y oído .	Jesús he'i chupe kuéra : — Tapeho peje Juánpe ko'ã mba'e peẽ pehecháva ha pehendúva peína .
los ciegos ven , los cojos caminan bien , los leprosos son curados , los sordos oyen , los muertos resucitan , y a los pobres se les predica la Buena Noticia .	Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de Mí . "	Ovy'aiténe umi ipy'a ojerovia porã tapiáva che rehe .
Mientras ellos ( los discípulos de Juan ) se iban , Jesús comenzó a hablar a las multitudes acerca de Juan : " ¿ Qué salieron a ver en el desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Juan remimbo'e kuéra ohokuévo , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : — Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva? Nahániri .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de prendas de vestir suaves ? ¡ Si los que llevan prendas de vestir suaves están en las casas de reyes !	Maerã aipo ramo peho? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y más que profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha? Peteĩ maranduhárape , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
Porque éste es de quien está escrito : “ Yo envío mi mensajero delante de ti , El cual preparará tu camino . ”	Juan rehe niko Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Che amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderã , ombosako'i haguã ndévende raperã . ”
En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Añetehápe ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juan Bautístagui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui .
Desde los días en que Juan el Bautista comenzó a predicar hasta ahora , el reino del cielo ha venido avanzando con fuerza , y gente violenta lo está atacando .	Juan Bautista ouha ára guive ko'ágã peve , heta ivaíva ojejapo ñesãmbyhy Tupãgui oúvare , ha heta oĩ mbaretépe upéva omoingoséva .
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan .	Juan ou mboyve niko maranduhára kuéra ha Moisés rembiapoukapy imandu'a ñesãmbyhy Tupãgui oúvare ,
y , si ustedes quieren aceptar esto , Juan es el profeta Elías que había de venir .	ha peẽ peroviase ramo umíva ñe'ẽ , Juan hína maranduhára Elías , pe oje'e vaekue outaha .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Ohendúvake tojapysaka porã .
Pero , ¿ con qué compararé a esta generación ? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas , que dan voces a los otros ,	Mávarepa ikatu ambojoja umi ko'agãgua? Ojogua umi mitã pe okáre oñembojarúva ha osapukáiva ojupe :
“ Tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron ; cantamos canciones tristes , pero ustedes no lloraron . ”	he'ívo : “ Rombopu niko peẽme mimby ha ndapejerokýi , ropurahéi peẽme purahéi jahe'o ha napenerasẽi . ”
Correspondientemente , Juan vino sin comer ni beber , pero dicen : ‘ Tiene demonio ’ ;	Ou niko Juan , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peje hese oguerekoha mba'epochy .
Vino el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : “ Éste es un glotón y un borracho , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . ” Pero la sabiduría queda demostrada por sus hechos . »	Upéi katu aju che , yvypóraicha aju vaekue , akaru ha ha'úva kaguy , ha peje che rehe , che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive . Tupã arandu niko ojehecha ñane rembiapokue rupi .
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :	Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ pochy umi távare hetave mba'e hechapyrãva ojapo haguépe . Umi upepegua niko nombyasýi iñangaipa . Ha Jesús he'i :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ustedes , hace tiempo que en cilicio y cubiertas de ceniza ellas habrían mostrado su arrepentimiento .	— Ejererekóke nde , táva Corazín! Ejererekóke nde , táva Betsaida! Táva Tiro ha Sidónpe ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue pende pype , ymáma ojere vaerã mo'ã hikuái Tupãme , ha omonde vaerã mo'ã ao vosakue ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
Pero les digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes .	Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui .
» Y ustedes , los de Capernaúm , ¿ serán honrados en el cielo ? No , descenderán al lugar de los muertos . Pues , si hubiera hecho en la perversa ciudad de Sodoma los milagros que hice entre ustedes , la ciudad estaría aquí hasta el día de hoy .	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme . Sodómape ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue nde pype , upe táva oĩ vaerã mo'ã gueteri ko'agãite peve .
Pero les digo que en el día del juicio el castigo para ti será peor que para la región de Sodoma . »	Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽme peñenupã pohyivetaha umi Sodoma peguágui .
En aquel tiempo , hablando Jesús , dijo : Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios e inteligentes , y las revelaste a los niños .	Upérõ Jesús he'i : — Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape .
Sí , Padre , así lo has querido tú .	Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu .
El Padre me ha entregado todas las cosas , y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar .	Che Ru niko omoĩ che poguýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y .
Vengan a mí , todos los que se afanan y están cargados , y yo los refrescaré .	Peju che rendápe opa peẽ pene kane'õ ha pemba'apo pohýiva , ha che pomombytu'úta .
Pónganse mi yugo . Déjenme enseñarles , porque yo soy humilde y tierno de corazón , y encontrarán descanso para el alma .	Peheja tamoĩ pende apére che mba'e pohýi , ha pejapo che ha'éva peẽme . Ha peikuaáta che py'a porãha ha ndajejapoiha , ha che ndive pejuhúta pytu'u .
Porque mi yugo es fácil y mi carga ligera .	Pe mba'e pohýi amoĩtava pende apére niko ivevýita peẽme , ha ndaipohýi mo'ãi upe aipotáva peraha .
En aquel tiempo Jesús pasó por los sembrados de grano en día de sábado . A sus discípulos les dio hambre , y comenzaron a arrancar las espigas y a comer .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra iñembyahýigui , oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u .
Al ver esto , los fariseos le dijeron : — ¡ Mira ! Tus discípulos están haciendo lo que está prohibido en sábado .	Umi fariséo ohecha upéva he'i Jesúspe : — Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape .
— ¿ No han leído en las Escrituras lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i David ha iñirũ nguéra ojapo hague iñembyahýi ramo guare?
Pues entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados a Dios , los cuales no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros , sino solamente a los sacerdotes .	Oike hikuái Tupaópe ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?	Ndapeikuaái nga'u piko Moisés rembiapoukapýpe he'iha , pa'i kuéra ndopytu'úi ramo jepe pytu'uha árape Tupaópe , upéva ndojererekoiha chupe kuéra tembiapo vai ramo?
Pues yo les digo que aquí está uno más grande que el templo .	Che katu ha'e peẽme , ko'ápe oĩha hína peteĩ mba'e guasuvéva Tupaógui .
Si ustedes supieran lo que significa : “ Lo que pido de ustedes es misericordia y no sacrificios ” , no condenarían a los que no son culpables .	Peẽ ndapeikuaái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'ihápe : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Upéva peikuaa rire ndapejéi vaerã mo'ã ojapo vai'ỹvare ojavyha .
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Jesús se fue de allí y entró en la sinagoga del lugar .	Jesús oho upégui , ha oike umi judío tupaópe .
Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada , y los que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús le preguntaron : — ¿ Está permitido curar en sábado ?	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva . Ha fariséo kuéra ohekáva omoĩ vai haguã Jesúspe , oporandu chupe : — Ikatúpa ñamonguera hasývape pytu'uha árape?
Jesús les contestó : — ¿ Quién de ustedes , si tiene una sola oveja y se le cae a un pozo en sábado , no irá a sacarla ?	Jesús he'i chupe kuéra : — Mávapa pende apytépe pende ovecha peteĩ ho'árõ yvy kuápe pytu'uha árape , ndapehói peguenohẽ haguã?
¡ Y un hombre vale mucho más que una oveja ! Por consiguiente , está permitido hacer el bien en los días de reposo . »	Peteĩ yvypóra niko mba'e guasu eteve ovechágui . Upévare , ikatu jajapo iporãva ñande rapicháre pytu'uha árape .
Entonces le dijo a aquel hombre : — Extiende la mano . El hombre la extendió , y le quedó tan sana como la otra .	Upépe Jesús he'i pe kuimba'épe : — Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera . Opyta hesãi pe ambuéicha .
Pero los fariseos , en cuanto se fueron , conspiraron para matar a Jesús .	Upéi , fariséo kuéra osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe .
Jesús , al saberlo , se fue de allí , y mucha gente lo siguió . Jesús sanaba a todos los enfermos ,	Jesús oikuaávo ojukaseha chupe hikuái oho upégui , ha heta umi ohóva hapykuéri . Ha omonguerapa umi hasývape ,
pero les ordenó que no dijeran quién era él .	ha he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Upéicha niko ojehu oiko haguã hekoitépe pe Tupã he'i vaekue maranduhára Isaías rupi :
" Este es Mi Siervo , a quien he escogido ; Mi Amado en quien se agrada Mi Alma ; sobre El pondre Mi Espiritu , y a las naciones(los gentiles ) proclamara justicia .	Kóva hína che rembiguáiaiporavo vaekue , upe che ahayhu ha arohorýva . Amoĩta che Espíritu hi'ári , ha'e omyerakuãta teko joja opa tetãme .
No disputará con nadie no andará dando gritos , ni se oirá su voz por las calles .	Nopórombohovái mo'ãiha ndosapukái chéne , ha avave nohendu mo'ãi oñe'ẽrõ pe okáre .
No quebrará la caña cascada , ni apagará la mecha humeante , hasta que haga triunfar la justicia .	Ha'e ipo imba'e porãta umi ikangýva ndive , ha ipy'a porãta umi oikotevẽva ndiveteko joja ohupytyka peve opavavépe ,
Y en su nombre pondrán las naciones su esperanza . »	ha hese ojeroviáne opa tetã .
Entonces le trajeron un endemoniado , ciego y mudo ; y lo curó , de modo que el mudo hablaba y veía .	Ha ojereraha Jesús rendápe peteĩ kuimba'e ohecha'ỹva ha iñe'ẽngúva , oĩva mba'epochy poguýpe . Jesús omonguera chupe , ha pe kuimba'e ohecha ha oñe'ẽ jey .
Pues , simplemente se embelesaron todas las muchedumbres , y se pusieron a decir : “ ¿ Acaso no será este el Hijo de David ? ” .	Ha opavave ohecha ramoite pe ojapóva , ha he'i joa : — Kóva piko ndaha'éi chéne David ra'y mba'e?
Pero cuando los fariseos oyeron del milagro , dijeron : « Con razón puede expulsar demonios . Él recibe su poder de Satanás , el príncipe de los demonios » .	Umi fariséo ohendúvo upéva katu he'i : — Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape .
Y conociendo Jesús sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado , y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no se mantendrá en pie .	Jesús oikuaa upe ha'e kuéra he'íva ipy'apýpe , ha he'i chupe kuéra : — Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , oñehundi . Oimeraẽva táva térã óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Así que , si Satanás expulsa a Satanás , se estará dividiendo a sí mismo ; y así , ¿ cómo podrá permanecer su reino ?	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta?
Ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú ; pero si es así , ¿ quién da a los seguidores de ustedes el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos demuestran que ustedes están equivocados .	Peẽ niko peje che amosẽha mba'epochy Beelzebú pokatu rupi . Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
En cambio , si expulso a los demonios por medio del Espíritu de Dios , eso significa que el reino de Dios ha llegado a ustedes .	Che amosẽ ramo mba'epochy Tupã Espíritu rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme .
» ¿ Cómo podrá entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y robarle sus cosas , si primero no lo ata ? Solamente así podrá robárselas .	Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui .
» El que no está de mi parte , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , esparce .	Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi .
Por eso os digo : todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres , pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada .	Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe . Upe Espíritu Santo rehe ojahéivape katu , ndojeheja rei mo'ãi .
A cualquiera que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre se le perdonará , pero el que hable contra el Espíritu Santo no tendrá perdón ni en este mundo ni en el venidero .	Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve .
” O hagan el árbol excelente y su fruto excelente , o hagan el árbol podrido y su fruto podrido ; porque por su fruto se conoce el árbol .	“ Peteĩ yvyra máta iporã ramo , hi'a porã vaerã . Ivai ramo katu , hi'a vai vaerã . Pe yvyra máta jaikuaa hi'áre .
¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo pueden hablar cosas buenas siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Peẽ mbói ñemoñare! Mba'éicha piko iporãva pejéta , ko peẽ voi pende reko vaíva? Pe ñande py'apýpe jarekóva , ñahenduka ñande juru rupi .
El hombre bueno saca cosas buenas del buen tesoro de su corazón ; el hombre malo saca cosas malas de su mal tesoro .	Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva .
Les advierto que , en el día del juicio , cada cual habrá de responder de toda palabra vacía que haya pronunciado .	Che ha'e peẽme , ágã mbojovakeha árape , opavave omombe'u vaerã Tupãme mba'érepa he'i raka'e umi ñe'ẽ rei .
Porque por tus palabras se te absolverá , y por tus palabras se te condenará . »	Ne ñe'ẽngue voi Tupã oiporúta nde reja rei haguã térã ne rundi haguã . ”
Entonces algunos de los escribas y Fariseos dijeron a Jesús : " Maestro , queremos ver una señal ( un milagro ) de parte Tuya . "	Upéi , fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , rohechase niko rejapórõ mba'e hechapyrãva .
Pero él les dijo : « La generación mala y adúltera demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Porque así como Jonás estuvo en el vientre del gran pez tres días y tres noches , así el Hijo del hombre estará en el corazón de la tierra tres días y tres noches .	Ha Jonás oĩ haguéicha mbohapy ára ha pyhare pe pira guasu ryépe , péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , apyta vaerã mbohapy ára ha pyhare yvy guýpe .
Los hombres de Nínive se levantarán con esta generación en el juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y miren , algo más grande que Jonás está aquí .	Ágã Tupã ombojovakévo opavavépe , umi Ninivegua pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e kuéra niko oheja vaekue iñangaipa Jonás oñemoñe'ẽ ramo chupe kuéra . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Jonásgui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
La Reina del Sur se levantará con esta generación en el juicio y la condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y mirad , algo más grande que Salomón está aquí .	Pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyryvégui ou vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , va al desierto en busca de descanso , pero no lo encuentra .	Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ndojuhúi ramo he'i :
se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » . Si , al llegar , la encuentra desocupada , barrida y arreglada ,	“ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ” Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ haguégui inandi porã , ojetypei ha ipotĩ porã .
Entonces el espíritu busca a otros siete espíritus más malignos que él , y todos entran en la persona y viven allí . Y entonces esa persona queda peor que antes . Eso es lo que le ocurrirá a esta generación maligna .	Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy heko añavéva chugui ha oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui . Peichaite avei ojehúta opa heko añáva ko'ágã guápe .
Mientras él todavía hablaba a las muchedumbres , ¡ mire ! , su madre y sus hermanos se situaron fuera , y procuraban hablarle .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ ha'e oĩháme isy ha ityvýra kuéra , oñe'ẽséva hendive . Ha opytágui hikuái pe óga rokápe ,
Alguien le dijo : — Tu madre y tus hermanos están afuera y quieren hablar contigo .	peteĩ umi upépe oĩva he'i Jesúspe : — Nde sy ha nde ha ryvy kuéra oime okápe , ha oñe'ẽse nendive .
Pero Jesús respondió al que Le informó : " ¿ Quién es Mi madre , y quiénes son Mis hermanos ? "	Jesús katu he'i : — Mávaiko che sy ha máva che ryvy?
Entonces , señalando a sus discípulos , dijo : — Éstos son mi madre y mis hermanos .	Ha omañávo , hemimbo'e kuérare he'i : — Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva hína che ryvy .
Pues todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo es mi hermano y mi hermana y mi madre » .	Ha oimeraẽ ojapóva che Ru yvága pegua rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy .
Aquel día salió Jesús de casa y fue a sentarse a la orilla del lago .	Pe árape voi , Jesús osẽ hógagui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Upépe oguapy oñe'ẽ haguã .
Pronto se reunió una gran multitud alrededor de él , así que entró en una barca . Se sentó allí y enseñó mientras la gente estaba de pie en la orilla .	Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe .
Y les dijo en parábolas muchas cosas como éstas : « Un sembrador salió a sembrar .	Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã .
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves y se la comieron .	Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa .
Otra parte cayó en terreno pedregoso , sin mucha tierra . Esa semilla brotó pronto porque la tierra no era profunda ;	Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy .
Pero cuando salió el sol , se chamuscaron , y , por no tener raíz , se marchitaron .	Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka .
Y otra parte cayó en tierra buena y dio fruto , algunas semillas a ciento por uno , otras a sesenta y otras a treinta .	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 100 , oĩ hi'áva 60 ha oĩ hi'áva 30 . ” Jesús upéi he'i chupe kuéra :
El que tenga oídos , que oiga . »	“ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Sus discípulos vinieron y le preguntaron : — ¿ Por qué usas parábolas cuando hablas con la gente ?	Upéi , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Mba'ére piko opavavépe reñe'ẽ jave , reiporu ñe'ẽ mbojoja chupe kuéra rembo'e haguã?
Jesús les contestó : — A ustedes , Dios les permite conocer los secretos de su reino , pero a ellos no se lo permite .	Jesús he'i chupe kuéra : — Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy yvága peguáre . Chupe kuéra katu nahániri .
A los que escuchan mis enseñanzas se les dará más comprensión , y tendrán conocimiento en abundancia ; pero a los que no escuchan se les quitará aun lo poco que entiendan .	Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã , ha upéva ári oñeme'ẽvéta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Por eso les hablo por parábolas : porque viendo no ven , y oyendo no oyen , ni entienden .	Ko'ãva niko omaña ramo jepe ndohechái hína , ha ohendu ramo jepe ndoikéi iñakãme . Upévare añe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi .
En ellos se cumple la profecía de Isaías : » “ Por mucho que oigan , no entenderán ; por mucho que vean , no percibirán .	Ha péicha , ojehu chupe kuéra upe maranduhára Isaías he'i haguéicha : Ko'ãva ohenduve ramo jependoikuaa mo'ãi , omañave ramo jependohecha mo'ãi .
Porque el corazón de este pueblo está embotado . Son duros de oído y tienen cerrados los ojos , de modo que sus ojos no ven , sus oídos no oyen y su corazón no entiende ; y tampoco se convierten para que yo los cure .	‘ Ko'ãva akãmendoike véima mba'eve , omboty ijapysa ha hesa . Peicha'ỹrõ , ikatúne ohecha ha ohendu , térã ojecha kuaaha ojere ou che rendápeha aipohano chupe kuéra . ’
» Pero dichosos ustedes , porque tienen ojos que ven y oídos que oyen .	Pevy'aite vaerã katu peẽ , ikatúgui peche recha pende resa rupi , ha ikatúgui peche rendu pende apysa rupi .
Les aseguro que muchos profetas y muchos justos desearon ver lo que ustedes están viendo , y no lo vieron , y oír lo que ustedes están oyendo , y no lo oyeron .	Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta imarangatúva ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái , ha ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi .
” Ustedes , pues , escuchen la ilustración del hombre que sembró .	Peẽ katu pehendu mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua .
Las semillas que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje del reino y no lo entienden . Entonces viene el maligno y arrebata la semilla que fue sembrada en el corazón .	Umi ohendúva pe ñe'ẽ ñesãmbyhy Tupãgui oúva rehegua ha ndoikuaáiva mba'épa he'ise , ojogua umi mba'e ra'ỹime ho'a vaekue tapépe . Upéi ou Aña , ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue .
En cuanto al que se sembró sobre los pedregales , este es el que oye la palabra y en seguida la acepta con gozo .	Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe .
pero no tiene raíz profunda en sí mismo , sino que sólo es temporal , y cuando por causa de la palabra viene la aflicción o la persecución , enseguida tropieza y cae .	Ha ndahapo pypukúigui , ndopyta hatãi ipype kuéra . Oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui .
Y aquel en quien se sembró la semilla entre espinos , éste es el que oye la palabra , mas las preocupaciones del mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , y se queda sin fruto .	Umi mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ . Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a .
Las semillas que cayeron en la buena tierra representan a los que de verdad oyen y entienden la palabra de Dios , ¡ y producen una cosecha treinta , sesenta y hasta cien veces más numerosa de lo que se había sembrado !	Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , ha oĩ hi'áva 100 , oĩ katu hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 30 peteĩgui .
La siguiente es otra historia que contó Jesús : « El reino del cielo es como un agricultor que sembró buena semilla en su campo .	Jesús omombe'u jey opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . Ha he'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua peteĩ oñotỹ vaekuépe mba'e ra'ỹi iporãva ikokuépe .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo , sembró cizaña entre el trigo y se marchó .	Peteĩ pyharépe katu , ojekepa jave hína , oike ikokuépe peteĩ hese ija'e'ỹva ha oñotỹ ñana pe trígo apytépe , ha upéi oho .
Cuando brotó el trigo y se formó la espiga , apareció también la mala hierba .	Pe trígo ty oñepyrũ opu'ã . Ha hi'ávo katu opu'ã avei umi ñana ijapytépe .
Y los siervos del dueño fueron y le dijeron : ' Señor , ¿ no sembró usted buena semilla en su campo ? ¿ Cómo , pues , tiene cizaña ? '	Pe kokue jára rembiguái kuéra oho hendápe ha he'i chupe : ‘ Karai , pe mba'e ra'ỹi reñotỹ vaekue nde kokuépe niko iporã vaekue . Mba'éicha piko péicharõ osẽ ko'ã ñana ijapytépe? ’
El les dijo : ' Un enemigo ha hecho esto . ' Y los siervos le dijeron : ' ¿ Quiere , usted , que vayamos y la recojamos ? '	Pe kokue jára he'i chupe kuéra : ‘ Oime vaerã niko peteĩ che rayhu'ỹva ojapo ra'e . ’ Upépe umi hembiguái he'i chupe : ‘ Rohótapa romondóro umi ñana? ’
Pero él dijo : ' No , no sea que al recoger la cizaña , arranquen el trigo junto con ella .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : ‘ Nahániri , ani ágã pemondorokuévo umi ñana , pemondoro avei umi trígo .
" Dejad que ambos crezcan juntos hasta la siega ; y al tiempo de la siega diré a los segadores : ' Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla , pero el trigo recogedlo en mi granero . ' "	Iporãve jahejánte okakuaa oñondive oguahẽ meve ñemono'õha ára . Upe ñemono'õha árape , ha'éta umi omba'apóvape omondoro raẽ haguã umi ñana , ha ojokua aty-atýpe ojehapy haguã . Upe rire ombyatýne hikuái pe trígo , ha omoĩ oñeñongatu haguãme . ”
Les contó otra parábola : « El reino de los cielos es como un grano de mostaza que un hombre sembró en su campo .	Jesús omombe'u opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe .
Es la más pequeña de todas las semillas , pero se convierte en la planta más grande del huerto ; crece hasta llegar a ser un árbol y vienen los pájaros y hacen nidos en las ramas » .	Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri , ha okakuaa rire ijyvateve opa mba'e kokuépe opu'ãvagui . Yvyra mátaicha ijyvate ha guyra kuéra ou ojaitypo hakãre . ”
Jesús también usó la siguiente ilustración : « El reino del cielo es como la levadura que utilizó una mujer para hacer pan . Aunque puso solo una pequeña porción de levadura en tres medidas de harina , la levadura impregnó toda la masa » .	Jesús omombe'u opavavépe mbuja mbovuha rehegua ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ”
Jesús siempre usaba historias e ilustraciones como esas cuando hablaba con las multitudes . De hecho , nunca les habló sin usar parábolas .	Jesús oiporu ñe'ẽ mbojoja omombe'u haguã opavavépe ko'ã mba'e . Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra oiporu'ỹre ñe'ẽ mbojoja .
para que se cumpliera lo que se habló por medio del profeta que dijo : “ Abriré mi boca con ilustraciones , publicaré cosas escondidas desde la fundación ” .	Péicha ojapo oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue ojehutaha he'i ramo : Añe'ẽta chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupiamombe'úta chupe kuéra oĩva iñemimbyTupã ojapo ypy guive ko yvy .
Jesús despidió entonces a la gente y entró en la casa , donde sus discípulos se le acercaron y le pidieron que les explicara la parábola de la mala hierba en el campo .	Jesús oheja opavavépe ha oho oike hógape . Hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe ha he'i chupe : “ Emombe'úna oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñana trigotýpe opu'ãva rehegua . ”
Él les dijo : « El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre .	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : “ Pe oñotỹva mba'e ra'ỹi iporãva niko hína che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári ,
El campo es el mundo , y la buena semilla representa a la gente del reino . La maleza representa a las personas que pertenecen al maligno .	ha pe kokue katu ko yvy tuichakue . Pe mba'e ra'ỹi iporãva niko umi ohejáva Tupã oisãmbyhy chupe kuéra , ha umi ñana katu umi Aña mba'éva .
El enemigo que sembró la maleza entre el trigo es el diablo . La cosecha es el fin del mundo , y los cosechadores son los ángeles .	Ha pe ñana ñotỹhare , upe Aña . Pe ñemono'õha ára katu niko ára paha oútava , ha umi koga'a omono'õva katu Tupã remimbou kuéra .
Del mismo modo que se recoge la cizaña y se hace una hoguera con ella , así sucederá al fin del mundo .	Umi ñana oñembyaty ha ojeityháicha tatápe ojehapy haguã , péicha avei ojehúta ára pahápe .
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles , y ellos quitarán del reino todo lo que produzca pecado y a todos aquellos que hagan lo malo .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amondóta che remimbou kuérape . Ha'e kuéra ombyaty ha oipe'áta , umi ohejáva chéve aisãmbyhy chupe kuéra apytégui , opa umi oitýva hapichápe angaipápe ha opa hembiapo vaívape .
y los echarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Che remimbou kuéra oitýta chupe kuéra tatakua hendývape , ha upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi .
En aquel tiempo los justos resplandecerán tan brillantemente como el sol en el reino de su Padre . El que tiene oídos , escuche .	Upe árape , umi imarangatúva omimbi vaerã kuarahy rendýicha pe che Túva oisãmbyhyhápe . Ohendúvake tojapysaka porã . ”
» El reino de los cielos es como un tesoro escondido en un campo . Cuando un hombre lo descubrió , lo volvió a esconder , y lleno de alegría fue y vendió todo lo que tenía y compró ese campo .	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua ku pláta yvyguy kokuépe oñeñotỹvape . Ou peteĩ ojuhúva pe pláta yvyguy ha oñomi jey upepete . Upéi , vy'apópe oho ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe yvy .
También puede compararse el reino de los cielos a un comerciante que busca perlas finas .	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei peteĩ ñemuhára oikóva oheka ita jegua iporãvape .
Cuando encuentra una de mucho valor , va a vender todo lo que tiene y la compra .	Ojuhúvo peteĩ iporãvéva oho ha ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe ita jegua .
” Otra vez : el reino de los cielos es semejante a una red barredera bajada al mar , y que recoge [ peces ] de todo género .	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei ku pyaha y guasúpe ojepoívape , ha oitýva opaichagua pira .
Cuando se llenó , la sacaron a la playa ; y se sentaron y recogieron los peces buenos en canastas , pero echaron fuera los malos .	Henyhẽ vove pirágui , umi pira renohẽhára oguenohẽ y rembe'ýpe ha oguapy upépe oiporavo umi pira . Omoĩ ajakápe umi iporãvéva ha umi oje'u'ỹva katu omombo .
Así sucederá al fin del mundo : los ángeles saldrán a separar a los malos de los buenos .	Péicha avei ojehúta ára pahápe . Tupã remimbou kuéra osẽta oipe'a haguã heko vaíva heko potĩva apytégui ,
y los arrojarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	oity haguã tatakua hendývape . Upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi .
¿ Habéis entendido todas estas cosas ? Ellos le dijeron : Sí .	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : — Peikuaápa mba'épa he'ise ko'ã mba'e? Ha'e kuéra he'i chupe : — Roikuaa .
Entonces les dijo : “ Siendo así , todo instructor público , cuando ha sido enseñado respecto al reino de los cielos , es semejante a un hombre , un amo de casa , que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas ” .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : — Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemoarandúva hína ñesãmbyhy Tupãgui oúvape , ojogua ku óga járape oguenohẽva ikarameguãgui mba'e ipyahúva ha itujáva .
Sucedió que cuando Jesús terminó estas parábolas , se fue de allí .	Jesús omombe'upa rire ko'ã ñe'ẽ mbojoja , osẽ oho upégui ,
Y llegando a su pueblo , les enseñaba en su sinagoga , de tal manera que se maravillaban y decían : ¿ Dónde obtuvo éste esta sabiduría y estos poderes milagrosos ?	ha oguahẽ upe ha'e oikove ypy haguépe . Upépe oñepyrũ oporombo'e umi judío kuéra tupaópe . Ha opavave ohecha ramoite chupe , ha he'i : — Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e? Mba'éicha rupi piko ojapo umi mba'e hechapyrãva?
Y se burlaban : « No es más que el hijo del carpintero , y conocemos a María , su madre , y a sus hermanos : Santiago , José , Simón y Judas .	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby? Ndaha'éi nga'u piko Santiago , José ha Judas ryvy?
Todas sus hermanas viven aquí mismo entre nosotros . ¿ Dónde aprendió todas esas cosas ? » .	Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe? Moõgui piko oguenohẽ opa ko'ã mba'e?
Y se escandalizaban a causa de él . Pero Jesús les dijo : — En todas partes se honra a un profeta , menos en su tierra y en su propia casa .	Ha ndojeroviái hese hikuái . Jesús katu he'i chupe kuéra : — Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
Y a causa de su falta de fe , no hizo allí muchos milagros .	Ha Jesús ndojapói upépe heta mba'e hechapyrãva , ha'e kuéra ndojeroviáigui hese .
Por esos días Herodes el tetrarca se enteró de la fama de Jesús ,	Umiha árape Herodes , mburuvicha guasu Galiléa pegua , ohendu umi mba'e Jesús ojapóva ,
les dijo a sus consejeros : « ¡ Este debe ser Juan el Bautista que resucitó de los muertos ! Por eso puede hacer semejantes milagros » .	ha he'i hembiguái kuérape : — Upéva niko Juan Bautista hína , opu'ã jeýva omanóva apytégui . Upévare ipokatu ojapo haguã umi mba'e hechapyrãva .
Y es que Herodes había aprehendido a Juan , y lo había encadenado y metido en la cárcel . Lo había hecho por causa de Herodías , la mujer de Felipe su hermano ,	Herodes niko ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodes niko omenda vaekue Herodías , tyvýra Filipo rembirekóre ,
porque Juan le decía : No te es lícito tenerla .	ha Juan he'íva Heródespe : — Ndaikatúi remenda Herodías rehe . ,
Por eso , Herodes quería matar a Juan . Sin embargo , no se atrevía a hacerlo , porque temía al pueblo que tenía a Juan por profeta .	Herodes ojukase vaekue Juánpe . Okyhyjénte opavavégui , ha'e kuéra oguerekógui Juánpe maranduhára ramo .
Pero durante la fiesta de cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó una danza que a él le agradó mucho ;	Ha Herodes hi'ára mbotyha árape , Herodías membykuña osẽ ojeroky Herodes ha opa umi upépe oĩva renondépe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ,
entonces le prometió con un juramento que le daría cualquier cosa que ella quisiera .	ha Tupã rérare he'i , ome'ẽne haguã chupe oimeraẽ mba'e ha'e ojeruréva .
Presionada por su madre , la joven dijo : « Quiero en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista » .	Pe mitãkuña he'i haguéicha chupe isy , he'i Heródespe : — Ko'agãite aipota reme'ẽ chéve peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
Bien que se contristó el rey , sin embargo , por consideración a sus juramentos y a los que estaban reclinados con él , mandó que le fuera dada ;	Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasu Herodes rehe . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo pe mitãkuña ojeruréva .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Ha oñakã'ouka Juánpe oĩva hína koty ypytũme ,
Enseguida trajeron la cabeza en una bandeja , se la dieron a la muchacha y esta , a su vez , se la entregó a su madre .	ha ogueru hikuái iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe ha ome'ẽ pe mitãkuñáme . Ha'e ogueraha ha ome'ẽ isýpe .
Los discípulos de Juan llegaron y recogieron el cuerpo y lo sepultaron ; y fueron y se lo comunicaron a Jesús .	Upéi oho Juan remimbo'e kuéra ha ogueraha hetekue ha oñotỹ . Upéi oho omombe'u hikuái Jesúspe mba'épa ojehu .
Al oírlo , Jesús se retiró de allí en una barca a un lugar solitario en busca de aislamiento ; pero las muchedumbres , al llegar a oír de ello , le siguieron a pie desde las ciudades .	Oikuaávo Jesús upe Juánpe ojehu vaekue , ojupi peteĩ kanóape ha oho upégui peteĩ ha'eñoháme . Opavave oikuaávo upéva , osẽ umi oikohágui ha oho ha'e oĩháme yvy rupi .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .	Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , ha omonguera umi hasýva ogueru vaekue hikuái .
Al atardecer se acercaron los discípulos , diciendo : " El lugar está desierto y la hora ya es avanzada ; despide , pues , a las multitudes para que vayan a las aldeas y se compren alimentos . "	Pytũmarõ hína , hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : — Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva . Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã .
Pero Jesús les dijo : No hay necesidad de que se vayan ; dadles vosotros de comer .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Natekotevẽi oho . Peẽ voi pemongaru chupe kuéra .
Ellos le dijeron : « Aquí tenemos sólo cinco panes y dos pescados . »	Ha'e kuéra he'i chupe : — Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira .
Él dijo : “ Tráiganmelos acá ” .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peru chéve ko'ápe .
Entonces mandó a la multitud que se sentara sobre la hierba . Luego tomó en sus manos los cinco panes y los dos pescados y , mirando al cielo , pronunció la bendición y partió los panes , los dio a los discípulos y ellos los repartieron entre la gente .	Ha omboguapy opavavépe kapi'ipépe . Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Comieron todos hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan .	Opavave ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .	Umi okarúva niko hína 5.000 kuimba'e rupi , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca , para que cruzaran el lago antes que él y llegaran al otro lado mientras él despedía a la gente .	Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape .
Cuando la hubo despedido , Jesús subió a un cerro , para orar a solas . Al llegar la noche , estaba allí él solo ,	Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã ha'eñoháme . Pyhare oguahẽvo , Jesús oĩ gueteri upépe ha'eño .
mientras la barca ya iba bastante lejos de tierra firme . Las olas azotaban la barca , porque tenían el viento en contra .	Pe kanóa katu ohupytýma pe y mbyte rupi . Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu .
Pero ya cerca del amanecer Jesús fue hacia ellos caminando sobre las aguas .	Ha ko'ẽmbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére .
Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el lago , se asustaron creyendo que era un fantasma y llenos de miedo se pusieron a gritar .	Hemimbo'e kuéra katu ohechávo chupe oguatáva ohóvo y apére , tuicha oñemondýi ha okyhyjégui osapukái : — Póra niko upéva!
Pero en seguida Jesús les habló estas palabras : “ Cobren ánimo , soy yo ; no tengan temor ” .	Jesús katu oñe'ẽ chupe kuéra , ha he'i : — Chénteko! Ani pekyhyje .
Entonces Pedro lo llamó : — Señor , si realmente eres tú , ordéname que vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Upépe Pedro oñe'ẽ chupe , ha he'i : — Che Jára , nde ramo añete , eheja chéve taha ne rendápe y apére .
— Ven — dijo Jesús . Pedro bajó de la barca y caminó sobre el agua en dirección a Jesús .	Jesús he'i chupe : — Eju . Upévo Pedro oguejy pe kanóagui ha oñepyrũ oguata pe y apére , ohóvo Jesús rendápe .
Pero viendo la fuerza del viento tuvo miedo , y empezando a hundirse gritó : " ¡ Señor , sálvame ! "	Oñandúvo pe yvytu ratã katu okyhyje ha oñepyrũ oyguy . Upépe hatã osapukái : — Che Jára , che pytyvõke!
Al momento , Jesús lo tomó de la mano y le dijo : — ¡ Qué poca fe tienes ! ¿ Por qué dudaste ?	Upévo Jesús ipojái ipóre , ha he'i chupe : — Rejerovia'i eterei ra'e! Mba'ére piko nde py'a mokõi reguata haguã?
Cuando subieron de nuevo a la barca , el viento se detuvo .	Ha'e kuéra ojupívo pe kanóape , opi pe yvytu .
Entonces los que estaban en la barca le rindieron homenaje , y dijeron : “ Verdaderamente eres Hijo de Dios ” .	Ha umi oĩ vaekue pe kanóape oñesũmba Jesús renondépe , ha he'i chupe : — Nde niko añete Tupã Ra'y .
Cruzaron el lago y tocaron tierra en Genesaret .	Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesarétpe .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Ha umi upepegua oikuaávo Jesús oguahẽ hague , opa rupi ojekuaa , ha ogueru hikuái hendápe opaichagua hasýva .
Le suplicaban que permitiera a los enfermos tocar al menos el fleco de su túnica , y todos los que tocaban a Jesús eran sanados .	Ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe , ha opokóva guive hese , okuera .
En ese momento , algunos fariseos y maestros de la ley religiosa llegaron desde Jerusalén para ver a Jesús .	Upéi oñemboja Jesús rendápe fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , oúva Jerusaléngui . Oporandu chupe hikuái :
— ¿ Por qué tus discípulos violan la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué no se lavan las manos cuando van a comer ?	— Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue? Ndojepohéiri niko okaru haguã , ojejapo vaerãháicha .
Él les respondió : « ¿ Por qué también ustedes quebrantan el mandamiento de Dios por causa de su tradición ?	Jesús he'i chupe kuéra : — Ha mba'ére piko peẽ avei ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy , ha peẽ pejepokuaaháichante pejapo?
Porque Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ”	Tupã niko he'i : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” , ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka . ”
Pero ustedes dicen : “ Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ‘ Todo aquello con lo que podría ayudarte es mi ofrenda a Dios ’ ,	Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : “ Ndaikatu mo'ãi roipytyvõ . Opa mba'e arekóva niko amboykepáma Tupãme guarã ” .
no debe honrar de ningún modo a su padre ’ . Y así ustedes han invalidado la palabra de Dios a causa de su tradición .	Ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúvape . Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante .
¡ Hipócritas ! Bien habló el profeta Isaías acerca de ustedes , cuando dijo :	Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi! He'i porã vaekue voi pende rehe maranduhára Isaías , he'i ramo guare :
" Este pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katu mombyry che hegui .
De nada sirve que me rinda culto ; sus enseñanzas son mandatos de hombres . ”	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõmba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã .
Luego Jesús llamó a la multitud para que se acercara y oyera . « Escuchen — les dijo — , y traten de entender .	Upéi Jesús ohenói opavavépe , ha he'i chupe kuéra : — Pehendúke peikuaa haguã .
Lo que entra por la boca del hombre no es lo que lo hace impuro . Al contrario , lo que hace impuro al hombre es lo que sale de su boca .	Ndaha'éi pe ñande juru rupi oikéva pe ñane mongy'áva . Pe ñande jurúgui osẽvante pe ñane mongy'áva .
Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron : “ ¿ Sabes que los fariseos tropezaron al oír lo que dijiste ? ” .	Upépe , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : — Reikuaa piko umi fariséo ipochy hague ohendúvo upe eréva?
Él les contestó : — Cualquier planta que mi Padre celestial no haya plantado , será arrancada de raíz .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Oimeraẽ ka'avo che Túva yvága pegua noñotỹi vaekue , oñemondoróta hapo guive .
Déjenlos , pues son ciegos que guían a otros ciegos . Y si un ciego guía a otro , los dos caerán en algún hoyo .	Pejeheja chugui kuéra . Ha'e kuéra niko hína ohecha'ỹva oisãmbyhýva ohecha'ỹvape avei . Ha pe ohecha'ỹva oisãmbyhy ramo ambue ohecha'ỹvape , mokõivéva ho'áne katuete yvykuápe .
En forma de respuesta , Pedro le dijo : “ Acláranos la ilustración ” .	Ha Pedro he'i Jesúspe : — Emombe'u oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja .
A lo cual él dijo : “ ¿ También ustedes están aún sin entendimiento ?	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko ndapeikuaái gueteri upéva?
¿ No entendéis que todo lo que entra en la boca va al estómago y luego se elimina ?	Ndapeikuaái nga'u piko opa mba'e oikéva ñande juru rupi ohoha ñande retepýpe , upéi osẽ jey haguã ñande retégui?
Pero lo que sale de la boca viene del interior del hombre ; y eso es lo que lo hace impuro .	Pe ñande jurúgui osẽva katu osẽ ñande py'aite guive . Umíva umi mba'e hína umi ñane mongy'áva .
Porque del corazón provienen malos pensamientos , homicidios , adulterios , fornicaciones , robos , falsos testimonios y calumnias .	Ñande py'apýgui osẽ mba'e ivaíva , jejuka , ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre .
Estas cosas son las que hacen impuro al hombre ; pero el comer sin cumplir con la ceremonia de lavarse las manos , no lo hace impuro .	Ko'ãva hína umi mba'e ñane mongy'áva . Ndajajepohéiri ramo jakaru haguã ojejapo vaerãháicha , nomongy'ái avavépe .
Saliendo Jesús de allí , se retiró a la región de Tiro y de Sidón .	Jesús osẽ upégui ha oho táva Tiro ha Sidón gotyo .
Y una mujer cananea , de aquella región , se le acercó , gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija tiene un demonio que la hace sufrir mucho !	Ha peteĩ kuña Canaangua , upe rupi oikóva , oñemboja Jesús rendápe . Ha osapukái : — Che Jára , David ra'y , che poriahurerekomína! Che memby kuña niko oĩ mba'epochy poguýpe , ha ombohasa asy eterei chupe .
Pero Jesús no le contestó ni una palabra . Entonces sus discípulos le pidieron que la despidiera . « Dile que se vaya — dijeron — . Nos está molestando con sus súplicas » .	Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . Upémarõ hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe , ha he'i chupe : — Eréna pe kuñáme toho ko'águi . Osapukái niko oúvo ñande rapykuéri .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : — Fui enviado para ayudar solamente a las ovejas perdidas de Dios , el pueblo de Israel .	Upépe Jesús he'i : — Tupã niko che mbou umi Israelgua , ovecháicha okañýva rekávonte .
Pero la mujer , poniéndose de rodillas delante de Jesús , le suplicó : — ¡ Señor , ayúdame !	Upe jave katu pe kuña oguahẽ ha oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : — Che Jára , che pytyvõmína!
Y El respondió y dijo : No está bien tomar el pan de los hijos , y echárselo a los perrillos .	Ha Jesús he'i chupe : — Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
— Sí , Señor ; pero hasta los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .	Pe kuña katu he'i chupe : — Añete niko pe eréva che Jára . Péicharõ jepe , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre ho'áva ijára kuéra meságui .
Entonces Jesús le dijo en respuesta : “ Oh mujer , grande es tu fe ; que te suceda según deseas ” . Y su hija fue sanada desde aquella hora .	Upémarõ Jesús he'i chupe : — Nde katu ha'e kuña rejeroviáva che rehe! Toiko upe reipotaháicha . Upepete voi okuera pe imemby kuña .
Jesús se fue de allí y llegó a la orilla del lago de Galilea . Luego , subió al monte y se sentó allí .	Jesús osẽ upégui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Ojupi peteĩ yvytýpe ha upépe oguapy .
Y vinieron a El grandes multitudes trayendo consigo cojos , lisiados , ciegos , mudos y muchos otros enfermos y los pusieron a Sus pies y El los sanó ;	Ha heta umi oguahẽva hendápe , ogueraháva hendive kuéra umi ikarẽva , ohecha'ỹva , iñe'ẽngúva , ijypíva ha opaichagua hasývape . Umívape omoĩ joa hikuái Jesús renondépe , ha ha'e omonguera chupe kuéra .
de modo que la muchedumbre se asombró al ver que los mudos hablaban y los cojos andaban y los ciegos veían , y glorificaron al Dios de Israel .	Ha opavave ohecha ramoite mba'éichapa umi iñe'ẽngúva oñe'ẽ jey , ijypíva okuera , ikarẽva oguata porã , ha ohecha'ỹva ohecha jey . Ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupã Israel Járape .
Jesús llamó a sus discípulos , y les dijo : — Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer . No quiero mandarlos sin comer a sus casas , porque pueden desmayarse por el camino .	Jesús ohenói hemimbo'e kuérape , ha he'i chupe kuéra : — Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã . Namondoséi hógape ñembyahýire , ani ágã tapére ipy'a mano mba'e .
Los discípulos le dijeron : — ¿ No ves que estamos en un lugar apartado ? ¿ De dónde vamos a sacar suficiente pan para dar de comer a toda esta gente ?	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : — Mba'éicha piko jajuhúta tembi'u ñamongaru haguã opavavépe . Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
— ¿ Cuántos panes tienen ? — les preguntó Jesús . — Siete , y unos pocos pescaditos .	Jesús oporandu chupe kuéra : — Mboy mbuja piko pereko? Ha'e kuéra he'i chupe : — 7 , ha pira mbovymi .
Entonces mandó que la multitud se recostara en el suelo ,	Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe ,
y tomó los siete panes y los peces ; y después de dar gracias , los partió y empezó a darlos a los discípulos , y los discípulos a las multitudes .	ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ; y aun así se llenaron siete espuertas con los trozos de pan que sobraron .	Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembýva ombyaty 7 ajaka renyhẽ .
Y los que comieron eran cuatro mil hombres , sin contar a las mujeres y los niños .	Umi okarúva niko ohupyty 4.000 kuimba'e , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra .
Entonces Jesús envió a todos a sus casas , subió a una barca y cruzó a la región de Magadán .	Upéi Jesús omondo opavavépe hógape . Ha'e katu ojupi kanóape ha oho Magadán gotyo .
Entonces los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús , y para ponerle a prueba le pidieron que les mostrara una señal del cielo .	Fariséo ha Saduséo kuéra oho Jesús rendápe , ha omoñuhã haguã chupe , ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe .
Él les contestó : « Al atardecer , ustedes dicen que hará buen tiempo porque el cielo está rojizo ,	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Kuarahy oikévo peẽ peje : “ Ára porãta hína ” pehecha ramo ára pytãmbaha .
Por la mañana , ustedes dicen : “ Hoy habrá tempestad , porque el cielo está rojizo y nublado . ” ¡ Bien que saben distinguir el aspecto del cielo , pero no pueden distinguir las señales de los tiempos !	Ha ko'ẽvo katu peje : “ Ára vaíta hína . Ára niko ijaraipa ha pytãmba . ” Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise umi mba'e ko'ágã ojehúva?
Una generación inicua y adúltera sigue buscando una señal , pero no se le dará señal alguna sino la señal de Jonás ” . Con eso se fue , dejándolos atrás .	— Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . Upépe oheja chupe kuéra ha oho .
Más tarde , cuando ya habían cruzado al otro lado del lago , los discípulos descubrieron que se habían olvidado de llevar pan .	Hemimbo'e kuéra oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ohecha kuaa hikuái hesarái hague ogueraha haguã hembi'urã nguéra .
En eso , Jesús les dijo : « Abran los ojos y cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos . »	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Peñeñangarekóke umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui .
Ellos comentaban entre sí : « Lo dice porque no trajimos pan . »	Hemimbo'e kuéra katu he'i ojupe : — Upéva niko he'i ndajarúigui mbuja .
Pero Jesús , dándose cuenta de ello , les dijo : — ¿ Por qué están comentando entre ustedes que les falta pan ? ¡ Lo que les falta es fe !	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja? Pejerovia'i etépa che rehe .
¿ Todavía no entienden ? ¿ No recuerdan los cinco mil que alimenté con cinco panes y las canastas con sobras que recogieron ?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague 5 mbuja 5.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui?
¿ Ni se acuerdan tampoco de los siete panes que repartí entre cuatro mil , y cuántas canastas recogieron ?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui?
¿ Cómo es que no entienden ? Si les dije que se cuidaran de la levadura de los fariseos y de los saduceos , no fue por el pan . »	Ndapehecha kuaái ra'e na ñe'ẽi hague peẽme mbujáre . Ha'ese kuri peẽme peñeñangareko haguã umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui .
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	Upépe ae ohecha kuaa hikuái Jesús nde'íri hague chupe kuéra oñeñangareko haguã mbuja mbovuhágui . Pe he'ise vaekue chupe kuéra niko oñeñangareko haguã umi mba'e fariséo ha Saduséo kuéra oporombo'évagui .
Al llegar a la región de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : « ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del Hombre ? »	Jesús oho táva Cesarea Filípope , ha upépe oĩ aja oporandu hemimbo'e kuérape : — Che , yvypóraicha aju vaekue rehépa , mavaha chépa oje'e?
Y ellos respondieron : " Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , Jeremías o alguno de los profetas . "	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha Jeremías térã ambue maranduhára .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy yo ?	Jesús oporandu chupe kuéra : — Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che?
Simón Pedro respondió : « ¡ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente ! »	Ha Simón Pedro he'i chupe : — Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo ha Tupã oikovéva Ra'y .
Jesús le contestó : — ¡ Feliz tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún mortal te ha revelado esto , sino mi Padre que está en los cielos !	Jesús he'i chupe : — Revy'aitétapa nde Simón , Juan ra'y . Avave rupi ndereikuaái kóva , che Túva yvágape oĩva oikuaaukáva ndéve .
También , yo te digo a ti : Tú eres Pedro , y sobre esta masa rocosa edificaré mi congregación , y las puertas del Hades no la subyugarán .	Che ha'e ndéve Pedro , nde réra niko he'ise ita . Ko ita ári amopu'ãta che Iglésia , ha mano jepe ndaipu'aka mo'ãi hese .
Te daré las llaves del reino de los cielos ; lo que tú ates aquí en la tierra , también quedará atado en el cielo , y lo que tú desates aquí en la tierra , también quedará desatado en el cielo .	Ame'ẽta ndéve ñesãmbyhy yvágagui oúva rokẽ pe'aha . Ha opa mba'e nderehejáiva ojehu ko yvy ári , ndojehu mo'ãi avei yvágape . Ha opa mba'e nde rehejáva ojehu ko yvy ári , ojehúta avei yvágape .
Entonces mandó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era Jesús , el Cristo .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u avavépe ha'eha upe Mesías , Tupã rembiporavo .
Desde entonces Jesucristo comenzó a declarar a sus discípulos que debía ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .	Upe ára guive Jesús oñepyrũ he'i hemimbo'e kuérape ha'e oho vaerãha Jerusalénpe . Ha upépe myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha heta ombohasa asytaha chupe . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára rire .
Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo , diciendo : — ¡ Dios no lo quiera , Señor ! ¡ Esto no te puede pasar !	Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ . He'i chupe : — Mba'eveichavérõ , che Jára! Tupã ndaikatúi oheja ojehu ndéve péicha .
Pero volviéndose El , dijo a Pedro : " ¡ Quítate de delante de Mí , Satanás ! Me eres piedra de tropiezo ; porque no estás pensando en las cosas de Dios , sino en las de los hombres . "	Jesús katu ojere ha he'i Pédrope : — Ejei che ypýgui , Sataná! Nde , che rape jokose reína . Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : — Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque el que quiera salvar su alma , la perderá ; pero el que pierda su alma por causa de mí , la hallará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta .
Pues ¿ qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero , pero pierde su alma ? O ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e? Mba'eve! Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã? Mba'eve!
Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras .	Che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeývo , ajúta che Túva reko mimbipa reheve ha hemimbou kuéra reheve . Ha upévo Tupã omyengoviáta peteĩ-teĩme hembiapokue ojerureháicha .
Les digo la verdad , algunos de los que están aquí ahora no morirán antes de ver al Hijo del Hombre llegar en su reino » .	Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva che recha mboyve chéve , yvypóraicha aju vaekue , ajúvo apórosãmbyhy haguã .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan su hermano , y los llevó aparte a un monte alto .	Upe rire , 6 ára haguépe Jesús ogueraha Pédrope , ha Santiago ha tyvýra Juánpe , ha ojupi hikuái peteĩ yvyty ijyvatéva ru'ãme .
y allí se transfiguró delante de ellos . Su rostro resplandecía como el sol , y sus vestidos se hicieron blancos como la luz .	Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo . Hova oñepyrũ omimbi kuarahýicha , ha umi ijao katu morotĩ sakã ha ojajaipa .
De pronto se les aparecieron Moisés y Elías , y hablaban con él .	Ha peichahágui katu ohecha Moisés ha Elíaspe , oñemongetáva hína Jesús ndive .
Entonces Pedro dijo a Jesús : " Señor , bueno es que estemos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . "	Upépe Pedro he'i Jesúspe : — Che Jára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en una nube luminosa de donde procedía una voz que decía : — Este es mi Hijo amado , en quien me complazco . Escúchenlo .	Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : — Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe . ,
Al oír esto los discípulos , se postraron sobre sus rostros , llenos de miedo ;	Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , oñesũ omboja peve hova yvýre , okyhyjégui etereígui .
Entonces Jesús se les acercó y los tocó . « Levántense — les dijo — , no tengan miedo » .	Jesús katu oñemboja hendápe kuéra . Ha opokóvo hese kuéra he'i : — Pepu'ã , ani pekyhyje .
Cuando alzaron la vista , no vieron a nadie más que a Jesús .	Ha ojesarupívo , ndohecha véima avavépe . Jesús ha'eñoha mante ohecha .
Mientras descendían del monte , Jesús les ordenó : " No cuenten a nadie la visión hasta que el Hijo del Hombre haya resucitado de entre los muertos . "	Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra : — Aníke pemombe'u avavépe ko pehecha vaekue che , yvypóraicha aju vaekue , aikove jey peve omanóva apytégui .
Sin embargo , los discípulos le hicieron la pregunta : “ ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe : — Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha?
Jesús contestó : — Es cierto que Elías viene primero a fin de dejar todo preparado .	Jesús he'i chupe kuéra : — Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe .
Pero yo les digo que Elías ya vino , y no lo reconocieron , sino que hicieron con él todo lo que quisieron . Así también el Hijo del Hombre padecerá a manos de ellos . »	Ha che ha'e peẽme , Elías oúma hague ha avave ndoikuaái hague chupe . Upévare ojapo hikuái hese opa ojaposéva . Péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asýta ipópe kuéra .
Entonces los discípulos percibieron que les hablaba de Juan el Bautista .	Upépe ae , hemimbo'e kuéra ohecha kuaa Jesús oñe'ẽ hague chupe kuéra Juan Bautista rehe .
Cuando llegaron a donde estaba la gente , se acercó un hombre a Jesús , y arrodillándose delante de él le dijo :	Oguahẽvo hikuái opavave oĩháme , oñemboja Jesús rendápe peteĩ karai , oñesũ henondépe ha he'i chupe :
“ Señor , ten misericordia de mi hijo , porque es epiléptico y está mal , pues muchas veces cae en el fuego y muchas veces en el agua ;	— Karai , eiporiahurerekomína ko che ra'ýpe . Imba'asy ojopy jave chupe niko oity jepi chupe ha upévare oiko asyeterei . Hetáma péicha ho'a tatápe térã ýpe .
Lo he llevado a tus discípulos , pero no lo han podido sanar . »	Agueru kuri ne remimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ndaikatúi omonguera .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo estaré con vosotros ? ¿ Hasta cuándo os tendré que soportar ? Traédmelo acá .	Jesús he'i upémarõ : — Há , tekove jerovia'ỹ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve? Peru chéve pe mitã rusu .
Enseguida dio una orden , salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado .	Upépe Jesús oñe'ẽ hatã pe mba'e pochýpe , ha omosẽ pe mitãgui . Pe mitã okuera upepete .
Más tarde , los discípulos le preguntaron a Jesús en privado : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar el demonio ?	Upéi umi hemimbo'e kuéra oñe'ẽ Jesús ndive ha'eñoháme , ha oporandu chupe : — Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy?
Jesús les dijo : « Porque ustedes tienen muy poca fe . De cierto les digo , que si tuvieran fe como un grano de mostaza , le dirían a este monte : “ Quítate de allí y vete a otro lugar ” , y el monte les obedecería . ¡ Nada sería imposible para ustedes ! »	Jesús he'i chupe kuéra : — Ndapejeroviapáigui Tupãre . Añete ha'e peẽme , pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvytýpe : “ Ejei ko'águi . Eva amo ” , ha pe yvyty ováta . Oimeraẽ mba'e ikatúne pejapo .
Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno .	( Péicharõ jepe , peñembo'e ramo ha Tupãme pe momba'e guasúvo ndape'úi ramo mba'eve añoite , ikatúne pemosẽ ko'ãichagua mba'e pochy ) .
Luego , cuando volvieron a reunirse en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del Hombre será traicionado y entregado en manos de sus enemigos .	Oiko aja hikuái Galiléa rupi Jesús oñe'ẽ hemimbo'e kuérape kóicha : — Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
y lo matarán , pero al tercer día resucitará . » Al oír esto , ellos se entristecieron mucho .	Ha'e kuéra che jukáta , mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . Kóva ohendúvo , tuicha oñembyasy hikuái .
Cuando llegaron a Capernaúm , se acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto de dos dracmas y dijeron : ¿ No paga vuestro maestro las dos dracmas ?	Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ rire táva Cafarnaúmpe , umi viru ombyatýva Tupaópe guarã oho Pedro rendápe ha oporandu chupe : — Pene mbo'ehára piko ome'ẽ oikóvo pe viru tupaópe guarã?
— Sí , lo paga — contestó Pedro . Luego , al entrar Pedro en la casa , Jesús le habló primero , diciendo : — ¿ Tú qué opinas , Simón ? ¿ A quiénes cobran impuestos y contribuciones los reyes de este mundo : a sus propios súbditos o a los extranjeros ?	Ha Pedro he'i chupe : — Ome'ẽ . Upéi , Pedro oikévo Jesús rógape , Jesús raẽ imandu'a Pédrope , ha oporandu chupe : — Simón , mba'épa nde ere? Mburuvicha kuéra ombyaty ramo viru , mávarepa ha'e kuéra omopẽ? Hetãgua kuérarepa térã ambue tetãguáre?
Pedro contestó : — De los extranjeros . Y Jesús añadió : — Por tanto , los súbditos están exentos .	Pedro he'i chupe : — Ambue tetãguáre . Jesús he'i chupe : — Péicharõ niko hetãgua natekotevẽi ome'ẽ .
Pero , en fin , para que nadie se ofenda , acércate al lago y echa el anzuelo al agua . En la boca del primer pez que pesques encontrarás la moneda precisa . Págales con ella el impuesto por ti y por mí .	Péicharõ jepe , ani haguã ipochy ñane ndive avave , tereho ýpe ha eity ne pinda . Pe pira reikutu raẽva jurúpe rejuhúta viru ohupytýva ñande mokõime guarã . Eraha ha eme'ẽ chupe kuéra upéva .
En aquella ocasión , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?	Upérõ avei , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Máva piko pe mba'e guasuvétava Tupã oporosãmbyhývo yvágape?
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos ,	Upépe Jesús ohenói peteĩ mitãme ha omoĩ ijapytépe kuéra ,
y dijo : En verdad os digo que si no os convertís y os hacéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .	ha he'i : — Añetehápe ha'e peẽme , ndapeiko jeýi ramo mitãicha , ndapeike mo'ãi Tupã sãmbyhy yvágape .
Por eso , cualquiera que se humille como este niñito , es el mayor en el reino de los cielos ;	Pe oñemomirĩva ko mitãicha , upéva pe mba'e guasuvétava Tupã sãmbyhýpe yvágape .
Y el que reciba a un niño como éste en Mi nombre , Me recibe a Mí .	Ha oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory .
" Pero al que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le sería que le colgaran al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y que se ahogara en lo profundo del mar .	Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri .
” ¡ Ay del mundo , debido a los tropiezos ! Pues , forzosamente tienen que venir los tropiezos , pero ¡ ay del hombre por medio de quien viene el tropiezo !	Ajépa oho vaieténe umi mba'e tembiapo vaívape oporoitývape . Ha jepe umíva oiko vaerã voínte , oho vaieteve vaerã upe hapichápe oitývape .
Por lo tanto , si tu mano o tu pie te hace pecar , córtatelo y tíralo . Es preferible entrar en la vida eterna con una sola mano o un solo pie que ser arrojado al fuego eterno con las dos manos y los dos pies .	Upévare , nde po térã nde py ne reitýtarõ angaipápe , eikytĩ ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive nde py térã nde po'ỹre , rejeity rangue tata ogue'ỹvape , nde po ha nde py mokõive reheve .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .	Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive peteĩ nde resa reheve , rejeity rangue Aña retã ratápe , mokõive nde resa reheve .
» Tengan cuidado de no menospreciar a uno de estos pequeños , porque yo les digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos .	Aníke pe apo'i pe mitãicha che rehe ojeroviávape . Ha'e peẽme , Tupã remimbou kuéra hese oñangarekóva oĩ yvágape tapiaiteha che Túva renondépe .
[ Y es que el Hijo del hombre ha venido a salvar lo que estaba perdido ] .	( Che , yvypóraicha aju vaekue , aju anohẽvo jejopy vaígui opa oñehundítava . )
» ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ acaso no dejará las otras noventa y nueve en el monte , para ir a buscar la oveja extraviada ?	Mba'épa peẽ peimo'ã ojapotaha peteĩ kuimba'e oguerekóva 100 ovecha , ha okañy ramo chugui peteĩ? Ohejáne ñúme umi 99 , oho haguã oheka pe okañy vaekue .
Y si logra encontrarla , de seguro se alegrará más por esa oveja que por las noventa y nueve que no se extraviaron .	Ha ojuhúvo , ovy'aiteve vaerã ko peteĩ ovecha reheve , umi 99 okañy'ỹ vaekue reheve guágui .
De la misma manera , no es la voluntad de mi Padre celestial que ni siquiera uno de estos pequeñitos perezca .	Péicha avei , pende Túva oĩva yvágape ndoipotái oñehundi peteĩnte jepe ko'ãvagui , mitãicha che rehe ojeroviáva .
» Si tu hermano peca contra ti , ve a solas con él y hazle ver su falta . Si te hace caso , has ganado a tu hermano .	Nde rapicha ojapo ramo nde rehe ivaíva , eñe'ẽ hendive pene añoháme ha ehechauka chupe ojavy hague . Ne rendu ramo , repyta porã jeýne hendive .
pero si no te hace caso , toma a uno o dos más contigo y vuelve a hablarle , para que los dos o tres testigos puedan confirmar todo lo que digas .	Ha na nde renduséi ramo katu , ehenói peteĩ térã mokõime , ikatu haguã opa oje'éva toje'e mokõi térã mbohapy rovake .
Si se niega a hacerles caso a ellos , díselo a la iglesia ; y si incluso a la iglesia no le hace caso , trátalo como si fuera un incrédulo o un renegado .	Ha chupe kuéra nohenduséi ramo katu , emombe'u opavave rovake tupaópe . Ha upépe nohenduséi ramo katu , pereko chupe pende rehegua'ỹva ramo térã viru ombyatýva Rómape guarãicha .
En verdad les digo , que todo lo que ustedes aten en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desaten en la tierra , será desatado en el cielo .	Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e peẽ pe apytĩva ko yvy ári , oñeapytĩta avei yvágape . Ha opa mba'e peẽ pejoráva ko yvy ári , ojejoráta avei yvágape .
» Además les digo que si dos de ustedes en la tierra se ponen de acuerdo sobre cualquier cosa que pidan , les será concedida por mi Padre que está en el cielo .	Che ha'e avei peẽme : Mokõi pende apytégui peñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme ha peñembo'e he Túva yvágape oĩvape pejerure haguã chupe oimeraẽ mba'e , ha'e ome'ẽta peẽme katuete .
Porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos ” .	Mokõi térã mbohapy oñembyaty ramo che rérape , upépe aiméta che , hendive kuéra .
Entonces acercándose Pedro , preguntó a Jesús : " Señor , ¿ cuántas veces pecará mi hermano contra mí que yo haya de perdonarlo ? ¿ Hasta siete veces ? "	Upépe Pedro oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Che Jára , mbovy jevyvépa che rapicha rembiapo vaikue aheja rei vaerã chupe? Iporãma piko 7 jevyve aheja rei ramo?
Jesús le dijo : “ No te digo : Hasta siete veces , sino : Hasta setenta y siete veces .	Jesús he'i chupe : — Nahániri . Iporãta 70 jey 7 reheja rei ramo .
” Por eso el reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre , un rey , que quiso ajustar cuentas con sus esclavos .	Upévare , Tupã sãmbyhy yvága pegua niko kóicha hína . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu oikuaa porãséva mba'éichapa umi chupe omba'apóva oĩ hendive viru porúpe .
Estaba comenzando a hacerlas cuando le presentaron a uno que le debía muchos millones .	Ha oñepyrũvo ohecha peteĩ-teĩ , ojegueru chupe peteĩ heta eterei viru omyengovia'ỹ vaekue chupe .
Y como no tenía posibilidades de saldar su deuda , el amo mandó que los vendieran como esclavos a él , a su esposa y a sus hijos junto con todas sus propiedades , para que así saldara la deuda .	Ha upéva ndoguerekóigui mba'eve , pe mburuvicha guasu he'i oñeme'ẽ haguã chupe hepýre tembiguái ramo ambuépe , ta'ýra kuéra ha opa oguerekóva reheve . Péicha omyengovia haguã pe viru oiporu vaekuére .
El siervo cayó entonces de rodillas delante de su amo , suplicándole : « Ten paciencia conmigo , que yo te lo pagaré todo » .	Upépe , pe kuimba'e oñesũ huvicha renondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ruvicha , che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ”
Enternecido por esto , el amo de aquel esclavo lo dejó ir libre y canceló su deuda .	Pe mburuvicha guasu oiporiahurereko chupe . Oheja rei chupe pe viru oiporu vaekue ha oheja oho .
Pero al salir aquel siervo , encontró a uno de sus consiervos que le debía 100 denarios ( salario de 100 días ) , y echándole mano , lo ahogaba , diciendo : ' Paga lo que debes . '	Pe kuimba'e osẽvo okápe katu , ojuhu peteĩ hapicha oiporu vaekue chugui viru sa'imi . Opo voi ijajúrare ojuvy haguãicha chupe , he'ívo : “ Emyengovia chéve pe aiporuka vaekue ndéve ” .
Su compañero se arrodilló delante de él , suplicándole : « Ten paciencia conmigo , que yo te lo pagaré » .	Pe hapicha oñesũ henondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ”
Sin embargo , él no quiso , sino que se fue e hizo que lo echaran en prisión hasta que pagara lo que se debía .	Ha'e katu ndoikuaaséi chugui mba'eve . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve pe viru oiporu vaekue .
Así que cuando sus consiervos vieron lo que había pasado , se entristecieron mucho , y fueron y contaron a su señor todo lo que había sucedido .	Ohechávo upéva , umi hapicha kuéra ombyasy eterei . Oho hikuái mburuvicha guasu rendápe ha omombe'upaite chupe pe ojehu vaekue .
Entonces el rey lo mandó llamar , y le dijo : “ ¡ Malvado ! Yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo rogaste .	Upémarõ pe mburuvicha guasu ohenoika pe kuimba'épe ha he'i chupe : “ Nde tembiguái ahẽ! Che aheja rei ndéve pe ikatu'ỹ vaekue remyengovia , rejerurégui chéve .
¿ No debías tú también haberte compadecido de tu compañero , así como yo me compadecí de ti ? ”	Ha nde reiporiahurereko vaerã mo'ã avei nde rapichápe , che roiporiahurereko haguéicha . ”
Con eso , su amo , provocado a ira , lo entregó a los carceleros , hasta que pagara todo lo que se debía .	Pe mburuvicha guasu ipochy eterei pe kuimba'e ndive . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve chupe pe viru ome'ẽ vaekue chupe .
Así también mi Padre celestial hará con ustedes , si no perdonan de todo corazón a sus hermanos . »	Upéi Jesús he'i : — Péicha avei che Túva yvágape oĩva ojapóta pende rehe , pende py'aite guive napeheja reíri ramo pende rapichápe , pe ojapóva pende rehe .
Cuando Jesús terminó estas palabras , partió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán ;	Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e , osẽ oho Galiléagui ha oguahẽ Judéape , opytáva kuarahy resẽ gotyo ysyry Jordángui .
Lo seguía mucha gente , y allí mismo curó a los enfermos .	Heta umi ohóva hapykuéri , ha upépe omonguera hasývape .
Y se acercaron a El algunos fariseos para probarle , diciendo : ¿ Es lícito a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo ?	Fariséo kuéra oñemboja Jesús rendápe omoñuhã haguã chupe . Oporandu chupe hikuái : — Ikatúpa peteĩ ména opoi hembirekógui oimeraẽ mba'ére?
Jesús respondió : — ¿ No han leído las Escrituras ? Allí está escrito que , desde el principio , “ Dios los hizo hombre y mujer ”	Jesús he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Kuatia ñe'ẽme he'iha , Tupã ojapo ramo guare yvypórape iñepyrũmbýpe , ojapo hague kuimba'e ha kuña?
y dijo : Por esta razón dejará el hombre a sus padres , se unirá a una mujer y ambos llegarán a ser como una sola persona .	He'ive avei : “ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ”
Como ya no son dos sino uno , que nadie separe lo que Dios ha unido .	Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema . Upévare , yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue .
Ellos le dijeron : — Entonces , ¿ por qué dispuso Moisés que el marido dé a la mujer un acta de divorcio cuando vaya a separarse de ella ?	Upépe umi fariséo he'i chupe : — Mba'ére piko aipo ramo Moisés rembiapoukapýpe he'i kuimba'e ome'ẽ vaerãha hembirekópe kuatia jueja rehegua , ha upéi opoi chugui?
— Moisés les permitió divorciarse de su esposa por lo obstinados que son — respondió Jesús — . Pero no fue así desde el principio .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui . Iñepyrũmbýpe ndaupéichai vaekue .
Yo les digo que el que se divorcia de su esposa , a no ser en el caso de una unión ilegal , y se casa con otra , comete adulterio .	Che katu ha'e peẽme , “ Oimeraẽva opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo ñemyakã ratĩ haguére , pe kuimba'e omenda jeýrõ , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ”
Los discípulos le dijeron : Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse .	Upévo hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Péicha oikótarõ peteĩ kuimba'e hembireko ndive niko , iporãve nomendái .
Él les dijo : “ No todos hacen lugar para el dicho , sino únicamente los que tienen el don .	Jesús he'i chupe kuéra : — Nda opavavéipe niko oñeme'ẽ ohecha kuaa haguã ko ha'éva peẽme . Umi Tupã ome'ẽvape , ha'e kuéra mante ohecha kuaa .
Porque hay eunucos que así nacieron del vientre de su madre , hay otros a quienes los hombres han hecho eunucos , y aun hay otros que a sí mismos se hacen eunucos por causa del reino de los cielos . El que sea capaz de comprender esto , que lo comprenda . »	Heta mba'ére niko peteĩ kuimba'e ikatu nomendái . Oĩ umi ou ypy guive ko yvy ári , ikatu'ỹva voínte oiko kuña ndive ha upévare nomendái . Oĩ avei umi ikatu'ỹva omenda oñeha'ỹi'o haguére , ha oĩ katu omenda'ỹva ñesãmbyhy yvágui oúva rehehápe . Upe oñeme'ẽvape ko'ã mba'e ohecha kuaa haguã , tohecha kuaa .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que pusiera sus manos sobre ellos y orara por ellos . Pero los discípulos regañaron a los padres por molestar a Jesús .	Heta mitã mimi ojereraha Jesús rendápe , ha'e omoĩ haguã ipo iñakãre ha oñembo'e haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Entonces Jesús dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos . »	Jesús he'i chupe kuéra : — Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Y después de poner las manos sobre los niños , se fue de allí .	Ha omoĩ ipo iñakã ári kuéra . Upéi ha'e osẽ oho upégui .
Luego , ¡ mire ! , cierto individuo se le acercó y dijo : “ Maestro , ¿ qué tengo que hacer de bueno para obtener la vida eterna ? ” .	Peteĩ karia'y oguahẽ Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Mbo'ehára , mba'e iporãvapa ajapo vaerã ahupyty haguã jeikove opave'ỹva?
Y El le dijo : ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Sólo Uno es bueno ; pero si deseas entrar en la vida , guarda los mandamientos .	Jesús he'i chupe : — Mba'éicha rupi piko reporandu chéve mba'épa hína pe iporãva? Tupã rehe añónte niko ikatu ja'e upéva . Ha reikovese ramo , ejapo Tupã rembiapoukapy he'íva .
" ¿ Cuáles ? " preguntó el hombre . Y Jesús respondió : " No mataras ; no cometeras adulterio ; no hurtaras ; no daras falso testimonio ;	Pe karia'y he'i chupe : — Mavaitévapa? Ha Jesús he'i chupe : — Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre ,
honra a tu padre y a tu madre , y ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	emomba'e nde ru ha nde sýpe , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
El joven dijo : " Todo esto lo he guardado ; ¿ qué me falta todavía ? "	Pe karia'y he'i chupe : — Opa umíva niko ajapopáma . Mba'éiko ajapove vaerã?
Jesús le contestó : — Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .	Jesús he'i chupe : — Nde reko porãse ramo Tupã oipotaháicha , tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Pero al oír el joven estas palabras , se fue triste , porque era dueño de muchos bienes .	Pe karia'y ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Y Jesús dijo a sus discípulos : En verdad os digo que es difícil que un rico entre en el reino de los cielos .	Upépe Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Añete ha'e peẽme , hasyha umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Lo repito a ustedes : es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de los cielos .	Ha'eve katu peẽme , hasyvéta peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : — Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva omomba'ete , ha he'i ojupe : — Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ?
— Para los hombres es imposible — aclaró Jesús , mirándolos fijamente — , mas para Dios todo es posible .	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : — Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva ojapo .
Entonces intervino Pedro y le preguntó : — Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte ; ¿ qué recibiremos por ello ?	Upémarõ Pedro he'i chupe : — Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã . Mba'éichapa oñemyengoviáta oréve upéva?
Jesús les dijo : “ En verdad les digo : En la re-creación , cuando el Hijo del hombre se siente sobre su trono glorioso , ustedes los que me han seguido también se sentarán sobre doce tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel .	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , oguahẽvo pe ára opa mba'e oñembopyahupa jeývo , che , yvypóraicha aju vaekue , aguapýta che guapyha omimbipávape . Ha peẽ che moirũ vaekue , peguapýta avei 12 guapyhápe , pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos , o tierras , por causa de mi nombre , recibirá muchas veces más , y heredará la vida eterna .	Ha opa oheja vaekuépe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy che rehehápe , pe peteĩ oheja vaekue rendaguépe ohupytýta 100 .
Pero muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .	Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta .
» El reino de los cielos es semejante al dueño de una finca , que salió por la mañana a contratar trabajadores para su viña .	Ñesãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku kokue járape osẽva pyharevete ohekávo omba'apo vaerã chupe iparraltýpe .
Convino con ellos en que les pagaría el salario de un día , y los envió a su viña .	Ha oguahẽ rire peteĩ ñe'ẽme ome'ẽvo chupe kuéra pe viru oñeme'ẽva voínte peteĩ ára oñemba'apo vaekuére , omondo chupe kuéra iparraltýpe .
Salió después como a la hora tercera ( 9 a.m. ) , y vio parados en la plaza a otros que estaban sin trabajo ;	Upéi asajeve , osẽ oho oñeñemuháme ha upépe ojuhu hetã hembiapo'ỹvape .
y les dijo : “ Vayan también ustedes a mi viña , y les pagaré lo que sea justo . ” Y ellos fueron .	He'i chupe kuéra : “ Tapeho peẽ avei pemba'apo che parraltýpe , ha hekoitépe ame'ẽta peẽme viru ” . Ha oho hikuái .
De modo que ellos se fueron . Él volvió a salir cerca de la hora sexta , y de la nona , e hizo lo mismo .	Pe óga jára osẽ jey asajepyte , ha upéi katu ka'aru asaje rupi , péicha jey ojapo .
y cuando salió cerca de las cinco de la tarde halló a otros que estaban desocupados , y les dijo : “ ¿ Por qué se han pasado todo el día aquí , sin hacer nada ? ”	Ha ka'aruete , osẽ oho jey upe oñeñemuháme ha ojuhu jey upépe hembiapo'ỹvape . Ha he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko peẽ peime rei peína ko'ápe ára pukukue pemba'apo'ỹre? ”
Le respondieron : “ Es que nadie nos ha contratado . ” Él les dijo : “ Vayan también ustedes a la viña . ”	He'i hikuái chupe : “ Avave niko na ore nomba'apói . ” Upérõ he'i chupe kuéra : “ Tapeho pemba'apo peẽ avei che yvýpe , ha ame'ẽta peẽme viru hekoitépe . ”
» Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : “ Llama a los trabajadores , y págales comenzando por los últimos que entraron y terminando por los que entraron primero . ”	Ka'aru pytũvo pe óga jára he'i pe iparralty ñangarekohárape : “ Ehenói umi omba'apóvape ha eme'ẽ chupe kuéra pe hembiapokue repy . Eñepyrũ umi itapykueve oguahẽ vaekuégui ha ipahávo eme'ẽ umi oike tenondeve vaekuépe . ”
Cuando vinieron los hombres de la hora undécima , recibieron cada uno un denario .	Ha oguahẽ umi ka'aruete oike vaekue , ha chupe kuéra oñeme'ẽ viru omba'apórõ guáicha peteĩ ára pukukue .
Entonces los que habían estado trabajando desde la mañana pensaron que recibirían más ; pero , cuando llegó su turno , recibieron el mismo salario .	Upéi , oguahẽvo umi tenondete oike vaekue , oimo'ã chupe kuéra oñeme'ẽ hetavetaha . Chupe kuéra katu oñeme'ẽ umi ambuépe oñeme'ẽ haguéichante .
Y al recibirlo , murmuraban contra el hacendado ,	Oñeme'ẽvo chupe kuéra hembiapokue repy , oñepyrũ ipochy pe óga jára ndive .
y dijeron : ‘ ¡ Estos últimos trabajaron una sola hora ; no obstante , los hiciste iguales a nosotros que soportamos el peso del día y el calor ardiente ! ’ .	He'i chupe : “ Umi tapykue oike vaekue niko , sapy'amínte omba'apo ha reme'ẽ chupe kuéra oréve reme'ẽháicha , jepe ore ára pukukue romba'apo pe kuarahy akúpe . ”
Mas él , respondiendo a uno de ellos , dijo : ‘ Amigo , no te hago ningún mal . Conviniste conmigo por un denario , ¿ no es verdad ?	Pe óga jára katu he'i chupe kuéra : “ Che irũ , ndajapói niko nde rehe mba'eve hendape'ỹva . Ndajapytái nga'u piko ra'e remba'apotaha chéve virúre oñeme'ẽva peteĩ ára oñemba'apóvare?
Toma lo tuyo y vete . Quiero dar a este último lo mismo que a ti .	Erekóma niko ne rembiapo repykue , tereho nde rógape . Che ame'ẽse ramo pe tapykuete oike vaekuépe ndéve ame'ẽháicha ,
" ¿ No me es lícito hacer lo que quiero con lo que es mío ? ¿ O es tu ojo malo porque yo soy bueno ? "	piko máva he'íta chéve mba'eve , ajapo haguére ajaposéva viru arekóvagui? Nde pochy nga'u piko che ndive , che mba'e porã haguére? ”
» Así que los últimos serán primeros , y los primeros , últimos .	Upéi he'i Jesús : “ Ha péicha , umi itenondéva itapykuéta , ha umi itapykuéva itenondéta . ”
Cuando Jesús iba de camino subiendo hacia Jerusalén , llamó aparte a los doce discípulos y les dijo :	Jesús ohóvo Jerusalénpe , ogueraha umi 12 hemimbo'e kuérape ha'eñoháme , ha he'i chupe kuéra :
— Como ustedes ven , ahora vamos a Jerusalén , donde el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , que lo condenarán a muerte	— Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekuépe , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã .
luego lo pondrán en manos de extranjeros para que se burlen de él , lo golpeen y lo crucifiquen . Pero al tercer día resucitará .	Upéi , che me'ẽta hikuái ambue tetãgua pópe oñembohory haguã che rehe , che nupã ha che mosãingo haguã kurusúre . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta .
Entonces se acercó a Jesús la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos , y postrándose ante El , Le pidió algo .	Oñemboja Jesús rendápe Zebedeo rembireko , imemby Santiago ha Juan ndive , ha oñesũ ha'e Jesús renondépe , ojerure haguã chupe peteĩ mba'e .
Él le dijo : “ ¿ Qué quieres ? ” . Ella le dijo : “ Di la palabra para que estos dos hijos míos se sienten , uno a tu derecha y uno a tu izquierda , en tu reino ” .	Jesús oporandu chupe : — Mba'épa reipota ajapo? Ha'e he'i chupe : — Aipota ere chéve , ko'ã che memby mokõi oguapytaha peteĩ nde akatúa gotyo ha ambue nde asu gotyo reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasúrõ .
Jesús respondió : — No saben lo que están pidiendo . ¿ Pueden beber ustedes la misma copa de amargura que yo estoy a punto de beber ? Ellos le contestaron : — ¡ Sí , podemos beberla !	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejeruréva . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha? Ha'e kuéra he'i : — Roime rohasa haguã .
Él les dijo : « A decir verdad , beberán de mi vaso ; pero el sentarse a mi derecha y a mi izquierda no me corresponde concederlo , pues ya es de aquellos para quienes mi Padre lo ha preparado . »	Jesús he'i chupe kuéra : — Pehasa asýta añete che ahasa asytaháicha . Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Túva upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe .
Cuando lo oyeron los otros diez , se indignaron contra los dos hermanos .	Umi 10 hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , ipochy umi mokõi ojoryvy ndive .
Pero Jesús los llamó , y les dijo : — Como ustedes saben , entre los paganos los jefes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y los grandes hacen sentir su autoridad sobre ellos .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : — Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Pero entre ustedes no debe ser así . Antes bien , si alguno quiere ser grande , que se ponga al servicio de los demás ;	Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Upéva rangue pe tuichaséva pende apytépe toiko pene rembijokuái ramo .
y aquel de ustedes que quiera ser el primero , será su esclavo .	Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko pene rembiguái ramo .
Pues ni aun el Hijo del Hombre vino para que le sirvan , sino para servir a otros y para dar su vida en rescate por muchos » .	Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi vaekue che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu , ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui .
Ahora bien , al salir ellos de Jericó , una gran muchedumbre lo siguió .	Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽvo táva Jericógui , heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri .
Y he aquí , dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron , diciendo : ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Mokõi ohecha'ỹva oguapy hína pe tape yképe . Ha ohendúvo Jesús ohasaha ohóvo , osapukái hikuái : — David ra'y , ore poriahurerekomína!
« ¡ Cállense ! » , les gritó la multitud . Sin embargo , los dos ciegos gritaban aún más fuerte : « ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! » .	Heta oĩ oja'óva chupe kuéra okirirĩ haguã , ha'e kuéra katu hatãve osapukái : — Nde , David ra'y , ore poriahurerekomína!
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : « ¿ Qué quieren que les haga ? »	Upévo Jesús opyta , ohenói umi ohecha'ỹvape ha he'i chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo pende rehe?
Los ciegos le contestaron : — Señor , que podamos ver .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Karai , rohechase niko .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .	Jesús oiporiahurereko chupe kuéra ha opoko umi hesáre . Ha upepete umi ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha omoirũ Jesúspe .
Cuando se acercaban a Jerusalén , y llegaron a Betfagué , al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,	Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã ,
diciéndoles : " Vayan a la aldea que está enfrente de ustedes , y enseguida encontrarán un asna atada y un pollino con ella ; desátenla y tráiganlos a Mí .	he'ívo chupe kuéra : — Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ha imemby hendive . Pejora ha peru chéve .
Y si alguien les dice algo , digan : ' El Señor los necesita ; ' y enseguida los enviará . "	Ha oimérõ oipota'ỹva peru , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta . ”
Esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta :	Ko'ã mba'e ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue kuatiápe :
Digan a Jerusalén , la ciudad de Sión : Mira , tu Rey viene a ti lleno de humildad , montado en un asno , en un pollino , hijo de animal de carga .	Peje umi Sión guápe : “ Péina ou pende ruvicha guasuvúrro ári ojejapo'ỹre ” .
Los discípulos fueron e hicieron como les había mandado Jesús .	Upérõ , hemimbo'e kuéra oho ha ojapo Jesús he'i haguéicha chupe kuéra .
y trajeron el asna y el pollino . Pusieron sobre ellos sus mantos y Jesús se sentó encima .	Ogueraha hikuái pe vúrro imemby reheve Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
La mayor parte de la muchedumbre tendió sus prendas de vestir exteriores en el camino , mientras otros se pusieron a cortar ramas de los árboles y a tenderlas por el camino .	Ha opavave oipyso ijao haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére .
Y las multitudes que iban delante de El , y las que iban detrás , gritaban , diciendo : ¡ Hosanna al Hijo de David ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Hosanna en las alturas !	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : — Tupã tohovasa mburuvicha guasu David ra'ýpe! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva! Tupã toñemomba'e guasu!
Cuando Jesús entró en Jerusalén , toda la ciudad se alborotó , y muchos preguntaban : — ¿ Quién es éste ?	Oguahẽvo Jesús Jerusalénpe , opa upepegua ipy'a tarovapa . Heta oĩ oporandúva : — Máva piko kóva?
Y la gente contestaba : — Es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea .	Ha umi Jesús ndive ohóva he'i : — Kóva niko maranduhára Jesús , oúva táva Nazaret Galiléa peguágui .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa .
Les dijo : « Las Escrituras declaran : “ Mi templo será llamado casa de oración ” , ¡ pero ustedes lo han convertido en una cueva de ladrones ! » .	Ha he'i chupe kuéra : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
Los ciegos y los cojos se acercaron a Jesús en el templo y él los sanó .	Pe Tupaópe oñemboja Jesús rendápe umi ohecha'ỹva ha ikarẽva , ha ha'e omonguera chupe kuéra .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron	Umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ohechávo umi mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva , ha ohendúvo mba'éichapa umi mitã osapukái Tupaópe “ Tupã tohovasa David Ra'ýpe ” , ipochy .
Y Le dijeron : " ¿ Oyes lo que éstos dicen ? " Y Jesús les respondió : " Sí , ¿ nunca han leído : ' De la boca de los pequeños y de los niños de pecho te has preparado alabanza ? ' "	Ha he'i Jesúspe : — Rehendu piko mba'épa he'i hikuái? Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Ahendu aína . Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Mitã nguéra jurúguiha mitã kambu mimiche momba'e guasu vaerã hekoitépe .
Entonces los dejó y , saliendo de la ciudad , se fue a pasar la noche en Betania .	Ha oheja chupe kuéra . Osẽ oho upégui táva Betania peve , ha opyta upépe upe pyhare .
Por la mañana , cuando regresaba a la ciudad ( Jerusalén ) , Jesús tuvo hambre .	Pyhareve , Jesús oho jeývo Jerusalénpe oñandu iñembyahýi .
Al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella ; pero únicamente encontró hojas . Entonces dijo a la higuera : — ¡ Que nunca más vuelvas a dar fruto ! Y en aquel mismo instante se secó la higuera .	Ha ohechávo peteĩ ígo máta opu'ãva tape yképe , oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese . Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : — Nande'a mo'ã véima araka'eve! Ha upepete pe ígo máta ipiru .
Pero cuando los discípulos vieron esto , quedaron admirados , y dijeron : “ ¿ Cómo sucedió que se marchitara al instante la higuera ? ” .	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva , ohecha ramoite ha oporandu Jesúspe : — Mba'éicha piko pe ígo máta pya'ete ipirupa?
Entonces Jesús les dijo : — Les digo la verdad , si tienen fe y no dudan , pueden hacer cosas como esa y mucho más . Hasta pueden decirle a esta montaña : “ Levántate y échate al mar ” , y sucederá .	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , pejerovia ramo ha na pende py'a mokõi ramo , upe che ajapo vaekue ko ígo mátare peẽ avei pejapóta , ha hetave mba'e . Ikatúta peje peteĩ yvytýpe : “ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity y guasúpe ” ha oikóta pejeháicha .
Si ustedes creen , todo lo que pidan en oración lo recibirán . »	Ha pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme .
Entonces , después que entró en el templo , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se le acercaron mientras estaba enseñando , y dijeron : “ ¿ Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Y quién te dio esta autoridad ? ” .	Jesús oho jey Tupaópe , ha oporombo'e jave upépe hína , oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra ha Israel myakãhára kuéra . Oporandu chupe hikuái : — Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
Y Jesús les respondió : " Yo también les haré una pregunta , que si Me la contestan , Yo también les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Jesús ombohovái chupe kuéra : — Che aporandúta avei peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
El bautismo de Juan , ¿ de dónde procedía ? ¿ Del cielo o de la tierra ? Ellos se pusieron a discutir entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra? Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Y si decimos que lo recibió de los hombres , corremos el peligro de la reacción del pueblo , porque todos tienen a Juan por profeta » .	Ha ja'e ramo yvypóra hague , opu'ãta ñande rehe opavave . Ha'e kuéra niko oguerovia hína Juan , maranduhára hague . ”
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . A lo que él replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	Upévare he'i hikuái Jesúspe : — Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
” ¿ Qué les parece ? Un hombre tenía dos hijos . Dirigiéndose al primero , dijo : ‘ Hijo , ve , trabaja hoy en la viña ’ .	Jesús oporandu opavavépe : — Mba'épa peje ko peẽme amombe'útavare . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõiva . Ha he'i pe ijypykuépe : “ Che ra'y , tereho emba'apo ñande parraltýpe . ”
El hijo le respondió : “ No , no iré ” , pero más tarde cambió de idea y fue .	Pe ita'ýra katu he'i chupe : “ Ndahaséi ” . Upéi ombyasy péicha he'i hague , ha oho .
Lo mismo le dijo el padre al otro hijo , que le contestó : « Sí , padre , iré » . Pero no fue .	Upéi pe kuimba'e oho ita'ýra pahague rendápe , ha he'i avei chupe oho haguã omba'apo . He'i katu ha'e itúvape : “ Néi , che ru , aháta ” , ha ndohói .
¿ Cuál de los dos hizo lo que su padre quería ? — El primero — contestaron ellos . Y Jesús les dijo : — Les aseguro que los que cobran impuestos para Roma , y las prostitutas , entrarán antes que ustedes en el reino de los cielos .	Mávapa umi mokõivévagui ojapo itúva rembipota? Umi upépe oĩva he'i chupe : — Pe ijypykue . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai raẽ oikéta pende hegui Tupã sãmbyhy yvágape .
Porque Juan fue enviado a ustedes a señalarles el camino de la justicia , y no le creyeron , pero los recaudadores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . E incluso después de ver esto , ustedes no se arrepintieron para creerle .	Juan Bautista niko ou vaekue pene mbo'évo mba'éichapa peiko vaerã , ha ndaperoviaséi vaekue chupe . Umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai katu oguerovia chupe . Peẽ pehecha ramo jepe upéva , napembyasýi pende reko vai ha ndapejeréi chugui , perovia haguã chupe .
Escuchad otra parábola . Había una vez un hacendado que plantouna viña y la cerco con un muro , y cavo en ella un lagar y edifico una torre , la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Pehendu avei kóva : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohahára kuérape , ha oho mombyry .
Llegado el tiempo de la cosecha de la uva , envió a sus siervos para recoger su parte de la cosecha .	Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva .
Los labradores agarraron a esos siervos ; golpearon a uno , mataron a otro y apedrearon a un tercero .	Umi mba'apohára kuéra katu ojeity umi tembiguái ári ha peteĩme oinupã heta , pe ambuépe ojuka , ha ambuépe katu itápe ojapi ojuka peve .
El dueño volvió a mandar más criados que al principio ; pero los labradores los trataron a todos de la misma manera .	Pe karai katu omondo hetave hembiguái kuérape , ha umi mba'apohára ojapo hese kuéra umi ambuére ojapo haguéicha .
Por último envió a su propio hijo , pensando : « A mi hijo lo respetarán » .	Ipahápe omondo ta'ýra teépe . He'i ipy'apýpe : “ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'éva ramo . ”
Pero cuando los labradores vieron que se trataba del hijo del amo , se dijeron : « Este es el heredero . Matémoslo , y apoderémonos de su herencia » .	Ohechávo hikuái pe yvy jára ra'ýpe , umi mba'apohára he'i : “ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ”
Así que lo agarraron , lo sacaron del viñedo y lo mataron .	Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe .
Así que , cuando el señor de la viña venga , ¿ qué hará con esos labradores ? »	Upéi Jesús oporandu : — Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára?
Los líderes religiosos contestaron : — A los hombres malvados les dará una muerte horrible y alquilará el viñedo a otros que le darán su porción después de cada cosecha .	Ha he'i hikuái chupe : — Ojukapáne umi tekove ahẽme , oiporiahurereko'ỹre chupe kuéra . Upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape ome'ẽtava chupe pe imba'erãva .
Jesús les dijo : “ ¿ Nunca han leído en las Escrituras : ‘ La piedra que los edificadores rechazaron es la que ha llegado a ser la principal piedra angular . De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ?	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Por eso les digo que el reino de Dios les será quitado a ustedes y será dado a una nación que produzca los frutos del reino .	Upévare ha'e peẽme , Tupã sãmbyhy ojepe'áta pende hegui ha oñeme'ẽta ambuépe , ome'ẽtava hi'a hekoitépe .
El que caiga sobre esta piedra quedará despedazado , y si ella cae sobre alguien , lo hará polvo .	Ha oimeraẽva ho'áva pe ita hi'ári , opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe .
Pues bien , cuando los sacerdotes principales y los fariseos hubieron oído sus ilustraciones , se dieron cuenta de que hablaba de ellos .	Umi pa'i ruvicha ha fariséo kuéra ohendúvo umi ñe'ẽ mbojoja Jesús omombe'úva , ohecha kuaa hese kuéra he'iha .
Y cuando procuraron prenderle , tuvieron miedo de la multitud , porque le tenían por profeta .	Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo .
Tomando Jesús la palabra , les habló otra vez en parábolas , diciendo :	Jesús oiporu jey ñe'ẽ mbojoja oñe'ẽ haguã opavavépe . He'i chupe kuéra :
— El reino de los cielos puede compararse a un rey que iba a celebrar la boda de su hijo .	— Tupã sãmbyhy yvágape oĩva niko kóicha . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu ojapo vaekue karu guasu ta'ýra omendáta haguére .
Y envió el rey a sus siervos para convocar a los invitados a la fiesta de bodas , pero éstos no quisieron asistir .	Omondo hembiguái kuérape ohenói haguã umi ojejerure vaekuépe ou haguã . Ha'e kuéra katu ndouséi .
Volvió a enviarles más criados , con este encargo : « Díganles a los invitados que ya tengo preparado el banquete . He hecho matar mis terneros y reses cebadas y está todo a punto . Que vengan a la boda » .	Omondove jey upéi hembiguái kuérape , he'ívo chupe kuéra : “ Peje umi ojejerure vaekuépe ou haguã , oĩmbamaha tembi'u ojekaru haguã . Peje chupe kuéra ajukaukáma hague che rymba kuéra ikyravéva , ha oĩmbaitemaha ha'e kuéra ou haguãicha karu guasuhápe . ”
Pero las personas a quienes había invitado no hicieron caso y siguieron su camino : uno se fue a su granja y otro a su negocio .	Umi ojejerure vaekuépe ou haguã katu mba'eve ndoikuaaséi . Peteĩva oho ohecha ijyvy , ambue katu oho iñemuháme ,
y los otros agarraron a los criados del rey y los maltrataron hasta matarlos .	ha umi hembýva katu ojeity umi mburuvicha guasu rembiguái ári , ha oinupã ojuka peve .
” Entonces el rey se airó , y envió sus ejércitos , y destruyó a aquellos asesinos y quemó su ciudad .	Upérõ pe mburuvicha guasu ipochy eterei . Omondo iñorãirõhára kuéra ojuka haguã umi hembiguái jukaharépe ha ohapypa haguã itáva kuéra .
Luego dijo a sus esclavos : ‘ El banquete de bodas por cierto está listo , pero los invitados no eran dignos .	Upéi katu he'i hembiguái kuérape : “ Oĩmbaitéma karu guasu che ra'y mendarã . Umi ajerure vaekuépe ou haguã niko ndaijái voi kuri che rógape ou haguã .
Por eso , vayan a los caminos que salen de la ciudad , e inviten al banquete de bodas a cualquiera que hallen ’ .	Tapeho aipo ramo umi okáre ha peje pejuhúvape ou haguã ko karu guasuhápe .
Los criados salieron a las calles y reunieron a todos los que encontraron , malos y buenos ; y así la sala se llenó de gente .	Umi hembiguái osẽ pe okáre ha ombyaty opa ojuhúvape . Heko potĩ ha heko vaíva peteĩcha oho , ha péicha ou omyenyhẽ hikuái pe óga .
” Cuando el rey entró para inspeccionar a los convidados , alcanzó a ver allí a un hombre no vestido con traje de boda .	Upéi katu pe mburuvicha guasu oike ohecha haguã umi ou vaekuépe , ha ohecha peteĩ kuimba'épe omonde'ỹ vaekue mendahápe guarã ao .
Le dijo : “ Amigo , ¿ cómo has entrado aquí , si no traes traje de boda ? ” Pero el otro se quedó callado .	He'i chupe : “ Che irũ , mba'éicha piko reike ko'ápe remonde'ỹre mendahápe guarã ao? ” Pe kuimba'e katu okirirĩnte .
Entonces el rey dijo a sus sirvientes : ‘ Átenlo de manos y pies y échenlo a la oscuridad de afuera . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes ’ .	Upérõ pe mburuvicha guasu he'i hembiguái kuérape : “ Peipykua ha peipokua , ha pemombo okápe iñypytũháme . Upépe tahasẽ ha hãi tomopururũ . ”
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos . »	Ha Jesús oñe'ẽmbávo he'i : — Hetápe niko ojejerure ou haguã , ha mbovýpe ojeporavo .
Después de esto , los fariseos fueron y se pusieron de acuerdo para hacerle decir a Jesús algo que les diera motivo para acusarlo .	Umi fariséo oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe .
Así que mandaron a algunos de sus partidarios , junto con otros del partido de Herodes , a decirle : — Maestro , sabemos que tú dices la verdad , y que enseñas de veras el camino de Dios , sin dejarte llevar por lo que diga la gente , porque no hablas para darles gusto .	Umi fariséo omondo Jesús rendápe hemimbo'e kuérava apytégui ha avei , umi Herodes rapykuéri oiko hatãva . He'i chupe hikuái : — Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ha hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Roikuaa avei ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e .
Danos , pues , tu opinión : ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?	Roikuaase mba'épa nde ere kóvape : Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Pero Jesús conocía sus malas intenciones . — ¡ Hipócritas ! — dijo — . ¿ Por qué intentan atraparme ?	Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i : — Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi . Mba'ére piko che moñuhãse peína?
Muéstrenme la moneda de la capitación ” . Ellos le trajeron un denario .	Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi . Ha ombohasa chupe hikuái .
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es ésta cara y el nombre que aquí está escrito ?	Omañávo hese Jesús oporandu chupe kuéra : — Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese?
Ellos le dijeron : " Del César . " Entonces El les dijo : " Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . "	Ha'e kuéra he'i : — Mburuvicha guasu Roma pegua . Jesús he'i chupe kuéra : — Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Al oír esto , se quedaron asombrados . Así que lo dejaron y se fueron .	Ohendúvo upéva okirirĩmba hikuái . Oheja chupe , ha osẽ oho hikuái .
Ese día se le acercaron algunos saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) , y le preguntaron ,	Upe árape voi umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
diciendo : Maestro , Moisés dijo : " Si alguno muere sin tener hijos , su hermano , como pariente mas cercano , se casara con su mujer y levantara descendencia a su hermano . "	— Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Pues había con nosotros siete hermanos ; y el primero se casó y falleció , y , no teniendo prole , dejó su esposa a su hermano .	Oiko vaekue niko ko'ápe 7 kuimba'e ojoryvýva . Pe ijypykue omenda ha upéi omano , ha hembireko naimembýigui chugui , opyta tyvýrape .
Les pasó lo mismo también al segundo y al tercero , hasta el último de los siete .	Upéicha avei ojehu pe mokõiháme ha pe mbohapyhápe , ohupyty peve pe ipahaguépe .
Por último , murió la mujer .	Amo ipahápe omano avei pe kuña .
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será mujer ? Porque todos ellos la tuvieron . "	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , ko'ã 7 omenda vaekue hese apytégui?
Pero Jesús les respondió : " Están equivocados por no comprender las Escrituras ni el poder de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : — Tuicha pejavy . Peẽ ndapeikuaái Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Cuando los muertos resuciten , los hombres y las mujeres no se casarán , pues serán como los ángeles que están en el cielo .	Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído ustedes que Dios mismo dijo :	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , ndapeikuaái nga'u piko pe Tupã he'i vaekue peẽme? Ha'e he'i vaekue :
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” ? ¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos !	“ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã . ” Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu .
Al oír esto , las multitudes se admiraban de su enseñanza .	Ohendúvo upéva , opavave ohecha ramo umi mba'e Jesús ombo'éva .
Los fariseos , después de oír que había hecho callar a los saduceos , se juntaron en un grupo .	Umi fariséo ohendúvo Jesús omokirirĩ hague umi Saduséope , oñembyaty hikuái ha oho Jesús rendápe .
Uno de ellos , experto en la ley , le tendió una trampa con esta pregunta :	Peteĩva , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , omoñuhã haguãicha oporandu chupe :
" Maestro , ¿ cuál es el gran mandamiento de la Ley ? "	— Mbo'ehára , mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytépe mba'e guasuvéva?
Él le dijo : “ ‘ Tienes que amar a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con toda tu mente ’ .	Jesús he'i chupe : — ‘ Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve . ’
Este es el más grande y el primer mandamiento .	Kóva hína pe mba'e guasuvéva ha pe tenondeteguáva .
El segundo se parece a éste : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Upéva rire oúva ojogua chupe , ha he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ’
De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas . »	Ko'ã mokõi tembiapoukapy ári oguapy hína Moisés rembiapoukapy ha opa mba'e maranduhára kuéra ombo'e vaekue .
Estando reunidos los Fariseos , Jesús les hizo una pregunta :	Jesús oñe'ẽ umi fariséo oñembyaty vaekuépe ,
Jesús les preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes del Mesías ? ¿ De quién desciende ? Le contestaron : — Desciende de David .	ha oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peẽ peje pe Mesías rehe? Máva ñemoñarépa ha'e? He'i hikuái chupe : — David ñemoñare .
Jesús les replicó : — Entonces , ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor , cuando dice :	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Mba'éicha rupi piko David , Espíritu Santo rupi he'i chupe “ che Jára ” ? David niko he'i vaekue :
' Dijo el Señor a mi Señor : " sientate a Mi diestra , hasta que ponga a Tus enemigos debajo de Tus pies " ' ?	Ñandejára he'i che Járape “ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva ” .
¿ Cómo , entonces , puede ser su hijo , si David lo llama señor ? »	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta?
Nadie podía responderle nada , y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Ha avave ndaikatúi ombohovái chupe . Upe guive avave noñeha'ãvéi oporandu chupe mba'eve .
Entonces Jesús habló a las muchedumbres y a sus discípulos , y dijo :	Upe rire Jesús oñe'ẽ opavavépe ha hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra :
“ Los escribas y los fariseos se han sentado en la cátedra de Moisés .	— Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo kuéra ári oĩ oikuaaukávo Moisés rembiapoukapy .
Por lo tanto , obedézcanlos ustedes y hagan todo lo que les digan ; pero no sigan su ejemplo , porque ellos dicen una cosa y hacen otra .	Upévare , pene ñe'ẽ rendu vaerã chupe kuéra ha pejapo vaerã opa ha'e kuéra he'íva . Upe ha'e kuéra ojapóva katu ani peẽ pejapo . Ha'e kuéra niko he'i peteĩ mba'e ha ndojapói pe he'íva .
Atan cargas pesadas y las ponen sobre los hombros de los hombres , pero ellos mismos ni con el dedo quieren moverlas .	Ha'e kuéra niko omoĩ opavave apére mba'e pohýi ikatu'ỹva jaropu'aka . Oity avei opavave apére mba'e pohýi , ha peteĩ ikuãme jepe ndopokoséi hese .
» Todo lo hacen para que la gente los vea : Usan filacterias grandes y adornan sus ropas con borlas vistosas ;	Opa umi mba'e ojapóva , ojechauka haguãnte ojapo . Oñapytĩ isyva ha ijyva kuérare Ñandejára Ñe'ẽ ryru tuicha tuicháva , ha ombopukuve ijao fléko . ,
aman el lugar de honor en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas ,	Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe ha judío kuéra tupaópe .
y desean que la gente los salude con todo respeto en la calle y que los llame maestros .	Tape rupi katu oipota oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha ha opavave te'i chupe kuéra “ Mbo'ehára ” .
» Pero ustedes , no permitan que nadie los llame “ Rabí ” , porque tienen un solo maestro y todos ustedes son hermanos por igual .	Peẽ katu ani peheja avavépe pene renói mbo'ehára . Peẽ niko ojoryvy hína , ha peteĩnte pene Mbo'ehára .
Además , no llamen padre de ustedes a nadie sobre la tierra , porque uno solo es su Padre , el Celestial .	Ha ani avavépe peje ko yvy ári “ Ore Túva ” . Peteĩnte niko pende Túva , ha ha'e oĩ yvágape .
Ni tampoco se hagan llamar « maestros » , porque el único maestro de ustedes es Cristo .	Ani avei peheja avavépe he'i peẽme “ Ore mbo'ehára ” , peteĩnte niko pene mbo'ehára ha upéva pe Mesías .
El más importante entre ustedes debe ser el sirviente de los demás ;	Pe mba'e guasuvéva pende apytépe , tembiguáicha ojejokuaika vaerã .
Al que se ensalce a sí mismo , Dios lo humillará ; pero al que se humille a sí mismo , Dios lo ensalzará .	Tupã oitýta yvýre pe oñemomba'e guasusévape , ha upe oñemomichĩvape katu omomba'e guasúta .
" Pero , ¡ ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas que cierran el reino de los cielos delante de los hombres ! Porque ni entran ustedes , ni dejan entrar a los que están entrando .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pemboty Tupã sãmbyhy yvága pegua rokẽ ani haguã avave oike . Peẽ voi ndaikatúi peike , ha ndapehejái umi oikesévape oike .
¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que devoran las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacen largas oraciones ! Por eso recibirán mayor condenación .	Pejererekóke peẽ tembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ peipe'apa hóga umi kuña imenave'ỹvagui ha upéi katu pembohasa haguã , peñembo'e puku-puku . Upévare peẽ peñenupã pohyivéta .
" ¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que recorren el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacen hijo del infierno dos veces más que ustedes !	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pehóva opa rupi ko yvy ári , ha pehasa yguasu mboypýri ave , peteĩnte jepe pembojerovia haguã Tupãre , judío kuéraicha . Upéva pejapo haguére , ha'e kuéra oho jo'a-jo'a vaerã aña retãme .
» ¡ Ay de ustedes , guías ciegos ! , que dicen : “ Si alguien jura por el templo , no significa nada ; pero si jura por el oro del templo , queda obligado por su juramento . ”	Pejererekóke peẽ myakãhára resatũ! Peẽ peje : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ Tupao rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ha oimérõ katu ome'ẽva iñe'ẽ pe óro Tupao peguáre , peẽ peje ojapo mante vaerãha pe he'i haguéicha .
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?	Peẽ tekove tavy resatũ! Máva piko pe mba'e guasuvéva? Pe óro piko , térãpa pe Tupao? Pe óro niko oñemboyke Tupãme guarã Tupao ryepýpe oĩ haguére . ”
También ustedes dicen : ' No es nada si alguien jura por el altar ; pero el que jura por la ofrenda que está sobre él , contrae obligación . '	Peẽ peje avei : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ome'ẽ ramo iñe'ẽ umi mba'e kuave'ẽ altar ári oĩvare katu , ojapo mante vaerã pe he'i haguéicha . ”
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante : la ofrenda , o el altar que hace sagrada la ofrenda ?	Peẽ tekove tavy resatũ! Máva piko pe mba'e guasuvéva? Umi mba'e kuave'ẽ , térãpa pe altar? Umi mba'e kuave'ẽ niko oñemboyke Tupãme guarã oĩ haguére pe altar ári .
Por tanto , el que jura por el altar , jura no sólo por el altar sino por todo lo que está sobre él .	Pe ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe , nome'ẽi iñe'ẽ pe altar rehe año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ opa mba'e hi'ári oĩvare .
y el que jura por el templo , no está jurando solamente por el templo , sino también por Dios , que vive allí .	Ha pe ome'ẽ iñe'ẽ Tupaóre , nome'ẽi iñe'ẽ Tupaóre año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupãre , ypýpe oikóvare .
y el que jura por el cielo , jura por el trono de Dios y por Aquél que está sentado en él .	Upe iñe'ẽ ome'ẽva yvágare , ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupã guapyháre ha Tupã , upépe oguapýva rehe voi .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que ofrecen a Dios el diezmo de la menta , del anís y del comino , pero no se preocupan de lo más importante de la ley , que es la justicia , la misericordia y la fe ! Esto último es lo que deberían hacer , aunque sin dejar de cumplir también lo otro .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ peme'ẽ Tupãme 10 gui peteĩ pene ménta , anís ha komíno jepe . Upéi katu pende resarái Tupã rembiapoukapy pene mbo'eha pende reko joja vaerãha , peporoporiahurereko vaerãha ha pejerovia vaerãha Tupãre . Ko'ãva raẽvete pejapo vaerã ha upéi katu umi ambue .
¡ Guías ciegos , que coláis el mosquito y os tragáis el camello !	Peẽ myakãhára resatũ , peẽ niko pende ýgui pembogua ñati'ũ ha pemokõ kavaju .
» ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro están llenos de robo y de injusticia .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pemopotĩ pende mbayru ha pene ña'ẽmbe ijape guio , hyepy katu henyhẽ umi mba'e pemonda vaekuégui , pene mba'e pota tarovágui .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero lo de adentro del vaso y del plato , para que lo de afuera también quede limpio .	Ehendúke , nde fariséo resatũ . Emopotĩ raẽ ne mbayru ha ne ña'ẽmbe hyepy guio , péicharõ ipotĩne avei ijape guio .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque sois semejantes a sepulcros blanqueados , que por fuera lucen hermosos , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi! Peẽ ha'ete umi omanóva oñeñotỹha renda , morotĩ porãva oka guio , hyepy guio katu henyhẽ kãnguekuégui ha opaichagua mba'e ky'águi .
Así también ustedes : se hacen pasar por justos delante de la gente , pero tienen el interior lleno de hipocresía y maldad .	Peichaite avei peẽ . Pende reko porã vaicha pende ape guio , pende ryepy guio katu pene renyhẽ japu ha ñañágui .
» ¡ Qué aflicción les espera , maestros de la ley religiosa y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Edifican tumbas a los profetas que sus antepasados mataron , y adornan los monumentos de la gente justa que sus antepasados destruyeron .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi! Peẽ pemopu'ã umi maranduhára omano vaekuépe guarã oñeñotỹ haguã , ha pembojeguapa umi mandu'arã pemopu'ãva imarangatúva rekovekuére .
diciendo : « Si nosotros hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros antepasados , no nos habríamos unido a ellos para derramar la sangre de los profetas » !	Upéi katu peje : “ Roikove rire ore ypy kuéra oikove ramo guare , ore ndorojukái vaerã mo'ã umi maranduhára kuérape . ”
Así que dan testimonio en contra de ustedes mismos , que son hijos de los que asesinaron a los profetas .	Péicha peñe'ẽvo , pehechauka peẽha voi umi maranduhára jukahare ñemoñare .
¡ Llenen , pues , la medida de la culpa ( pecado ) de sus padres ( terminen , pues , su pecado ) !	Pemoguahẽ hu'ãme aipo ramo , pende ru ypy kuerakue omoñepyrũ vaekue .
¡ Serpientes , generación de víboras ! ¿ Cómo escaparán de la condenación del infierno ?	Peẽ mbói , ha mbói ñemoñare! Peimo'ã piko ndapeho mo'ãiha aña retãme?
Por eso yo les voy a enviar profetas , sabios y maestros . A algunos de ellos ustedes los matarán y crucificarán ; a otros los azotarán en sus sinagogas y los perseguirán de pueblo en pueblo .	Upévare , che amondóta pene rendápe maranduhára , iñarandúva ha mbo'ehára kuéra . Umívagui oĩta peẽ pejuka ha pehupítava kurusúre . Umi ambuépe katu peinupãta pende tupaópe , ha pemuñáta pehóvo peteĩ távagui ambuépe okañývo pende hegui .
Así que sobre ustedes caerá el castigo por toda la sangre inocente que ha sido derramada desde Abel el justo hasta Zacarías , hijo de Berequías , a quien ustedes mataron entre el santuario y el altar .	Ha péicha , opẽta pende rehe opa imarangatúva ko yvy ári jejukakue , Abel pe imarangatuete vaekue raẽ guive , Zacarías Berequías ra'y peve , peẽ pejuka vaekue Tupao ha altar pa'ũme .
De cierto les digo que todo esto vendrá sobre esta generación .	Añete ha'e peẽme , ñenupã opa ko'ã jejukakuéregua opẽta opavave ko'ágã oikóvare .
” Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella … , ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos , como la gallina reúne sus pollitos debajo de sus alas ! Pero ustedes no lo quisieron .	Nde Jerusalén , nde Jerusalén , rejukáva maranduhára kuérape rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve! Hetaitéma niko ambyatyséva ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái!
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .	Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta .
Porque les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan : « Bendito el que viene en nombre del Señor » .	Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape! ’
Partiendo en seguida , Jesús se iba del templo , pero sus discípulos se acercaron para mostrarle los edificios del templo .	Jesús osẽ Tupaógui ohóma haguãicha . Upekuévo hemimbo'e kuéra ohupyty chupe , ha imandu'a chupe Tupaóre ha umi óga heseguáre .
En respuesta él les dijo : “ ¿ No contemplan todas estas cosas ? En verdad les digo : De ningún modo se dejará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada ” .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pehecha peína opa ko'ã mba'e , ajépa . Añetehápe ha'e peẽme , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Y estando El sentado en el monte de los Olivos , se le acercaron los discípulos en privado , diciendo : Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y cuál será la señal de tu venida y de la consumación de este siglo ?	Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe . Jesús oguapy upépe , ha hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe . Ha upe ha'eñoháme oporandu chupe hikuái : — Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára nde reju haguã . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
Y en contestación , Jesús les dijo : “ Cuidado que nadie los extravíe ;	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy el Cristo ” , y engañarán a muchos .	Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne peẽme ijehe cheha . He'íta hikuái : “ Che hína pe Mesías ” , ha hetápe ombotavýta .
Llegarán a oídos de ustedes noticias de guerras y rumores de conflictos bélicos . No se alarmen , pues , aunque todo esto tenga que suceder , todavía no será el fin .	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá hambres y terremotos en muchos lugares .	Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Ñembyahýi guasu oĩne opa rupi ha yvy ryrýi heta henda rupi .
Pero todo esto es sólo el comienzo de dolores .	Ko'ãva niko iñepyrũránte hína .
” Entonces los entregarán a tribulación y los matarán , y serán objeto de odio de parte de todas las naciones por causa de mi nombre .	Upéi peñemyakãsãta ha heta oñemboharáita pende rehe hikuái . Pejejukáta ha avave ndaija'e mo'ãi pende rehe , che remimbo'e haguére peẽ .
En aquel tiempo muchos tropezarán , y unos a otros se traicionarán y odiarán .	Umíva umi árape , heta umi che rehe ojeroviáva , ndojerovia mo'ã véimava . Umíva ndojoayhu mo'ãi , ha oñoha'ãta pokarẽme ojoity haguã mburuvicha kuéra pópe .
y surgirá un gran número de falsos profetas que engañarán a muchos .	Hetáta maranduhára japu , ha hetápe ombotavýta .
La maldad reinante será tanta que el amor de mucha gente se enfriará .	Teko aña isarambíta opa rupi , ha opavave ndojoayhu mo'ãvéi ojoayhu haguéicha .
pero el que se mantenga firme hasta el fin será salvo .	Pe oñemohatãva ijeroviápe ipaha peve katu , oikovéta .
Y se predicará la Buena Noticia acerca del reino por todo el mundo , de manera que todas las naciones la oirán ; y entonces vendrá el fin .	Ha pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua oñemoherakuãta opa rupi ko yvy jerekuévo , opa tetãgua ohendu haguã . Upe rire ae , oguahẽta pe ára paha .
» Así que cuando vean en el lugar santo “ el horrible sacrilegio ” , de la que habló el profeta Daniel ( el que lee , que lo entienda ) ,	Pehecháta Tupã kotýpe ta'ãnga ahẽ maranduhára Daniel imandu'a hague , omongy'áva pe Tupao . ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise . )
entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;	Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre .
el que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;	Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui .
La persona que esté en el campo no regrese ni para buscar un abrigo .	Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando !	Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta .
Oren para que cuando tengan que huir no sea ni invierno ni sábado ,	Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave térã pytu'uha árape .
Porque habrá una gran tribulación , como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora , ni la habrá jamás .	Upérõ , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹháicha gueteri ko yvy ári iñepyrũmby guive . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi .
Si no se acortaran esos días , nadie sobreviviría , pero por causa de los elegidos se acortarán .	Ha Tupã nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta .
” Entonces si alguien les dice : ‘ ¡ Miren ! Aquí está el Cristo ’ , o : ‘ ¡ Allá ! ’ , no lo crean .	Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán grandes señales y prodigios , para así engañar , de ser posible , aun a los escogidos .	Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára japu peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ .
Miren que se lo advierto de antemano .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
Así que , si les dicen : “ Miren , está en el desierto ” , no vayan ; o si les dicen : “ Miren , está en los aposentos ” , no lo crean .	Upévare , oĩ ramo he'íva peẽme : “ Pe Mesías oime hína yvy ojeiko'ỹháme ” , ani peho . Ha he'i ramo peẽme : “ Péina ápe , okañy hína ” , ani perovia .
Porque así como el relámpago sale de las partes orientales y resplandece hasta las partes occidentales , así será la presencia del Hijo del hombre .	Ára vera ojechaháicha kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve , péichata avei ajuha ára che , yvypóraicha aju vaekue .
Porque los buitres se juntan donde está el cadáver .	Te'õngue oĩháme , ijaty yryvu .
» Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días , » “ se oscurecerá el sol y no brillará más la luna ; las estrellas caerán del cielo y los cuerpos celestes serán sacudidos ” .	Umi jehasa asyha ára ohasa riremi , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi , mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre ; y entonces todas las tribus de la tierra harán duelo , y verán al Hijo del Hombre que viene sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .	Ha upépe , ojehecháta yvágare pe mba'e ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha . Ha okyhyjégui , opa tetãgua ojahe'óta che rechávo ajuha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe .
Y él enviará sus ángeles con un gran sonido de trompeta , y ellos reunirán a los escogidos de él desde los cuatro vientos , desde un extremo de los cielos hasta su otro extremo .	Oñehendúta turu ipu hatãva , ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio yvy jerekuévo , yvága apýragui ipahaite peve .
» Ahora , aprendan una lección de la higuera . Cuando las ramas echan brotes y comienzan a salir las hojas , ustedes saben que el verano se acerca .	Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku .
Así también ustedes , cuando vean todas estas cosas , sepan que El está cerca , a las puertas .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete .
” Respecto a aquel día y hora nadie sabe , ni los ángeles de los cielos , ni el Hijo , sino solo el Padre .	Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe ndoikuaái , che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa .
La venida del Hijo del hombre será como en tiempos de Noé .	Ojehu haguéicha umi árape Noé oikove ramo yvy ári , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára .
Porque como en aquellos días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo , los hombres casándose y las mujeres siendo dadas en matrimonio , hasta el día en que Noé entró en el arca ;	Umi árape ama guasu mboyve , opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe .
y no supieron nada de lo que sucedería hasta que llegó el diluvio y se los llevó a todos . Así será en la venida del Hijo del hombre .	Ha upéi oimo'ã'ỹhágui , ou pe ama guasu ha ohundipa opavavépe . Péichata avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju vove .
Dos hombres estarán entonces trabajando en el campo ; a uno se lo llevarán y dejarán al otro .	Upéva upe árape , mokõi kuimba'e oĩta hína oñondive ñúme , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta .
Dos mujeres estarán moliendo harina en el molino ; una será llevada , la otra será dejada .	Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta .
Por tanto , estén atentos , porque no saben a qué hora va a venir su Señor .	Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pende Jára .
Pero sepan esto , que si el dueño de una casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón , se mantendría despierto y no dejaría que nadie se metiera en su casa a robar .	Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe .
Por eso también ustedes deben estar preparados , porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperen .	Upévare , peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta .
¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?	Mávapa hína pe tembiguái jeroviaháva ha imba'e recha kuaáva? Upéva hína pe ijára omoĩva ipoguýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
¡ Feliz aquel criado a quien su amo , al llegar , encuentre cumpliendo con su deber !	Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo .
Les digo la verdad , el amo pondrá a ese sirviente a cargo de todo lo que posee .	Añetehápe ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipoguýpe opa oguerekóva .
Pero si aquel siervo es malo , y dice en su corazón : " Mi señor tardará " ;	Pe tembiguái iñaña ramo katu , oimo'ãne ijára hi'aretaha ,
comienza a maltratar a los otros criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,	ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive .
el día que menos lo espere y a una hora que no sabe , llegará su amo	Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave ,
Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los hipócritas . Allí llorará y le rechinarán los dientes .	omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta .
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .	Upe Tupã sãmbyhy yvága pegua kóichata . Oĩ vaekue 10 kuñataĩ , peteĩ pyhare ojapyhýva imba'e rendy ha pe kuñataĩ omendátava ndive osẽva ohuguãitĩ pe imenarãme .
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas .	Umi kuñataĩ apytégui , 5 itavy ha 5 iñakã porã .
Las despreocupadas llevaron sus lámparas , pero no llevaron aceite para llenarlas de nuevo ;	Umi itavýva , ogueraha ramo jepe imba'e rendy , ndoguerahái heta ñandyry peichahágui oikotevẽve ramo guarã .
mientras que las discretas tomaron aceite en sus receptáculos con sus lámparas .	Umi iñakã porãva katu ogueraha imba'e rendy ha iñandyry ryru .
Y como el novio tardaba en llegar , a todas les dio sueño y se durmieron .	Pe menarã hi'arégui oguahẽ haguã , umi kuñataĩ hopehyipa ha ipahápe okepa .
Justamente a mitad de la noche se levantó un clamor : ‘ ¡ Aquí está el novio ! Salgan a su encuentro ’ .	Pyhare pyte rupi katu , oñehendu sapy'a peteĩ osapukái ha he'íva : “ Oúma pe menarã . Peju pehuguãitĩ chupe! ”
Entonces todas las jóvenes se despertaron y se pusieron a preparar sus lámparas .	Upévo , opáy umi 10 kuñataĩ omyendy tuichave haguã umi imba'e rendy .
Entonces las cinco necias les pidieron a las otras : “ Por favor , dennos un poco de aceite , porque nuestras lámparas se están apagando ” .	Umi 5 itavýva he'i umi 5 iñakã porãvape : “ Peme'ẽmona oréve pende ñandyry . Ore mba'e rendy niko ogue potaitéma hína . ”
» Sin embargo , las sabias contestaron : “ No tenemos suficiente para todas . Vayan a una tienda y compren un poco para ustedes ” .	Umi iñakã porãva katu he'i chupe kuéra : “ Nahániri . Péicharõ niko opavave japytáta mba'eve'ỹre . Tapeho pejogua pene mba'erã . ”
Mientras ellas iban a comprar , vino el novio , y las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas , y se cerró la puerta .	Ha umi 5 itavýva oho aja ñandyry joguávo , oguahẽ pe menarã . Ha umi kuñataĩ iñakã porã vaekue oike hendive mendahápe , ha upe rire pe okẽ oñemboty .
Después llegaron las otras muchachas , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ”	Upéi , ou jeývo umi kuñataĩ oho vaekue oñemu he'i : “ Karai . Karai . Eipe'ána oréve pe okẽ! ”
Pero él les contestó : “ Les aseguro que no las conozco . ”	Ha'e katu he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , che ndapoikuaái . ”
Velen ( Estén alerta ) , pues no saben ni el día ni la hora .	Ha upéi he'i Jesús : “ Pejesarekóke peẽ , ha ani peke . Cháke ndapeikuaái araka'etépa ajúne che , yvypóraicha aju vaekue . ”
” Porque es justamente como un hombre que , estando para emprender un viaje al extranjero , mandó llamar a sus esclavos y les encargó sus bienes .	Upe Tupã sãmbyhy yvága pegua kóichata . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ohótava hína tetã mombyrýpe . Ohenói mbohapyve hembiguáipe ha oheja chupe kuéra iviru omomemby haguã chupe .
A cada cual , de acuerdo con su capacidad , le confió una cantidad de dinero : a uno le entregó cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno . Luego emprendió su viaje .	Pe iñakã porãvévape oheja hetave ha umi ambuépe katu michĩve . Pe tenonde guápe oheja 5.000 óro pehẽngue , pe ambuépe 2.000 ha pe tapykue guápe katu 1.000 . Peteĩ-teĩme ome'ẽ upe ikatupyryháicha , ha upéi osẽ oho mombyry .
» El siervo que recibió las cinco bolsas de plata comenzó a invertir el dinero y ganó cinco más .	Upe 5.000 ohupyty vaekue , oho omomba'apo pe iviru ha omomemby 5.000 jey .
El que había recibido dos talentos hizo lo mismo , y también duplicó su capital .	Upe 2.000 ohupyty vaekue oho avei omomba'apo pe iviru , ha omomemby jey 2.000 .
Pero el siervo que recibió una sola bolsa de plata cavó un hoyo en la tierra y allí escondió el dinero de su amo .	Upe 1.000 ohupyty vaekue katu , oho oñotỹ pe ijára viru peteĩ yvykuápe .
" Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos , y arregló cuentas con ellos .	Ha are rire , ou jey umi tembiguái jára ha oporandu chupe kuéra mba'épa ojapo raka'e pe viru chupe kuéra oheja vaekuére .
El que había recibido las cinco mil monedas se presentó , le entregó otras cinco mil , y dijo : “ Señor , tú me entregaste cinco mil monedas , y con ellas he ganado otras cinco mil ; aquí las tienes . ”	Tenondete ou hendápe pe hembiguái oguereko vaekue 5.000 ha ome'ẽ ijárape . Upekuévo he'i chupe : “ Che ruvicha , 5.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 5.000 , amomemby vaekue ndéve . ”
» El amo lo llenó de elogios . “ Bien hecho , mi buen siervo fiel . Has sido fiel en administrar esta pequeña cantidad , así que ahora te daré muchas más responsabilidades . ¡ Ven a celebrar conmigo ! ” .	Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde niko hína mba'apohára ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ”
Llegando también el de los dos talentos , dijo : " Señor , me entregaste dos talentos ; mira , he ganado otros dos talentos . "	Upéi ou pe hembiguái oguereko vaekue 2.000 , ha he'i ijárape : “ Che ruvicha , 2.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 2.000 , amomemby vaekue ndéve . ”
Su amo le dijo : ‘ ¡ Bien hecho , esclavo bueno y fiel ! Fuiste fiel sobre unas cuantas cosas . Te nombraré sobre muchas cosas . Entra en el gozo de tu amo ’ .	Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde hína tembiguái ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ”
» Pero cuando llegó el empleado que había recibido las mil monedas , le dijo a su jefe : “ Señor , yo sabía que usted es un hombre duro , que cosecha donde no sembró y recoge donde no esparció .	Ha oguahẽvo pe hembiguái oguereko vaekue 1.000 , he'i ijárape : “ Che ruvicha , che niko aikuaa nde rejopy etereiha , ha remono'õvaha reñemitỹ'ỹ haguépe , ha rembyatývaha remosarambi'ỹ haguégui .
Tuve miedo y escondí tu dinero bajo tierra . Aquí lo tienes » .	Akyhyjégui nde hegui , aha añotỹ yvy guýpe pe nde viru . Kóina , kóva ne mba'e hína . ”
Pero su señor le dijo : ' Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .	Upépe pe karai he'i chupe : “ Nde tekove ate'ỹ . Mba'everã niko na ne porãi . Ha reikuaa porã amono'õha añemitỹ'ỹ haguégui , ha ambyatyha amosarambi'ỹ haguégui .
debías haber dado mi dinero a los banqueros y , al venir yo , hubiera recibido lo que es mío más los intereses .	Upévare remoĩ vaerã mo'ã che viru ikatuhápe oñemomba'apo . Péicharõ aju jeývo aguenohẽ , imemby vaerã mo'ã chéve michĩmínte jepe ra'e . ”
” ’ Por tanto , quítenle el talento y dénselo al que tiene los diez talentos .	Ha he'i umi upépe hendive oĩvape : “ Peipe'a chugui 1.000 oguerekóva ha peme'ẽ pe 5.000 oguerekóvape .
Porque a todo el que tiene , más se le dará , y tendrá en abundancia ; pero en cuanto al que no tiene , hasta lo que tiene le será quitado .	Upe oguerekóvape , oñeme'ẽvéta ha hembypáta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , ojepe'áta pe michĩmi oguerekóva jepe , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Y al siervo inútil , echadlo en las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Ko tembiguái pituápe katu pemosẽ okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta . ” ,
» Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria , con todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	Che , yvypóraicha aju vaekue , ajuha árape mburuvicha guasúicha umi Tupã remimbou kuéra ndive , ajúta aguapy che guapyha jeguápe .
Y todas las naciones serán reunidas delante de él , y separará a la gente unos de otros , así como el pastor separa las ovejas de las cabras .	Ha opa tetãgua kuéra oñembyatypáta che renondépe , ha che oipe'áta ojuehegui , ku ovecha rerekua oipe'aháicha ijovecha ha ikavara kuéra ojuehegui .
Pondrá las ovejas a su derecha , y las cabras a su izquierda .	Amoĩta umi ovecha che akatúa gotyo ha umi kavara katu che asu gotyo .
Y dirá el Rey a los que estén a su derecha : “ Vengan ustedes , los que han sido bendecidos por mi Padre ; reciban el reino que está preparado para ustedes desde que Dios hizo el mundo .	Upépe che ha'éta umi che akatúa gotyo guápe : “ Peju , peẽ che Túva pende rovasa vaekue . Peju ha peñemomba'e Tupã sãmbyhýre ha'e voi ojapo vaekue iñepyrũmbýpe peẽ guarã .
Pues tuve hambre , y ustedes me dieron de comer ; tuve sed , y me dieron de beber ; anduve como forastero , y me dieron alojamiento .	Che ñembyahýi ramo guare , peẽ che mongaru vaekue . Che yuhéi ramo , peẽ che mboy'u vaekue . Ha aiko ramo mombyrygua ramo , peẽ che moguahẽ vaekue pende rógape .
estaba desnudo , y me vestisteis ; enfermo , y me visitasteis ; en la cárcel , y vinisteis a mí . "	Che opívo ramo , peẽ che monde vaekue . Che rasy ramo , peẽ che andu vaekue . Ha añemyakãsã ramo , peẽ peju vaekue che rendápe . ”
Entonces los justos preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , y te dimos de comer ? ¿ O cuándo te vimos con sed , y te dimos de beber ?	Upépe umi heko potĩva he'íne : “ Ore Jára , araka'e piko ndéve rohecha ne ñembyahýi ramo ha romongaru? Araka'e piko rohecha nde yuhéi ha romboy'u?
' ¿ Y cuándo Te vimos como extranjero y Te recibimos , o desnudo y Te vestimos ?	Araka'e piko ndéve rohecha mombyrygua ramo , ha romoguahẽ ore rógape? Araka'e piko nde opívo ha romonde?
o te vimos enfermo o en prisión , y te visitamos ? ” .	Araka'e piko ndéve rohecha nde rasy ramo , térã reñemyakãsã ha roho ne andúvo? ”
Y el Rey les responderá : “ De cierto les digo que todo lo que hicieron por uno de mis hermanos más pequeños , por mí lo hicieron . ”	Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , pejapóva peteĩva ko'ã che ryvy kuéra michĩvévare , che rehe pejapo ramo guáicha . ”
» Luego el Rey se dirigirá a los de la izquierda y dirá : “ ¡ Fuera de aquí , ustedes , los malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus demonios !	Upéi katu che ha'éta umi che asu gotyo guápe : “ Pejei che ypýgui , pende rehe Tupã ojahéima . Tapeho pe tata ogue'ỹvape oñembosako'i vaekue Aña ha iñirũ nguérape guarã .
Porque estuve hambriento , y no me dieron de comer ; estuve sediento , y no me dieron de beber ;	Che ñembyahýi ramo guare , peẽ na che mongarúi vaekue . Che yuhéi ramo , na che mboy'úi vaekue .
Fui extraño , pero no me recibieron hospitalariamente ; desnudo estuve , pero no me vistieron ; enfermo y en prisión , pero no me cuidaron ’ .	Aiko ramo mombyryguáva ramo , na che moguahẽi vaekue pende rógape . Che opívo ramo , na che mondéi vaekue . Che rasy ramo ha aime añemyakãsãhápe , na che andúi vaekue . ”
Entonces ellos le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre o con sed , o como forastero , o falto de ropa , o enfermo , o en la cárcel , y no te ayudamos ? ”	Upépe ha'e kuéra he'íta chéve : “ Ore Jára , araka'e piko ore rohecha ne ñembyahýi ramo , térã nde yuhéi , térã mombyrygua reiko ramo , térã nde opívo , térã nde rasy , térã reñemyakãsãhápe , ha ndéve noroipytyvõi? ”
El Rey les contestará : “ Les aseguro que todo lo que no hicieron por una de estas personas más humildes , tampoco por mí lo hicieron . ”	Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e ndapejapói vaekue peteĩva umi michĩvévare , che rehe ndapejapói ramo guáicha . ”
» Aquéllos irán al castigo eterno , y los justos a la vida eterna .	Ha ko'ãva ohóta ñenupã opa'ỹháme , ha umi heko potĩva katu tekove opa'ỹháme .
Ahora bien , cuando Jesús hubo acabado todos estos dichos dijo a sus discípulos :	Jesús oñe'ẽmba rire ko'ã mba'ére , he'i hemimbo'e kuérape :
" Ustedes saben que dentro de dos días se celebra la Pascua , y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado . "	— Peẽ niko peikuaa , mokõi arahápe Páskua aretéta hína . Ha upévo che , yvypóraicha aju vaekue , añemyakãsãta ha añemosãingóta kurusúre .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás ,	Upérõ umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha myakãhára kuéra Israelgua oñembyatypa pa'i guasu Caifás róga guasúpe .
e hicieron planes para arrestar a Jesús mediante algún engaño , y matarlo .	Upépe oñomongeta hikuái mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka .
Pero decían : No durante la fiesta , para que no haya un tumulto en el pueblo .	Ha he'i hikuái : — Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
Estando Jesús en Betania , en casa de Simón llamado el Leproso ,	Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape ,
Mientras comía , entró una mujer con un hermoso frasco de alabastro que contenía un perfume costoso , y lo derramó sobre la cabeza de Jesús .	oguahẽ hendápe peteĩ kuña , ha ipópe peteĩ mbayru mba'e hyakuã porã ha hepýva reheve . Ha Jesús oguapy aja mesápe , pe kuña oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre .
Los discípulos se indignaron al ver esto . « ¡ Qué desperdicio ! — dijeron — .	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva ipochy , ha oñepyrũ he'i : — Maerã piko ohundi rei pe mba'e repyete?
Porque este perfume podía haberse vendido a gran precio , y el dinero habérselo dado a los pobres . "	Upéva niko hepy ome'ẽ vaerã mo'ã , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape .
Consciente de ello , Jesús les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Ella ha hecho una obra hermosa conmigo .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Maerã piko péicha peñe'ẽ ko kuñáre? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .	Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe . Chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára .
Porque esta mujer , al ponerme este aceite perfumado sobre el cuerpo , lo hizo en preparación de mí para ser enterrado .	Ko kuña oñohẽnguévo che akãre pe mba'e ryakuã porã , che mbosako'i hína añeñotỹ haguã .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se recordará también a esta mujer y lo que hizo .	Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a .
Entonces Judas Iscariote , que era uno de los doce , fue a ver a los principales sacerdotes ,	Upéi , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , hérava Judas Iscariote , oho umi pa'i ruvicha kuéra rendápe .
y les dijo : — ¿ Cuánto me quieren dar , y yo les entrego a Jesús ? Ellos le pagaron treinta monedas de plata .	He'i chupe kuéra : — Mbovýpa peme'ẽta chéve aitýrõ Jesús pende pópe? Ha ha'e kuéra ome'ẽ chupe 30 pira pire pláta guigua .
Y desde entonces Judas buscaba una oportunidad para entregar a Jesús .	Ha upe guive , Judas oheka oikóvo mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
En el primer día de las tortas no fermentadas vinieron los discípulos a Jesús , y dijeron : “ ¿ Dónde quieres que preparemos para que comas la pascua ? ” .	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , Jesús remimbo'e kuéra ou hendápe ha oporandu chupe : — Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã?
— Al entrar en la ciudad — les dijo — , verán a cierto hombre . Díganle : “ El Maestro dice : ‘ Mi tiempo ha llegado y comeré la cena de Pascua con mis discípulos en tu casa ’ ” .	Ha'e he'i chupe kuéra : — Tapeho ma'ẽra rógape , ha peje chupe : “ Ore mbo'ehára he'ika ndéve kóicha : ‘ Che ára oguahẽ potáma , ha ahasase nde rógape Páskua arete , che remimbo'e kuéra ndive . ’ ”
Los discípulos hicieron lo que Jesús les mandó , y prepararon la pascua .	Hemimbo'e kuéra ojapopa Jesús he'i haguéicha , ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã .
Cuando llegó la noche , Jesús se sentó a la mesa con los doce ,	Upe pyharépe , Jesús oguapy mesápe umi 12 hemimbo'e kuéra ndive ;
y , mientras cenaban , dijo : — Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme .	ha ho'u aja hikuái hembi'u , Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Ellos , muy afligidos , le preguntaron uno por uno : — ¿ Seré yo , Señor ?	Upéva tuicha oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : — Che Jára , ndachéi mba'épa hína?
— El que mete la mano conmigo en el plato es el que me va a traicionar — respondió Jesús — .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pe imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras ; pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Hubiera sido mejor para él no haber nacido .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa .
— ¿ Acaso seré yo , Rabí ? — le dijo Judas , el que lo iba a traicionar . — Tú lo has dicho — le contestó Jesús .	Upépe oñe'ẽ Judas pe oitýtava chupe hína , ha he'i : — Mbo'ehára , ndachéi mba'épa hína? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Mientras comían , Jesús tomó pan , y habiéndolo bendecido , lo partió , y dándoselo a los discípulos , dijo : " Tomen , coman ; esto es Mi cuerpo . "	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja , ojeaguije me'ẽ rire Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : — Kóina pe'u , kóva hína che rete .
Y tomando una copa , y habiendo dado gracias , se la dio , diciendo : " Beban todos de ella ;	Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ome'ẽ rire Tupãme ijaguije , ombohasa chupe kuéra he'ívo : — Pe'u kóvagui opavave .
porque esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos para el perdón de los pecados .	Kóva niko che ruguy , omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre , ojeheja rei haguã angaipa .
Yo les digo que , desde ahora , no volveré a beber de este fruto de la vid , hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre . »	Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ meve upe ára ha'u jeývo kaguy pyahu pene ndive , che Ru oisãmbyhyhápe .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el monte de los Olivos .	Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe .
En el camino , Jesús les dijo : « Esta noche , todos ustedes me abandonarán , porque las Escrituras dicen : “ Dios golpeará al Pastor , y las ovejas del rebaño se dispersarán ” .	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Pero después de que yo resucite , iré delante de ustedes a Galilea .	Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape .
Entonces Pedro , respondiendo , le dijo : Aunque todos se aparten por causa de ti , yo nunca me apartaré .	Upépe Pedro he'i chupe : — Opavave nde reja rei ramo jepe , che ndoroheja rei mo'ãi .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ha Jesús he'i chupe : — Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Pedro le dijo : « Aun cuando tenga yo que morir contigo , jamás te negaré . » Y todos los discípulos dijeron lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : — Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave umi hemimbo'e péicha avei he'i .
Entonces Jesús fue con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : « Siéntense aquí , mientras yo voy a orar en aquel lugar . »	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : — Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta amo gotyo añembo'e .
Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a entristecerse y a angustiarse .	Ha ogueraha Pedro ha umi mokõi Zebedeo ra'y kuérape . Upépe ou eterei oñembyasy ha ojepy'apy .
Les dijo : — Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quédense ustedes aquí , y permanezcan despiertos conmigo .	Ha he'i chupe kuéra : — Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Y adelantándose un poco , cayó sobre Su rostro , orando y diciendo : " Padre Mío , si es posible , que pase de Mí esta copa ; pero no sea como Yo quiero , sino como Tú quieras . "	Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha oñembo'e kóicha : — Che Túva , ikatu ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko .
Luego volvió adonde estaban sus discípulos y los encontró dormidos . « ¿ No pudieron mantenerse despiertos conmigo ni una hora ? — le dijo a Pedro — .	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra okepa joa hína . He'i Pédrope : — Ndaikatúi piko peime che ndive peke'ỹre , sapy'amínte jepe?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .	Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy .
Otra vez fue y oró por segunda vez , y dijo : « Padre mío , si esta copa no puede pasar de mí sin que yo la beba , que se haga tu voluntad . »	Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e kóicha : — Che Túva , ndaikatu mo'ãi ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaitéva , toiko nde reipotaháicha .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño .	Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra .
Dejándolos de nuevo , se fue y oró por tercera vez , diciendo otra vez las mismas palabras .	Upémarõ oheja chupe kuéra ha oho jey oñembo'e . Ha pe oñembo'e hagueichaite oñembo'e jey .
Entonces vino a los discípulos y les dijo : " ¿ Todavía están durmiendo y descansando ? Vean , ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .	Upéi , ojevy hemimbo'e kuéra rendápe , ha he'i chupe kuéra : — Pekénte gueteri piko hína? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue yvy ári , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .	Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme .
Mientras Jesús hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo .	Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra .
Ahora bien , el que lo traicionaba les había dado una señal , diciendo : “ Al que bese , ese es ; deténganlo ” .	Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive ou vaekuépe : — Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína ha'e . Upéva pemyakãsã .
Así que , acercándose a Jesús , dijo : — ¡ Buenas noches , Maestro ! Y lo besó .	Ha oñembojávo Jesús rendápe he'i chupe : — Mba'éichapa nde pyhare , mbo'ehára . Ha ohetũ chupe .
Jesús le dijo : — Amigo , lo que has venido a hacer , hazlo ya . Entonces se abalanzaron sobre Jesús y , echándole mano , lo apresaron .	Jesús he'i chupe : — Che irũ , nde Pya'éke reikopa haguã . Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
pero uno de los hombres que estaban con Jesús sacó su espada e hirió al esclavo del sumo sacerdote cortándole una oreja .	Upépe , peteĩva umi Jesús ndive oĩva , ohekýi ikyse puku ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe .
« Guarda tu espada — le dijo Jesús — . Los que usan la espada morirán a espada .	Jesús katu he'i chupe : — Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Opa umi kyse pukúpe oñorãirõva , kyse pukúpe jeýnte omano vaerã .
¿ O piensas que no puedo rogar a mi Padre , y El pondría a mi disposición ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?	Ndereikuaái piko ikatuha che Rúpe ajerure , ha aipota ramo , ha'e ikatuha ombou hemimbou kuéra 12 atýpe che pytyvõ haguã?
Pero si lo hiciera , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras , que describen lo que tiene que suceder ahora ? » .	Péicha ajapórõ , piko mba'éicha ojehúta upe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva , kóicha tekotevẽha ojehu?
En seguida Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido ustedes con espadas y con palos a arrestarme , como si yo fuera un bandido ? Todos los días he estado enseñando en el templo , y nunca me arrestaron .	Upépe Jesús oporandu umi ou vaekuépe : — Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che? Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe pombo'évo , ha upépe nda che myakãsãi .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las escrituras de los profetas ” . Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Ha opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára kuéra omoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme . Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái .
Los que habían arrestado a Jesús lo llevaron a la casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde los maestros de la ley y los ancianos estaban reunidos .	Umi omyakãsã vaekue Jesúspe ogueraha chupe pa'i guasu Caifás rógape , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra oñembyatyhápe hína .
Mientras tanto , Pedro lo siguió de lejos y llegó al patio del sumo sacerdote . Entró , se sentó con los guardias y esperó para ver cómo acabaría todo .	Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra pe pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha oguapy umi Tupao pegua ñorãirõhára apytépe oikuaa haguã mba'épa ojehúta .
Los jefes de los sacerdotes y el Consejo en pleno buscaban alguna prueba falsa contra Jesús para poder condenarlo a muerte .	Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , japúpe ramo jepe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã .
Pero no la encontraron , a pesar de que se presentaron muchos falsos testigos . Por fin se presentaron dos ,	Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve , heta ramo jepe umi oúva ha ijapu . Ipahápema , mokõi kuimba'e opu'ã ,
que declararon : — Este hombre dijo : “ Puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días . ”	ha he'i : — Kóva ko kuimba'e he'i vaekue : “ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ”
Ante aquello , el sumo sacerdote se puso de pie y le dijo : “ ¿ Nada respondes ? ¿ Qué es lo que testifican estos contra ti ? ” .	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã ha he'i Jesúspe : — Mba'eve piko ndeere mo'ãi? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái?
Pero Jesús se quedó callado . Así que el sumo sacerdote insistió : — Te ordeno en el nombre del Dios viviente que nos digas si eres el Cristo , el Hijo de Dios .	Jesús katu okirirĩnte . Upépe , pe pa'i guasu he'i chupe : — Tupã oikovéva rérape , ha'e ndéve ere haguã oréve : “ Nde piko hína pe Mesías , Tupã Ra'y? ”
— Tú lo has dicho — respondió Jesús — . Pero yo les digo a todos : De ahora en adelante verán ustedes al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Ha Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere . Ha peẽ che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras , diciendo : " ¡ Ha blasfemado ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ahora mismo ustedes han oído la blasfemia .	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : — Kóva ko kuimba'e ojahéi Tupãre . Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Pehendúma niko pe he'íva Tupãre .
¿ qué os parece ? Ellos respondieron y dijeron : ¡ Es reo de muerte !	Mba'épa peje jajapo vaerã hese? Ha ha'e kuéra he'i : — Hembiapo vai , omano mante vaerã .
Entonces unos lo escupieron en el rostro , y le dieron puñetazos ; y otros lo abofeteaban	Upépe , ondyvu hikuái hováre ha oinupã . Oĩ katu ohova petéva chupe ,
diciendo : “ Profetízanos , Cristo . ¿ Quién es el que te hirió ? ” .	ha upéi he'íva : — Nde Mesías , nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva?
Entre tanto , Pedro estaba sentado fuera , en el patio . Se le acercó una criada , y le dijo : — Tú eres uno de los que acompañaban a Jesús , el galileo .	Pedro , upe aja , oguapy hína okápe , korapýpe . Ha peteĩ kuña umi pa'i guasu rembiguáiva , oñemboja hendápe ha he'i chupe : — Nde niko reiko vaekue avei Jesús Galiléagui ndive .
Pero él lo negó delante de todos ellos , diciendo : No sé de qué hablas .	Pedro katu opavave rovake he'i chupe : — Ndaikuaái mávarepa reñe'ẽ reína .
Cuando salió al portal , lo vio otra sirvienta y dijo a los que estaban allí : " Este estaba con Jesús el Nazareno . "	Upéi , Pedro oho pe korapýpe ojeikeha gotyo . Upépe ambue kuña tembiguáiva ohecha chupe , ha he'i umi upépe oĩvape hese : — Kóva niko oiko vaekue Jesús , Nazaretgua ndive .
Y otra vez él lo negó con juramento : " ¡ Yo no conozco a ese hombre ! "	Ha Pedro he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme : “ Ndaikuaái pe kuimba'e upévape . ”
Un poco después , los que estaban por allí se acercaron a Pedro y le dijeron : « Sin lugar a dudas , tú también eres uno de ellos , porque hasta tu manera de hablar te delata . »	Upe riremínte , umi upépe oĩva oñemboja Pedro rendápe ha he'i chupe : — Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Ne ñe'ẽre voi ojehecha kuaa .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar : — ¡ No sé quién es ese hombre ! Y al instante cantó un gallo .	Upépe Pedro oñepyrũ he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ha Tupã tojahéi che rehe che japu ramo . Ndaikuaái pe kuimba'épe . Ha upevovete oñehendu gállo sapukái .
Y Pedro se acordó del dicho que Jesús habló , a saber : “ Antes que un gallo cante , me repudiarás tres veces ” . Y salió fuera , y lloró amargamente .	Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Gállo osapukái mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro .
Cuando hubo amanecido , todos los sacerdotes principales y los ancianos del pueblo tuvieron consulta contra Jesús para darle muerte .	Ko'ẽmbávo , umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe .
Y , después de atarlo , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Ogueraha Jesúspe ipokuapy ha omoĩ Pilato , mburuvicha Roma pegua , pópe .
Cuando Judas , el que lo había traicionado , vio que habían condenado a Jesús , sintió remordimiento y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos .	Judas upe oity vaekue ñuhãme Jesúspe , ohecháma ramo ojukataha chupe , ombyasy hembiapokue . Oho ha ome'ẽ jey umi 30 pláta pehẽngue umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuérape .
— He pecado — declaró — , porque traicioné a un hombre inocente . — ¿ Qué nos importa ? — contestaron — . Ese es tu problema .	Judas he'i chupe kuéra : — Ivaíva niko ajapo . Ame'ẽ reiete ojejuka haguã peteĩ hembiapo vai'ỹva . Ha'e kuéra katu he'i chupe : — Ha mba'e piko oréve upéva? Ejecha nde .
Y él , arrojando las piezas de plata en el santuario , se marchó ; y fue y se ahorcó .	Upépe , Judas omombo umi pláta pehẽngue tupaópe , ha oho ojejuvy .
Los principales sacerdotes recogieron las monedas . « No sería correcto poner este dinero en el tesoro del templo — dijeron — , ya que se usó para pagar un asesinato » .	Umi pa'i ruvicha ombyaty pe pláta ha he'i : — Kóva niko ñande rapicha ruguy repykue . Naiporãi ñamoĩ Tupao pegua viru apytépe .
Después de consultar entre sí , compraron con ellas el campo del alfarero para sepultar a los extraños .	Ha oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojoguávo upe plátare , peteĩ yvy hérava Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , upépe oñeñotỹ haguã umi ambue tetãgua omanóva .
Por eso hasta el día de hoy aquel campo se llama « Campo de sangre » .	Upévare upe yvy héra ko'agãite peve “ Tuguy Ñu ” .
Entonces se cumplió lo anunciado por medio del profeta Jeremías , cuando dijo : " Y tomaronlas treinta monedas de plata , el precio de aquel cuyo precio habia sido fijado por los Israelitas ;	Ha upéicha oiko maranduhára Jeremías he'i vaekue : “ Ojapyhy hikuái umi 30 pláta pehẽngue , upéva Israelgua omoĩ vaekue iñakãre hepyrã ramo .
y las usaron para comprar el campo del alfarero , como me ordenó el Señor . »	Ha upévareve ojogua hikuái pe Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , Ñandejára he'i haguéicha chéve . ”
Jesús fue llevado delante del gobernador ( Pilato ) , y éste Lo interrogó : " ¿ Eres Tú el Rey de los Judíos ? " " Tú lo dices , " le contestó Jesús .	Ogueraha hikuái Jesúspe pe mburuvicha Roma pegua renondépe ha ha'e oporandu chupe : — Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Y ya no habló más , a pesar de que los sacerdotes y los ancianos no dejaban de acusarlo .	Ha umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára omoĩ vaisévo chupe katu Jesús nde'íri mba'eve .
Por eso Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?	Upérõ Pilato he'i chupe : — Nerehendúi piko umi mba'e vaieta he'íva nde rehe hikuái?
Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .	Jesús katu nde'íri mba'evete , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta .
Ahora bien , de fiesta en fiesta era la costumbre del gobernador poner en libertad un preso a la muchedumbre , el que quisieran .	Páskua arete jave , mburuvicha Romagua opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóva , opavave oipotáva ojepoi .
Tenían un preso famoso llamado Barrabás .	Oĩ upérõ yvyrakuápe peteĩ kuimba'e herakuã guasúva hérava Barrabás .
Viendo reunido al pueblo , Pilato preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías ?	Ha opavave oñembyatývo , Pilato oporandu chupe kuéra : — Mávaguipa peipota apoi peẽme : Barrabás térãpa Jesús , pe Mesías oje'eha?
Porque se daba cuenta de que por envidia lo habían entregado .	Pilato ohecha kuaáma judío kuéra omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái .
Mientras Pilato estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió el siguiente recado : « No te metas con ese justo , pues por causa de él , hoy he sufrido mucho en un sueño . »	Ha oguapy aja ha'e pe oporombojovakehápe , hembireko he'ika chupe : “ Ani ejapo mba'eve pe kuimba'ére . Mba'eve ivaíva ndojapói ha'e . Ange pyhare ahecha chupe che képe , ha heta che kéra jopy . ”
Pero los sacerdotes principales y los ancianos persuadieron a las muchedumbres a que pidieran a Barrabás , pero hicieran destruir a Jesús .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu he'i opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui , ha Jesús katu , ojejuka haguã .
El gobernador les preguntó de nuevo : " ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? " Ellos respondieron : " A Barrabás . "	Pilato oporandu jey opavavépe : — Máva ko'ãva mokõigui peipota apoi peẽme? Ha ha'e kuéra he'i : — Barrabás .
Pilato les preguntó : — ¿ Y qué voy a hacer con Jesús , el que llaman el Mesías ? Todos contestaron : — ¡ Crucifícalo !	Pilato oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo Jesús , pe Mesías oje'ehágui? Opavave he'i : — Emosãingo kurusúre .
Pilato preguntó : " ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho ? " Pero ellos gritaban aún más : " ¡ Sea crucificado ! "	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Mba'e ivaíva piko ojapo? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : — Tosãingo kurusúre .
Y viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : Soy inocente de la sangre de este justo ; ¡ allá vosotros !	Upépe , Pilato ohecha kuaa ndaikatu mo'ãiha ojapo mba'eve ha mba'éichapa opavave ijayvu ha ikatuha oiko ñorãirõ . Upémarõ ogueruka y ha ojepohéi opavave rovake , he'ívo : — Che ndaike mo'ãi ko kuimba'e jejukápe . Pejehecha peẽ heseve .
Y la gente respondió a gritos : — ¡ Nos haremos responsables de su muerte , nosotros y nuestros hijos !	Ha opavave he'i joa : — Ijejukakue topẽ ore rehe ha ore ñemoñarére .
Entonces Pilato ordenó que pusieran en libertad a Barrabás , y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran .	Upémarõ Pilato opoi Barrabásgui , ha ombyepotika rire Jesúspe , omondo oñemosãingo haguã kurusúre .
Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio y reunieron toda la tropa alrededor de él .	Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe Pilato rógape ha upépe oñembyatypa hikuái ijerére .
luego lo desnudaron , le echaron encima un manto escarlata ;	Upéi katu omboi chupe ha omonde hese peteĩ ao pytã .
le pusieron en la cabeza una corona de espinas y una caña en su mano derecha . Después , hincándose de rodillas delante de él , le hacían burla , gritando : — ¡ Viva el rey de los judíos !	Oñopẽ ñuatĩgui akãngora ha omoĩ iñakãre , ha upéi omoĩ peteĩ yvyra ipo akatúpe . Ha oñesũ hikuái henondépe , oñembohory hese ha he'i : — Víva judío kuéra ruvicha guasu!
Lo escupieron , le quitaron la caña de junco y lo golpearon en la cabeza con ella .	Ondyvu avei hikuái hese , ha pe yvyrápe voi oinupã chupe iñakãme .
Después de haberse burlado de El , Le quitaron el manto , Le pusieron Sus ropas y Lo llevaron para ser crucificado .	Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui pe ao pytã ha omonde jey hese ijao tee . Upéi katu ogueraha chupe oñemosãingo haguã kurusúre .
Al salir de allí , encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Ohokuévo , oñuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e hérava Simón ndive , táva Cirenegua . Ha chupe oguerahauka Jesús kurusu .
Cuando llegaron a un sitio llamado Gólgota , ( es decir , « Lugar de la Calavera » ) ,	Ha oguahẽvo upe Gólgota herahápe , he'iséva “ Akãngue Renda ” ,
ofrecieron a Jesús vino mezclado con hiel ; pero él , después de probarlo , no quiso beberlo .	ho'ukase hikuái Jesúspe kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve . Ha Jesús oikumby'imi rire , ndo'úi .
Después de que lo crucificaron , echaron suertes para repartirse sus vestidos , con lo que se cumplió lo dicho por el profeta : « Se repartieron mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes . »	Ha umi ñorãirõhára omosãingo rire chupe kurusúre , oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére .
y sentados , le custodiaban allí .	Upéi katu , oguapy hikuái upépe oñangareko haguã Jesús rehe .
Sobre su cabeza pusieron su causa escrita : « ÉSTE ES JESÚS , EL REY DE LOS JUDÍOS . »	Pe iñakã ári katu omoĩ hikuái peteĩ kuatia he'ihápe mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ Kóva hína Jesús , judío kuéra ruvicha guasu . ”
Al mismo tiempo que a Jesús , crucificaron a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda .	Oñemosãingo avei mokõive ijyképe mokõi mondaha .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza	Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity Jesúspe ha oñakãmbovava ,
y diciendo : — ¡ Tú ibas a derribar el templo y a reconstruirlo en tres días ! ¡ Si eres Hijo de Dios , sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !	ha he'i : — Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape . Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui nde ramo añete Tupã Ra'y .
De igual manera , también los principales sacerdotes , junto con los escribas y los ancianos , burlándose de El , decían :	Péicha avei oñembohory hese umi pa'i ruvicha , ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára kuéra . He'i hikuái :
" A otros salvó ; a El mismo no puede salvarse . Rey de Israel es ; que baje ahora de la cruz , y creeremos en El .	— Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo . Israel ruvicha guasu ndaje ha'e . Toguejy aipo ramo kurusúgui ha jaroviáta chupe .
Él confía en Dios ; pues que lo libre Dios ahora , si de veras lo quiere . ¿ Acaso no dijo : “ Yo soy el Hijo de Dios ” ?	Tupãre niko ojerovia , ha he'i ijehe Tupã ra'yha ha'e . Tupã ohayhúrõ chupe , tou ha'e toipytyvõ chupe .
Así mismo , hasta los salteadores que estaban fijados en maderos junto con él se pusieron a vituperarlo .	Ha umi mondaha osãingóva kurusúre ijyképe jepe , iñe'ẽ reity chupe péicha .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra .	Upe asaje pyte guive ka'aru mbyte rupi peve , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe .
Y alrededor de la hora novena ( 3 p.m. ) , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : " Eli , Eli , ¿ lema sabactani ? " Esto es : " Dios Mio , Dios Mio , ¿ por que Me hasabandonado ? "	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : — Elí , Elí , lemá sabactani? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño? ”
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : — Éste está llamando al profeta Elías .	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : — Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
E inmediatamente uno de ellos corrió y , tomando una esponja , la empapó en vino agrio y , poniéndola en una caña , se puso a darle de beber .	Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe .
Pero los otros dijeron : — Déjalo , a ver si Elías viene a salvarlo .	Chupe katu oĩ he'íva : — Eheja , jahecha oúpa Elías oipytyvõ chupe .
Jesús , entonces , lanzando otra vez un fuerte gritó , expiró .	Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano .
Y , ¡ mire ! , la cortina del santuario se rasgó en dos , de arriba abajo , y la tierra tembló , y las masas rocosas se hendieron .	Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupaópe osoro mbyte rupi , yvate guio yvývo . Yvy oryryipa , ha umi ita ojekapa .
Y las tumbas conmemorativas se abrieron y muchos cuerpos de los santos que se habían dormido fueron levantados	Umi omanóva oñeñotỹha juru katu ojepe'apa , ha heta imarangatúva , omano vaekue , oikove jey .
y saliendo de los sepulcros , después de la resurrección de Jesús , entraron en la santa ciudad y se aparecieron a muchos .	Umíva osẽ upe oñeñotỹ haguégui , ha oike táva marangatu Jerusalénpe , ha heta umi ohecháva chupe kuéra .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : " En verdad éste era Hijo de Dios . "	Pe ñorãirõhára ruvicha ha umi hendive oĩva oñangareko haguã Jesús rehe ohechávo pe yvy ryrýi ha umi mba'e ojehúva , okyhyje eterei , ha he'i : — Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
Estaban allí , mirando de lejos , muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea y que lo habían ayudado .	Upépe avei oĩ heta kuña mombyry guive oma'ẽva , omoirũ vaekue Jesúspe Galiléagui ha oipytyvõ vaekue chupe .
Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .	Umíva apytépe oĩ María Magdalena , avei María Santiago ha José sy , ha umi Zebedeo ra'y kuéra sy .
Al atardecer , llegó un hombre rico de Arimatea , llamado José , que también se había convertido en discípulo de Jesús .	Ka'aru pytũvo oguahẽ peteĩ karai imba'e retáva , hérava José . Táva Arimateagua , ha Jesús remimbo'éva avei .
fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato emitió una orden para que se lo entregaran .	Ha'e oho Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekuére . Ha Pilato ome'ẽka chupe .
José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana limpia	José ogueraha ha oñuã peteĩ savana potĩ asýpe ,
y lo puso en su sepulcro nuevo que él había excavado en la roca , y después de rodar una piedra grande a la entrada del sepulcro , se fue .	ha upéi omoĩ peteĩ itakuápe , omanóva oñeñotỹ haguãme imba'évape , ha'e ojo'ouka ramoite vaekuépe . Ha omboty rire pe ijuru peteĩ ita guasúpe , oho .
Tanto María Magdalena como la otra María estaban sentadas frente a la tumba y observaban .	María Magdalena ha pe ambue María katu opyta oguapy pe itakua renondépe .
Al día siguiente , que fue después de la Preparación , los sacerdotes principales y los fariseos se reunieron ante Pilato ,	Upe ára ambuépe , pytu'uha ára jave , umi pa'i ruvicha ha umi fariséo oho Pilato rendápe .
y le dijeron : — Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .	He'i chupe hikuái : — Ore ruvicha , ore mandu'a niko pe tekove japu he'i hague oikovépe gueteri , mbohapy ára rire oikove jeytaha omanóva apytégui .
Por lo tanto , manda que se asegure el sepulcro hasta el día tercero , para que nunca vengan sus discípulos , y lo hurten , y digan al pueblo : ‘ ¡ Fue levantado de entre los muertos ! ’ , y esta última impostura será peor que la primera ” .	Upévare , roipota emoĩ oñangareko vaerã pe itakuáre mbohapy ára pukukue , ani ágã peichahágui hemimbo'e kuéra ou pyhare ha omonda pe hetekue , ha upéi he'i opavavépe , oikove jey hague omanóva apytégui . Péicha oikórõ , ko mba'e japu ojehútava ipahávo , tuichavéta pe tenonde ñahendu vaekuégui .
Pilato les respondió : — Tomen guardias y aseguren la tumba lo mejor que puedan .	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Ame'ẽta peẽme oho vaerã oñangareko pe itakuáre . Pejapo peẽ peikuaaháicha .
Fueron , pues , y aseguraron el sepulcro poniendo un sello sobre la piedra que lo tapaba ; y dejaron allí los soldados de guardia .	Ha oho hikuái omboty pe itakua juru ojehecha haguãicha oimérõ ojepe'a . Ha oheja hikuái upépe umi oñangarekótava hese .
Pasado el día de reposo , al amanecer del primer día de la semana , María Magdalena y la otra María vinieron a ver el sepulcro .	Ohasa rire pytu'uha ára , ha pe semána ñepyrũha ára ko'ẽme , María Magdalena ha pe ambue María oho hína ohechávo pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe .
De pronto hubo un fuerte temblor de tierra , porque un ángel del Señor bajó del cielo y , acercándose al sepulcro , quitó la piedra que lo tapaba y se sentó sobre ella .	Ha upeichahágui oiko sapy'a peteĩ yvy ryrýi neratãva . Peteĩ Tupã remimbou oguejy ra'e yvágagui ha oipe'a rire pe ita oĩva pe itakua jurúpe , oguapy hi'ári .
Su rostro brillaba como un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .	Pe Tupã remimbou omimbi ára veráicha ha pe ijao katu aramirõicha morotĩ sakã .
Los soldados que guardaban el sepulcro se echaron a temblar de miedo y se quedaron como muertos .	Ohechávo chupe , umi ñorãirõhára kuéra oryryipa kyhyjégui , ha ho'a ojepyso yvýpe te'õnguéicha .
Entonces , el ángel les habló a las mujeres : « ¡ No teman ! — dijo — . Sé que buscan a Jesús el que fue crucificado .	Upévo , Tupã remimbou he'i umi kuñáme : — Ani pekyhyje . Aikuaa pehekaha Jesúspe , oñemosãingo vaekue kurusúre .
No está aquí , porque ha sido levantado , como dijo . Vengan , vean el lugar donde yacía .	Ndaipóri ápe . Oikove jeýma he'i haguéicha . Peju pehecha pe hendague .
Y vayan de prisa y digan a sus discípulos que él ha sido levantado de entre los muertos , y , ¡ miren ! , va delante de ustedes a Galilea ; allí lo verán . ¡ Miren ! Se lo he dicho ” .	Upéi pya'e tapeho ha peje hemimbo'e kuérape oikove jeymaha . Ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape , ha upépe ohecháta chupe hikuái . Kóva pe arekóva amombe'u haguã peẽme .
Entonces ellas salieron del sepulcro con temor y mucha alegría , y fueron corriendo a dar la noticia a los discípulos .	Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , tuicha kyhyje ha tuicháva vy'a reheve avei , pya'e oho omombe'u umi hemimbo'e kuérape .
Mientras iban , Jesús les salió al encuentro y las saludó . Ellas corrieron hasta él , abrazaron sus pies y lo adoraron .	Upévo Jesús osẽ ohuguãitĩ chupe kuéra , ha he'i : — Maiteípa . Ha ha'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha oñañuã ipy , ha amomba'e guasu chupe .
Entonces Jesús les dijo : No temáis . Id , avisad a mis hermanos que vayan a Galilea , y allí me verán .	Jesús he'i chupe kuéra : — Ani pekyhyje . Tapeho pemomarandu che irũ nguérape oho haguã Galiléape , upépe che recha haguã .
Mientras las mujeres estaban en camino , algunos de los guardias entraron en la ciudad y les contaron a los principales sacerdotes lo que había sucedido .	Umi kuña oho aja , umi ñorãirõhára apytégui oĩ ohóva távape omombe'u haguã pa'i ruvicha kuérape pe ojehu vaekue .
Después de reunirse con los ancianos y deliberar con ellos , dieron una gran cantidad de dinero a los soldados ,	Umi pa'i ruvicha oho umi myakãhára rendápe , ha oñemoĩ hikuái peteĩ ñe'ẽme heta viru ome'ẽ haguã umi ñorãirõhárape .
diciendo : " Digan esto : ' Sus discípulos vinieron de noche y robaron el cuerpo mientras nosotros dormíamos . '	Ha upéi he'i chupe kuéra : — Peẽ pejéta peke aja pyhare , ou hague Jesús remimbo'e kuéra ha omonda hague pe hetekue .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros lo convenceremos , y a ustedes les evitaremos dificultades .	Ha Pilato , mburuvicha Romagua oikuaa ramo , ore romoĩ porãta upéva hendive , ha peẽme ndojehúi mo'ãi mba'eve .
Así que los soldados tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Esta es la versión de los sucesos que hasta el día de hoy ha circulado entre los judíos .	Umi ñorãirõhára ogueraha pe viru , ha ojapo oje'e haguéicha chupe kuéra . Ha péicha ojehu hague , judío kuéra omombe'u ko'agãite peve .
Entonces los once discípulos salieron hacia Galilea y se dirigieron al monte que Jesús les había indicado .	Umi 11 Jesús remimbo'e oho Galiléape , pe yvyty Jesús he'i haguépe chupe kuéra .
Cuando le vieron , le adoraron ; mas algunos dudaron .	Ha ohechávo chupe , ha'e kuéra omomba'e guasu chupe , oĩ ramo jepe ndogueroviapáiva pe ohecháva .
Y Jesús se acercó y les habló , diciendo : “ Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y sobre la tierra .	Jesús oñemboja hendápe kuéra ha he'i : — Tupã ome'ẽ chéve pokatu opa mba'e ári , yvágape ha yvýpe .
Id , pues , y haced discípulos de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo ,	Tapeho aipo ramo opa tetã rupi ha pe porombo'e ha pejapo chupe kuéra che remimbo'e ramo . Pemongarai chupe kuéra Túva , Ta'ýra ha Espíritu Santo rérape ,
Enseñen a los nuevos discípulos a obedecer todos los mandatos que les he dado . Y tengan por seguro esto : que estoy con ustedes siempre , hasta el fin de los tiempos » .	ha pembo'e chupe kuéra ojapopa haguã opa umi mba'e aheja vaekue peẽme . Peikuaáke , che aimetaha pene ndive opa árape ko yvy opaha peve .
Principio del evangelio de Jesucristo , Hijo de Dios .	Jesús , upe Mesías Tupã Ra'y , marandu porã ñepyrũha .
Sucedió como está escrito en el profeta Isaías : « Yo estoy por enviar a mi mensajero delante de ti , el cual preparará tu camino . »	Péicha ojehai maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : “ Amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderã , ombosako'i haguã ndévende raperã .
Es una voz que clama en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para la venida del Señor ! ¡ Ábranle camino ! ” » .	Peteĩ osapukáivayvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárapehaperã , pejapo chupetape ikarẽ'ỹva . ’ ”
Y así se presentó Juan el Bautista en el desierto ; decía a todos que debían volverse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonara sus pecados .	Ha péicha Juan Bautista oho oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme . He'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa .
Toda la gente de la provincia de Judea y de Jerusalén acudía a él , y allí en el río Jordán confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba .	Opa Judea ha táva Jerusalengua osẽ ohendúvo chupe , oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe .
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello . Llevaba puesto un cinturón de cuero , y comía langostas y miel silvestre .	Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha ho'úmi vaekue tuku ha eíra ka'aguy .
Al predicar , Juan decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo . ¡ Yo no soy digno de inclinarme ante él para desatarle la correa de su calzado !	Oñemoñe'ẽvo he'i : “ Che rire oúta peteĩ ipokatuvéva che hegui , chéve ndaijáiva ajayvývo henondépe ajorávo chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Yo los bautizo con agua , ¡ pero él los bautizará con el Espíritu Santo ! » .	Che pomongarai vaekue ýpe . Ha'e katu pene mongaraíta Espíritu Sántope . ”
Por aquellos días , Jesús salió de Nazaret , que está en la región de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .	Umíva umi árape Jesús osẽ táva Nazaret , Galileágui . Ha Juan omongarai chupe ysyry Jordánpe .
En el instante mismo de salir del agua , vio Jesús que el cielo se abría y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma .	Osẽvo pe ýgui , Jesús ohecha yvága ojepe'a ha Espíritu Santo oguejýva hi'ári pykasúicha .
Y se oyó una voz proveniente del cielo : — Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .	Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : “ Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . ”
Después de esto , el Espíritu llevó a Jesús al desierto .	Ko'ã mba'e rire , Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme .
y allí fue tentado por Satanás durante cuarenta días . Estaba entre las fieras , y los ángeles le servían .	Upépe opyta 40 ára tymba saite apytépe . Oipy'a ra'ã chupe Sataná , ha Ñandejára remimbou kuéra ou oipytyvõ haguã chupe .
Ahora bien , después que Juan fue arrestado , Jesús entró en Galilea , predicando las buenas nuevas de Dios	Juan oñemyakãsã rire , Jesús oho Galiléape omyerakuã haguã Tupã marandu porã .
" El tiempo se ha cumplido , " decía , " y el reino de Dios se ha acercado ; arrepiéntanse y crean en el evangelio . "	He'i : “ Oguahẽma upe ára oje'e vaekue , ha Tupã sãmbyhy hi'aguĩma . Pejevy Tupã gotyo ha perovia pe marandu porã . ”
Iba Jesús caminando por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a Simón y Andrés . Eran pescadores y estaban echando la red en el lago .	Jesús ohasa jave ohóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha Simón ha ityvýra Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe .
Jesús les dijo : — Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
Y en seguida ellos abandonaron sus redes y le siguieron .	Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos , Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , quienes estaban en la barca y remendaban sus redes .	Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha Zebedeo ra'y kuérape , Santiago ha ityvýra Juánpe , ikanóape omyatyrõva hína umi irréd kuéra kanóape .
Al instante los llamó ; y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros , se fueron con Jesús .	Upépe voi ohenói chupe kuéra , ha ha'e kuéra oheja itúva Zebedeo ha ipytyvõha kuéra ikanóape , ha oho Jesús ndive .
Llegaron a Cafarnaúm , y en el sábado Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Ha pytu'uha árape Jesús oike pe judío kuéra tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e .
La gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque lo hacía con plena autoridad y no como los maestros de la ley .	Opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Jesús niko nombo'éi umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ombo'eháicha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã .
En la sinagoga del pueblo había un hombre que tenía un espíritu impuro , el cual gritó :	Ha upe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy , ha upéva osapukái :
« Oye , Jesús de Nazaret , ¿ qué tienes contra nosotros ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres tú ! ¡ Eres el Santo de Dios ! »	— Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua? Reju piko ore rundívo? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
Jesús reprendió a aquel espíritu , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre !	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : — Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui!
Entonces el espíritu maligno sacudió al hombre violentamente y salió de él dando un alarido .	Pe mba'epochy oityvyro mbarete pe kuimba'épe , ha osapukái hatãvo osẽ chugui .
El asombro se apoderó de la gente , y todos comenzaron a hablar de lo que había ocurrido . « ¿ Qué clase de enseñanza nueva es esta ? — se preguntaban con emoción — . ¡ Tiene tanta autoridad ! ¡ Hasta los espíritus malignos obedecen sus órdenes ! » .	Opavave oñemondýi ha he'i joa ojupe : — Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra ojapo ha'e he'íva!
Las noticias acerca de Jesús corrieron velozmente por toda la región de Galilea .	Pya'e voi herakuã Jesús opa rupi Galiléa jerekuévo .
Cuando salieron de la sinagoga , Jesús fue con Santiago y Juan a casa de Simón y Andrés .	Osẽ rire hikuái upe judío kuéra tupaógui , Jesús oho Santiago ha Juan ndive , Simón ha Andrés rógape .
Resulta que la suegra de Simón estaba enferma en cama con mucha fiebre . Se lo contaron a Jesús de inmediato .	Simón rembireko sy iñakãnundu ha oĩ hupápe . Jesús ohendu upéva ,
Y , yendo a ella , él la levantó , tomándola de la mano ; y la fiebre la dejó , y ella se puso a ministrarles .	oñemboja ha ipojáivo ipóre omopu'ã chupe . Upévo opi iñakãnundu ha oñemoĩ ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Después de caer la tarde , cuando se había puesto el sol , empezaron a traerle todos los que se hallaban mal , y los endemoniados ;	Ka'aruete , oikévo kuarahy , ogueraha hikuái Jesús rendápe opa hasýva ha oguerekóva mba'epochy ,
Y toda la ciudad se había amontonado a la puerta .	ha opa tavagua oñembyaty hokẽme .
Entonces Jesús sanó a mucha gente que padecía de diversas enfermedades y expulsó a muchos demonios , pero como los demonios sabían quién era él , no los dejó hablar .	Jesús omonguera heta hasývape opaichagua mba'asýgui ha omosẽ heta mba'epochy . Ha ndohejái chupe kuéra oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui chupe .
Muy de mañana , cuando todavía estaba muy oscuro , Jesús se levantó y se fue a un lugar apartado para orar .	Ko'ẽ mboyve Jesús opu'ã ha osẽ pe távagui , ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme oñembo'e haguã .
Y Simón y sus compañeros salieron a buscarle ;	Simón ha iñirũ nguéra oho Jesús píari ,
y cuando lo encontraron le dijeron : « Todos te están buscando . »	ha ojuhúvo he'i chupe : — Opavave nde reka .
Jesús les contestó : — Vayamos a otra parte , a las aldeas cercanas , para proclamar también allí el mensaje , pues para eso he venido .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Jaha umi hi'aguĩha rupi . Umi rupi avei tekotevẽ amyasãi che ñe'ẽ , upevarã niko asẽ vaekue .
Y Jesús recorrió toda Galilea ; predicaba en las sinagogas y expulsaba demonios .	Ha upéicha Jesús oiko Galiléa rupi omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , ha omosẽvo mba'epochy kuéra .
Un leproso se acercó a Jesús , se arrodilló ante él y le dijo : « Si quieres , puedes limpiarme . »	Peteĩ kuimba'e ikuru vaíva oñemboja Jesús rehe ha ñesũháme he'i chupe : — Nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús , conmovido , extendió la mano , lo tocó y le dijo : — Quiero . Queda limpio .	Jesús oiporiahurereko chupe . Opoko hese ha he'i chupe : — Aipota . Ekuera!
En cuanto Jesús pronunció estas palabras , la lepra desapareció y aquel hombre quedó limpio .	Upe vove ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Entonces Jesús lo despidió con una firme advertencia :	Jesús omondo pya'e ha he'i jey-jey chupe :
Le dijo : « Ten cuidado de no decírselo a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	Aníke emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Pero él , en cuanto salió , comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho , a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba fuera en lugares despoblados ; y venían a El de todas partes .	Pe kuimba'e katu oho ha omombe'u opa rupi upe ojehu vaekue . Upévare Jesús ndaikatu véima oike umi távape , umi okahárente opytáva . Ha opa guio ojehova hendápe .
Habiendo entrado de nuevo en Capernaúm varios días después , se oyó que estaba en casa .	Mbovy ára riremínte Jesús oike jey Cafarnaúmpe . Ojekuaávo ha'e oĩha hógape ,
se juntó mucha gente , de manera que ya no cabían ni aun a la puerta , mientras él les predicaba la palabra .	heta eterei umi oñembyatýva ha ndaijavéi upe okẽ renondépe , ha ha'e oñe'ẽ chupe kuéra .
Y vinieron unos hombres trayéndole un paralítico , llevado por cuatro .	Upérõ irundy kuimba'e ogueru peteĩ ijapávape .
Como no podían acercarse a Jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo donde estaba Jesús , hicieron una abertura , y por ahí bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico .	Ha ndaikatúigui oguahẽ Jesús rendápe hetágui umi upépe oĩva , ombokua hikuái pe óga ape ha'e oĩháme , ha upe rupi omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe .
Cuando Jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Hijo , los pecados te son perdonados . »	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : — Che ra'y , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Algunos maestros de la ley que estaban allí sentados , pensaron :	Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oguapýva hína upépe , he'i ipy'apýpe :
" ¿ Por qué habla Este así ? Está blasfemando ; ¿ quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ? "	“ Mba'ére piko kóva péicha oñe'ẽ? Ojahéi niko Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha . Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Jesús , que al instante se dio cuenta de lo que estaban pensando en su interior , les preguntó : — ¿ Por qué están pensando eso ?	Ha Jesús pya'e ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : — Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
¿ Qué es más fácil , decirle al paralítico : “ Tus pecados son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	Mba'épa ndahasyive , ja'e ko ijapávape : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha eguata ” ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad para perdonar pecados en este mundo . Se volvió al paralítico y le dijo :	Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aipysyrõ oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape :
« ¡ Ponte de pie , toma tu camilla y vete a tu casa ! » .	— Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Enseguida el paralítico se levantó , tomó su camilla y salió delante de todos , que se quedaron asombrados y glorificando a Dios , al tiempo que decían : « ¡ Nunca hemos visto nada parecido ! »	Upépe , pe ijapáva opu'ã , ohupi hupa ha osẽ upégui opavave renondépe . Upévare opavave ohecha ramo , ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : — Peichagua mba'e ndajahecháiva araka'eve .
Jesús volvió a la orilla del lago , y toda la gente acudía a él para recibir sus enseñanzas .	Upéi Jesús oho jey yguasu rembe'ýpe . Opavave oñemboja hese ha ha'e oporombo'e .
Al pasar vio a Leví hijo de Alfeo , donde éste cobraba impuestos . — Sígueme — le dijo Jesús . Y Leví se levantó y lo siguió .	Ohasávo , ohecha Alfeo ra'y Levípe , oguapýva hína viru oñemono'õhápe Roma peguarã . Jesús he'i chupe : — Eju che moirũ . Leví opu'ã ha oho hendive .
Sucedió que , estando Jesús a la mesa en casa de Leví , muchos recaudadores de impuestos y pecadores se sentaron con él y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían .	Jesús okaru hína Leví rógape , ha heta umi viru omono'õva Roma peguarã . Ha ambue herakuã vaíva oguapy avei mesápe Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive . Heta niko umi oikóva hapykuéri .
Cuando los escribas y los fariseos lo vieron comer con cobradores de impuestos y con pecadores , les preguntaron a los discípulos : « ¿ Cómo ? ¿ Éste come y bebe con cobradores de impuestos y con pecadores ? »	Mbovymi Moisés rembiapoukapy mbo'eha Fariséova , ohechávo Jesús okaruha umíva ndive , oporandu hemimbo'e kuérape : — Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive?
Al oír esto , Jesús les dijo : Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos ; no he venido a llamar a justos , sino a pecadores .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Una vez estaban ayunando los seguidores de Juan el Bautista y los fariseos , y algunas personas fueron a Jesús y le preguntaron : — Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan : ¿ por qué no ayunan tus discípulos ?	Peteĩ jey , Juan Bautista remimbo'e kuéra ha fariséo kuéra ohasa jave ára ho'u'ỹre mba'eve , ojeho Jesús rendápe ha oporandu chupe hikuái : — Juan Bautista ha fariséo remimbo'e kuéra niko ohasa jepi ára ho'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai?
Jesús les dijo : « ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? ¡ Claro que no , mientras el novio esté presente !	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe? Nahániri , ndaikatúi ho'u'ỹvo mba'eve .
Pero vendrán días en que el novio les será quitado , y entonces ayunarán en aquel día .	Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Nadie remienda un vestido viejo con un retazo de tela nueva . De hacerlo así , el remiendo fruncirá el vestido y la rotura se hará peor .	Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave .
Ni echa nadie vino nuevo en odres viejos . De hacerlo así , el vino hará reventar los odres y se arruinarán tanto el vino como los odres . Más bien , el vino nuevo se echa en odres nuevos .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe .
Aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por los sembrados , y Sus discípulos , mientras se abrían paso , comenzaron a arrancar espigas .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u .
Entonces los fariseos le dijeron a Jesús : — Mira , ¿ por qué tus discípulos violan la ley al cosechar granos en el día de descanso ?	Umi fariséo he'i chupe : — Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ave .
Jesús les contestó : — ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros se sintieron muy hambrientos ?	Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i , David ojapóvo iñembyahýi ramo guare , iñirũ nguéra ndive?
Entró en la casa de Dios ( en el tiempo que Abiatar era sumo sacerdote ) y violó la ley al comer los panes sagrados que solo a los sacerdotes se les permite comer , y también les dio una porción a sus compañeros .	Oike hikuái Tupaópe , Abiatar pa'i guasúrõ guare , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue ha pa'ínteva ikatúva ho'u , ha ome'ẽ avei iñirũ nguérape .
También les dijo : « El día de reposo se hizo por causa del género humano , y no el género humano por causa del día de reposo .	He'i avei chupe kuéra : — Pytu'uha árako ojejapo vaekue yvypórape guarã , ndaha'éi yvypóra pytu'uha árape guarã .
así es que el Hijo del hombre es Señor hasta del sábado ” .	Upévare che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Jesús entró de nuevo en la sinagoga y vio a un hombre que tenía una mano deforme .	Jesús oike jey umi judío tupaópe , ha upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva .
Y le observaban para ver si lo sanaba en el día de reposo , para poder acusarle .	Ha oma'ẽ hikuái Jesús rehe , jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha ndoguerekóipa upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Jesús le dijo entonces al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio .	Upérõ Jesús he'i pe kuimba'e ipo ypívape . — Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe .
Luego dijo a los otros : — ¿ Qué está permitido en sábado : hacer el bien o hacer el mal , salvar una vida o matar ? Pero ellos permanecieron callados .	Upéi oporandu umi ambuépe : — Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térãpa japorohundi? Ha'e kuéra katu okirirĩ .
Y mirándolos en torno con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él la extendió , y su mano quedó sana .	Upérõ Jesús oma'ẽ pochy umi ijerére guáre , ha oguerombyasývo ipy'a hatã nguéra . He'i upe kuimba'épe : — Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera .
Tan pronto como salieron los fariseos , comenzaron a tramar con los herodianos cómo matar a Jesús .	Upéi , umi fariséo osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta Herodes rehegua kuéra ndive mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe .
Jesús se retiró al mar con sus discípulos ; y una gran multitud de Galilea le siguió ; y también de Judea ,	Jesús ha hemimbo'e kuéra heta Galileagua ndive oho yguasu rembe'ýpe .
y también de Judea , de Jerusalén , de Idumea , de la orilla oriental del Jordán y de la región de Tiro y Sidón acudió a Jesús mucha gente que había oído hablar de todo lo que hacía .	Oikuaávo umi mba'e ojapóva , oho hendápe heta Judeagua , Jerusalén , Idumea , Jordángui kuarahy resẽvo , Tiro ha Sidón pegua .
Y él dijo a sus discípulos que le tuvieran dispuesta de continuo una barquilla para que la muchedumbre no lo oprimiera .	Upévare Jesús he'i hemimbo'e kuérape ogueru haguã chupe peteĩ várko , ani haguã upe aty guasu ojopypa chupe .
Porque había sanado a tantos , que todos los enfermos se echaban sobre él para tocarlo .	Omonguera haguére hetápe , umi hasýva ojeitypa hi'ári opoko haguã hese .
Y siempre que los espíritus inmundos veían a Jesús , caían delante de El y gritaban : " Tú eres el Hijo de Dios . "	Ha umi mba'epochy ohechávo chupe oñesũ henondépe ha osapukái : — Nde hína Tupã ra'y!
Pero él les ordenó terminantemente que no dijeran quién era él .	Jesús he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe .
Y subió al monte , llamó a los que El quiso , y ellos vinieron a El .	Upéi Jesús ojupi peteĩ yvytýpe ha ohenói umi ohenoise vaekuépe . Oñembyaty rire ,
Designó a doce , para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar ,	oiporavo 12 ijapytégui kuéra , omoirũ haguã chupe ha omondo haguã omyerakuãvo iñe'ẽ . Ko'ãvape ombohéra apóstol ,
y les daría autoridad para expulsar demonios .	ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu omosẽ haguã umi Añáme .
Y el [ grupo de ] doce que él formó fueron : Simón , a quien también dio el sobrenombre de Pedro ,	Ko'ãva hína umi 12 ha'e oiporavo vaekue : Simón , ha'e ombohéra vaekue Pedro ,
Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo , a quienes llamó Boanerges , que significa « hijos del trueno » ;	Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha ityvýra Juan , umívape ha'e ombohéra Boanerges ,
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo , hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el cananita ;	Andrés , Felipe , Bartolomé . Mateo , Tomás ha Alfeo ra'y Santiago , Tadeo , Simón hetã rayhúva ,
Judas Iscariote ( quien después lo traicionó ) .	ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Una vez más se juntó la muchedumbre , de modo que ellos no podían siquiera tomar una comida .	Upéi oike Jesús peteĩ ógape , ha upépe oñembyaty jey heta eterei , ha chugui kuéra ndaikatuvéi okaru Jesús ha hemimbo'e kuéra .
Cuando lo supieron los parientes de Jesús , fueron a llevárselo , pues decían que se había vuelto loco .	Oikuaávo upéva Jesús rogagua kuéra , oho ogueraha haguã chupe he'ígui hese itarovaha .
Los maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén decían : « ¡ Está poseído por Beelzebú ! Expulsa a los demonios por medio del príncipe de los demonios . »	Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra oguahẽ vaekue Jerusaléngui he'i avei hese : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape ”
Y llamándolos junto a sí , les hablaba en parábolas : ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Jesús ohenói ha he'i chupe kuéra ñe'ẽ mbojojápe : “ Mba'éicha piko ikatúta Aña voi omosẽ Añáme?
Y si un reino está dividido contra sí mismo , ese reino no puede perdurar .	Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , ndaikatúi upe tetã oiko arévo .
Y si una casa está dividida contra sí misma , esa casa no podrá permanecer .	Ha peteĩ óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Y si Satanás se hace la guerra y actúa contra sí mismo , tampoco podrá subsistir ; habrá llegado a su fin .	Péicha avei , Sataná voi opu'ãrõ ijehe ndaikatu mo'ãi oiko arévo ha oikopáta hese .
Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte . Solamente entonces podrá saquear su casa .	Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui .
» De cierto les digo que a todos ustedes se les perdonará todo pecado y toda blasfemia ,	Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe .
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo , nunca tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . »	Espíritu Santo rehe ojahéivape katu ndojeheja rei chéne , opytáne hi'ári opa árape guarã . ”
Porque decían : Tiene un espíritu inmundo .	Ko'ã mba'e Jesús he'i , ha'e kuéra he'i haguére hese oguerekoha mba'epochy .
En eso llegaron la madre y los hermanos de Jesús . Se quedaron afuera y enviaron a alguien a llamarlo ,	Upe aja oguahẽ Jesús sy ha ityvýra kuéra . Opyta okápe ha ohenoika chupe .
Alguien de entre la gente que estaba sentada alrededor de Jesús le pasó aviso : — Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y te buscan .	Umi oguapýva Jesús ykére he'i chupe : — Nde sy , nde ryvy kuéra ha umi ne reindy na pe okápe hína , nde reka .
Respondiéndoles El , dijo : ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?	Jesús katu he'i : — Mávaiko che sy ha máva che ryvy?
Y habiendo mirado alrededor a los que estaban sentados en torno de él en círculo , dijo : “ Vean : ¡ mi madre y mis hermanos !	Upéi oma'ẽvo umi ijerére oguapývare he'i : — Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva che ryvy .
Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios , ése es mi hermano y hermana y madre .	Ha oimeraẽ ojapóva che Ru rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy .
Jesús comenzó a enseñar una vez más a la orilla del lago , y fue tanta la gente que se reunió alrededor de él , que se subió a una barca que estaba en el lago y se sentó allí , mientras que la gente se quedó en la orilla .	Jesús oñepyrũ oporombo'e jey yguasu rembe'ýpe . Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe .
Entonces Jesús se puso a enseñarles muchas cosas por medio de parábolas . Les decía en su enseñanza :	Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . Oporombo'évo , he'i chupe kuéra :
« Oigan esto : Un sembrador salió a sembrar .	“ Pehendu kóva : ‘ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã .
A medida que esparcía la semilla por el campo , algunas cayeron sobre el camino y los pájaros vinieron y se las comieron .	Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa .
Otra parte cayó en un pedregal donde no tenía mucha tierra ; y enseguida brotó por no tener profundidad de tierra .	Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy .
pero cuando salió el sol , las plantas se marchitaron y , por no tener raíz , se secaron .	Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno .	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 100 . ’ ”
Y añadió Jesús : « Los que tienen oídos , oigan . »	Upéi he'i Jesús : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Cuando Jesús se quedó a solas , los que lo rodeaban , junto con los Doce , le preguntaron por el significado de las parábolas .	Upéi , Jesús opytávo ha'eño , umi oĩva ijypýpe umi 12 apóstol ndive , oporandu mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
« A ustedes se les ha revelado el secreto del reino de Dios — les contestó — ; pero a los de afuera todo les llega por medio de parábolas ,	He'i chupe kuéra : “ Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy rehegua . Umi okápe oĩvape katu ojekuaauka ñe'ẽ mbojoja rupi ,
para que viendo , vean pero no perciban , y oyendo , oigan pero no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados . "	oma'ẽ-ma'ẽve ramo jepe ani haguã ohecha , ha ohendu-henduve ramo jepe ani haguã oikuaa , ani ágã ojevy Tupã gotyo ha ha'e oheja rei chupe kuéra iñangaipa . ”
Además , les dijo : “ Ustedes no saben esta ilustración , así es que ¿ cómo entenderán todas las demás ilustraciones ?	He'i chupe kuéra : “ Nahesakãi piko peẽme ko mbojoja? Aipórõ piko mba'éicha hesakãta peẽme umi ambue?
El sembrador es el que siembra la palabra .	Pe oñemitỹva hína pe omyerakuãva upe ñe'ẽ .
Algunos son como lo sembrado junto al camino . En ellos se siembra la palabra , pero enseguida , después de oírla , viene Satanás y les arrebata la palabra sembrada en su corazón .	Oĩ ojoguáva pe mba'e ra'ỹi ho'a vaekue tapépe : ohendu upe ñe'ẽ ha ou Sataná ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue .
Y de igual manera , estos en que se sembró la semilla en pedregales son los que al oír la palabra enseguida la reciben con gozo ;	Oĩ ojoguáva upe ho'a vaekue itatýpe : ohendu umi Ñandejára Ñe'ẽ ha vy'apópe ogueroguahẽ ,
pero no tienen raíz profunda en sí mismos , sino que sólo son temporales . Entonces , cuando viene la aflicción o la persecución por causa de la palabra , enseguida tropiezan y caen .	ha ndahapo pypukúigui ndopyta hatãi ipype kuéra . Upévare , oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui .
Otros son como lo sembrado entre espinos : oyen la palabra ,	Umi ojoguáva mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ .
pero los problemas de la vida , el apego a las riquezas y otras apetencias , llegan y lo ahogan de manera que no da fruto .	Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a .
Pero otros son como lo sembrado en buen terreno : oyen la palabra , la aceptan y producen una cosecha que rinde el treinta , el sesenta y hasta el ciento por uno . »	Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva , 60 ha oĩ hi'áva 100 peteĩgui . ”
Entonces Jesús les preguntó : « ¿ Acaso alguien encendería una lámpara y luego la pondría debajo de una canasta o de una cama ? ¡ Claro que no ! Una lámpara se coloca en un lugar alto , donde su luz alumbre .	He'i avei chupe kuéra : “ Ojegueru nga'u piko peteĩ mba'e rendy oñemoĩ haguã mbayru guýpe térã tupa guýpe? Nahániri , peteĩ mba'e rendy oñemoĩ yvate oporohesape haguã .
Porque nada hay oculto , si no es para que sea manifestado ; ni nada ha estado en secreto , sino para que salga a la luz .	Upéicha avei ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	Ijapysáva tohendu . ”
También les dijo : « Fíjense bien en lo que oyen , porque con la medida con que ustedes midan a otros , serán medidos , y hasta más se les añadirá .	He'i avei chupe kuéra : “ Pehendúke ko ha'éva : Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã ojapóta pende rehe ha ombojo'avéne .
Porque al que tiene , se le dará más todavía ; pero al que no tiene , hasta lo que tenga se le quitará .	Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta , pe oguereko'ỹvagui katu upe michĩmi oguerekóva jepe oipe'áta . ”
Y siguió diciendo : “ De esta manera el reino de Dios es como cuando un hombre echa la semilla sobre la tierra ,	Jesús he'i avei : “ Tupã sãmbyhy ojehu , ojehuháicha kuimba'e oñemitỹ vaekuépe .
Sin que éste sepa cómo , y ya sea que duerma o esté despierto , día y noche brota y crece la semilla .	Ha'e okérõ térã ipáype , pyhare térã arakue , pe mba'e ra'ỹi heñói ha okakuaa , ha'e oikuaa'ỹre mba'éichapa .
Y es que la tierra produce por sí misma : primero el tallo , luego la espiga y más tarde los granos que llenan la espiga .	Pe yvýgui niko ijehegui voi heñói raẽ upéi hakã ha upéi hi'a .
Y cuando el fruto lo permite , él enseguida mete la hoz , porque ha llegado el tiempo de la siega .	Ha umíva hi'ajúvo ombyaty , oguahẽmagui mono'õha ára . ”
También dijo : — ¿ A qué compararemos el reino de Dios ? ¿ Con qué parábola lo representaremos ?	He'i avei Jesús : Mba'épepa ojogua Tupã sãmbyhy? Mba'épepa ñambojojáta?
Es como un grano de mostaza , el cual , cuando se siembra en la tierra , aunque es más pequeño que todas las semillas que hay en la tierra ,	Ojogua ku mostása ra'ỹime oñeñotỹva . Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri .
sin embargo , cuando es sembrado , crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas , tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra .	Oñeñotỹvo katu okakuaave opa mba'e kokuépe opu'ãvagui , ha guyra kuéra jepe ou ojaitypo umi hakãre .
De manera que con muchas ilustraciones de ese tipo les hablaba la palabra , hasta el grado que podían escuchar .	Upéicha Jesús omombe'úva chupe kuéra pe ñe'ẽ heta mbojoja ko'ãichagua rupi , ikatu haguã oike iñakãme nguéra .
De hecho , durante su ministerio público nunca enseñó sin usar parábolas ; pero después , cuando estaba a solas con sus discípulos , les explicaba todo a ellos .	Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra mbojoja oiporu'ỹre . Hemimbo'e kuérape katu omyesakã opa mba'e upe rire .
Ese día al anochecer , les dijo a sus discípulos : — Crucemos al otro lado .	Ka'arúma ramo upe árape , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Jahasa yguasu mboypýri .
Así que dejaron a las multitudes y salieron con Jesús en la barca ( aunque otras barcas los siguieron ) .	Ha omondo rire opavavépe , hemimbo'e kuéra ogueraha Jesúspe upe kanóa oĩháme . Oĩ ave ambue kanóa kuéra omoirũva chupe kuéra .
Pronto se desató una tormenta feroz y olas violentas entraban en la barca , la cual empezó a llenarse de agua .	Ha peichaháguinte oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva , ha pe y pochy ho'a pe kanóa ári ha omyenyhẽ ýgui .
Jesús estaba en la popa , durmiendo sobre una almohadilla ; entonces Lo despertaron y Le dijeron : " Maestro , ¿ no Te importa que perezcamos ? "	Jesús katu oke hína upe kanóa ruguáipe , peteĩ akãngyta ári . Omombáy ha he'i chupe hikuái : — Mbo'ehára , nderehecha kuaái piko ja'yguyha?
Jesús se levantó , reprendió al viento y dijo al mar : " ¡ Cálmate ( Calla ) , sosiégate ( enmudece ) ! " Y el viento cesó , y sobrevino una gran calma .	Jesús opu'ã , oja'o pe yvytúpe ha he'i pe yguasúpe : — Ekirirĩ! Epyta emyi'ỹre! Ha opi pe yvytu ha oguapy pe y .
Entonces les dijo : " ¿ Por qué están atemorizados ? ¿ Cómo no tienen fe ? "	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Mba'ére piko peñemondýi? Ne'ĩra gueteri piko pejerovia?
Pero ellos sintieron un temor extraordinario , y se decían unos a otros : “ ¿ Quién , realmente , es este , porque hasta el viento y el mar le obedecen ? ” .	Hemimbo'e kuéra katu okyhyje eterei ha oporandu joa ojupe : — Máva piko kóva , yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe?
Cruzaron el lago hasta llegar a la región de los gerasenos .	Oguahẽ hikuái yguasu mboypýri , yvy hérava Gerásape .
En cuanto Jesús bajó de la barca , salió a su encuentro , procedente del cementerio , un hombre poseído por un espíritu impuro .	Jesús oguejývo kanóagui , oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy . Ko kuimba'e osẽ ra'e umi tyvy pa'ũgui ,
que tenía su morada entre los sepulcros ; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas ;	oikógui upe rupi . Ndaipóri ikatúva omosã chupe , ita sãme jepe .
Siempre que lo ataban con cadenas y grilletes — lo cual le hacían a menudo — , él rompía las cadenas de sus muñecas y destrozaba los grilletes . No había nadie con suficiente fuerza para someterlo .	Heta jeýma ojepokua ha ojepykuapa , ha katuetei omondohopáva umíva , avave ikatu'ỹre ipu'aka hese .
Día y noche andaba entre las tumbas y por los montes , gritando y golpeándose con piedras .	Ára ha pyharépe oiko umi yvyty ha tyvy pa'ũ rupi , osapukáivo ha oñenupãvo itápe .
Pero cuando vio de lejos a Jesús , echó a correr , y poniéndose de rodillas delante de él	Ha ohechávo Jesúspe mombyry guive , oñani ha oñesũvo henondépe ,
Dando un alarido , gritó : « ¿ Por qué te entrometes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? ¡ En el nombre de Dios , te suplico que no me tortures ! » .	he'i chupe osapukaihápe : — Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy!
Pues Jesús ya le había dicho al espíritu : « Sal de este hombre , espíritu maligno » .	He'i upéicha , he'i haguére chupe Jesús : — Mba'epochy , esẽ pe kuimba'égui!
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » , y él respondió : « Me llamo Legión , porque somos muchos . »	Jesús he'i chupe : — Mba'éicha nde réra . Ha'e he'i : — Legión che réra , ore retágui ore .
Le rogaba entonces con insistencia que no los enviara fuera de la tierra .	Ha ojerure Jesúspe ani haguã omosẽ chupe kuéra upéva upe yvýgui .
Como en una colina estaba paciendo una manada de muchos cerdos , los demonios le rogaron a Jesús :	Namombyrýi upégui heta oĩ kure okarúva hína pe yvytýre .
y todos los demonios le rogaron : « ¡ Envíanos a los cerdos ! ¡ Déjanos entrar en ellos ! »	Umi mba'epochy ojerure chupe : — Ore mondóna umi kurépe , ha eheja oréve toroike ipype kuéra .
Entonces Jesús les dio permiso . Los espíritus malignos salieron del hombre y entraron en los cerdos , y toda la manada de unos dos mil cerdos se lanzó al lago por el precipicio y se ahogó en el agua .	Jesús oheja chupe kuéra oike . Ha umi mba'e pochy osẽ pe kuimba'égui ha oike umi kurépe . Umi kure ohupytýva 2.000 rupi , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Los porquerizos salieron huyendo y lo contaron en el pueblo y por los campos , de manera que la gente fue allá a ver lo sucedido .	Umi kure rerekua pya'e oho ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre . Opavave oho ohechávo upe ojehu vaekue .
Vinieron a Jesús , y vieron al que había estado endemoniado , sentado , vestido y en su cabal juicio , el mismo que había tenido la legión ; y tuvieron miedo .	Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ohecha hikuái upe oguereko vaekue ipype mba'epochyeta oguapy , oñemonde porã ha iñakã porã . Opavave oñemondýi .
Y los que lo habían visto les describieron cómo le había sucedido esto al endemoniado , y lo de los cerdos .	Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu pe mba'e pochy oguereko vaekuépe ha umi kurépe , omombe'u umi ambuépe .
y comenzaron a rogarle a Jesús que se fuera de sus contornos .	Ha ojerure asy hikuái Jesúspe oho haguã upégui .
Entonces Jesús subió a la barca . El hombre que había estado endemoniado le rogaba que le permitiera acompañarlo .	Jesús ojevývo kanóa oĩhápe , upe oguereko vaekue mba'e pochy ojerure chupe oheja haguã oho hendive .
Sin embargo , él no le dejó , sino que le dijo : “ Vete a casa a tus parientes , e infórmales acerca de todas las cosas que Jehová ha hecho por ti , y de la misericordia que te tuvo ” .	Jesús katu ndohejái ha he'i chupe : — Tereho uvei nde rógape ha emombe'u nde rogagua kuérape opa mba'e ojapo vaekue nde rehe Ñandejára , ha mba'éichapa nde poriahurereko .
Y él se fue y comenzó a proclamar en la Decápolis todas las cosas que Jesús había hecho por él , y toda la gente se admiraba .	Pe kuimba'e oho ha omombe'u Decápolis táva kuéra rupi upe Jesús ojapo vaekue hese . Ha opavave ohecha ramo .
Cuando Jesús pasó otra vez en la barca al otro lado , se reunió una gran multitud alrededor de El ; así que El se quedó junto al mar .	Jesús oguahẽ jeývo kanóape yguasu mboypýrigui , heta eterei oĩ ijatýva hese , ha ha'e opyta yguasu rembe'ýpe .
Entonces vino Jairo , que era uno de los jefes de la sinagoga , y cuando lo vio , se arrojó a sus pies	Upévo , oguahẽ Jairo . Ha'e niko umi judío kuéra tupao pegua ruvicha hína . Ha ohechávo Jesúspe oñesũ henondépe ,
y le rogó con fervor : « Mi hijita se está muriendo — dijo — . Por favor , ven y pon tus manos sobre ella para que se sane y viva » .	ha ojerure asy chupe he'ívo : — Che rajy niko omano potaite . Ejúna emoĩ nde po hi'ári okuera ha oikove haguã .
Jesús fue con él , y toda la gente lo siguió , apretujada a su alrededor .	Jesús oho hendive , ha heta omoirũva chupe kuéra ha ojopypáva chupe .
Entre la gente se encontraba una mujer que desde hacía doce años padecía hemorragias .	Umíva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva .
y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , pero que lejos de mejorar había gastado todo lo que tenía , sin ningún resultado .	Heta ohasa asy vaekue ha oiporupa opa oguerekóva okueraségui , ha ndaipóri pohãnohára ikatúva omonguera chupe .
Ella había oído de Jesús , así que se le acercó por detrás entre la multitud y tocó su túnica .	Ohendúvo pe Jesús rehe oje'éva , ko kuña oñemopa'ũ opavave apyte rupi , oñemboja hese hapykue guio ha opoko ijaóre .
Y es que decía : « Si alcanzo a tocar aunque sea su manto , me sanaré . »	Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ”
Al instante , la hemorragia se detuvo , y ella pudo sentir en su cuerpo que había sido sanada de su terrible condición .	Upe vove huguy syry opyta , ha oñandu hetépe okuera hague imba'asýgui .
Al momento también Jesús se dio cuenta de que de él había salido poder , así que se volvió hacia la gente y preguntó : — ¿ Quién me ha tocado la ropa ?	Jesús oñandu osẽ hague chugui pokatu , oñembojere oma'ẽ opavavére ha oporandu : — Mávapa opoko ra'e che aóre?
Sus discípulos le dijeron : « Mira a la multitud que te apretuja por todos lados . ¿ Cómo puedes preguntar : “ ¿ Quién me tocó ? ” ? » .	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Rehecháma niko opavave nde jopyha opa guio , ha piko reporandu mávapa opoko nde rehe?
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién había hecho eso .	Jesús katu akóinte oma'ẽ ijerekuévo , ohecha haguã mávapa opoko hese .
Entonces la mujer , temblando de miedo y sabiendo lo que le había pasado , fue y se arrodilló delante de él , y le contó toda la verdad .	Upérõ pe kuña oryrýihápe kyhyjégui , ha oikuaa porãgui upe ojehu vaekue , oñesũ henondépe ha omombe'upa chupe .
Jesús le dijo : — Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila y curada ya de tu enfermedad .	Jesús he'i chupe : — Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . Rekueráma ne mba'asýgui .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : — Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : — Nde rajy omanóma . Maerã piko remyangekoivéta Mbo'ehárape?
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : No temas , cree solamente .	Jesús katu ojepy'apy'ỹre pe oje'évare , he'i pe judío kuéra tupao pegua mburuvichápe : — Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe .
Y sin permitir que nadie lo acompañara , excepto Pedro , Santiago y su hermano Juan ,	Ha ndohejái avave omoirũ chupe , Pedro , Santiago ha ityvýra Juánpe añónte .
Cuando llegó a la casa del jefe de la sinagoga , vio mucho alboroto , y gente que lloraba y lamentaba .	Oguahẽvo Jairo rógape ha ohechávo pe ayvu , tasẽ ha sapukái oikóva ,
Y entrando les dijo : ¿ Por qué hacéis alboroto y lloráis ? La niña no ha muerto , sino que está dormida .	oike ha he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko pende ayvu ha pene rasẽ upéicha? Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína .
La gente se burlaba de él , pero él ordenó que todos salieran . Tomó luego al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con él , y entró adonde estaba la niña .	Ha opukapa hese hikuái . Ha'e katu omosẽ opavavépe , ha oike itúva , isy ha umi imoirũhára ndive upe mitãkuña oĩháme .
La tomó de la mano y le dijo : ; Talita cum ( que significa : Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! ) .	Ipojái ipóre ha he'i chupe : — Talitá cum ( he'iséva : “ Mitãkuña , ndéve ha'e , epu'ã . ” )
E inmediatamente la jovencita se levantó y echó a andar , pues tenía doce años . Y en seguida estuvieron fuera de sí con gran éxtasis .	Upe vove pe mitãkuña , oguerekóva 12 áño , opu'ã ha oñemoĩ oguata . Ha opavave ijurujái opytávo .
Pero él les ordenó repetidas veces que no dejaran que nadie se enterara de esto , y dijo que le dieran a ella algo de comer .	Jesús katu he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavetépe , ha he'i oñemongaru haguã upe mitã kuñáme .
Salió Jesús de allí y fue a su tierra , en compañía de sus discípulos .	Jesús oho upégui oikove ypy haguépe , ha hemimbo'e kuéra oho hendive .
Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga ; y muchos que lo escuchaban no salían de su asombro y se preguntaban : — ¿ De dónde ha sacado este todo eso ? ¿ Quién le ha dado esos conocimientos y de dónde proceden esos milagros que hace ?	Oguahẽvo pytu'uha ára oñepyrũ oporombo'e judío kuéra tupaópe . Ha heta ohendúva Jesúspe , ijurujái ha oporandu ojupe : — Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e? Moõgui piko oguenohẽ imba'e kuaa ha umi mba'e rechapyrã ojapóva?
Este es el carpintero , el hijo de María y el hermano de Santiago y de José y de Judas y de Simón , ¿ no es verdad ? Y sus hermanas están aquí con nosotros , ¿ no es verdad ? ” . De modo que empezaron a tropezar a causa de él .	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby , ha ityvýra kuéra Santiago , José , Judas ha Simón? Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe? Ha ndojeroviái hese hikuái .
Pero Jesús les dijo : — En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra , entre sus parientes y en su propia casa .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha hogagua apytépe , ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de poner las manos sobre unos pocos enfermos y sanarlos .	Ndaikatúi ojapo upépe mba'eve hechapyrãva , mbovymi hasývarente omoĩ ipo ha omonguera .
Estaba verdaderamente sorprendido de la falta de fe de aquella gente . Andaba Jesús enseñando por las aldeas de alrededor ,	Ha ohecha ramó ndojeroviaiha hese hikuái . Jesús ohóva umi táva aguĩha rupi oporombo'évo .
cuando reunió a los doce discípulos y empezó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .	Ohenói umi 12 hemimbo'épe ha oñepyrũ omondo chupe kuéra mokõi-mokõi , ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ipu'aka haguã mba'epochýre .
y les mandó que no llevaran nada para el camino . Aparte de un bastón , no debían llevar mochila , ni pan , ni dinero en el cinto .	He'i chupe kuéra ani haguã ogueraha mba'eve tapére guarã , yvyra ipo peguánte . Ndoguerahái vaerã ijaviorã térã viru .
sino calzados con sandalias . " No lleven dos túnicas , " les dijo .	Ikatu omonde sapatupe , ijao jopyrurã katu ani ogueraha .
Les dijo : — Cuando entren ustedes en una casa , quédense allí hasta que se vayan del lugar .	He'i chupe kuéra : — Upe óga peike haguépe peiko haguã , pesẽtaha árape peve peikóta .
Y si en algún lugar no los reciben bien o no los escuchan , al salir de allí sacúdanse el polvo de los pies , como un testimonio contra ellos . »	Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo oikuaa haguã upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra .
Saliendo los doce , predicaban que todos se arrepintieran .	Upérõ osẽ hikuái hemimbo'e kuéra he'i haguã opavavépe ojevy haguã Tupã gotyo .
También expulsaban muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Omosẽ avei heta mba'epochy , ha omonguera heta hasývape omonávo hese kuéra ñandyry .
La fama de Jesús llegó a oídos del propio rey Herodes . Había algunos que decían : — Este es Juan el Bautista , que ha resucitado . Por eso tiene poder de hacer milagros .	Mburuvicha guasu Herodes ohendu pe oje'éva Jesús rehe , herakuãmava opa rupi . Oĩ he'íva : “ Juan Bautista niko opu'ã jeýma omanóva apytégui , ha upévare ipokatu ojapo haguã hechapyrãva . ”
Otros , en cambio , decían que era Elías ; y otros , que era un profeta semejante a los profetas antiguos .	Oĩ he'íva : “ Maranduhára Elías hína upéva . ” Ha ambueve he'i : “ Peteĩ umi maranduhára yma guaréva hína . ”
Al oír esto , Herodes decía : " Juan , a quien yo decapité , ha resucitado . "	Ohendúvo ko'ã mba'e , Herodes he'i : — Upéva hína Juan . Che añakã'ouka vaekue chupe ha ko'ágã oikove jeýva .
Pues Herodes había enviado soldados para arrestar y encarcelar a Juan para hacerle un favor a Herodías . Él se casó con ella a pesar de que era esposa de su hermano , Felipe .	Herodes niko , Herodías rehehápe , ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodías , Herodes ryvy Filipo rembirekore vaekue , ha Herodes omenda hese .
Juan le había estado diciendo a Herodes : « Es contra la ley de Dios que te cases con la esposa de tu hermano » .	Ha Juan he'i vaekue Heródespe : “ Ndaikatúi remendávo nde ryvy rembirekorére . ”
Pero Herodías le abrigaba rencor y quería matarlo , pero no podía .	Upévare Herodías ndaija'éi Juan rehe , ojukase chupe ha ndaikatúi ,
porque Herodes temía a Juan , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo mantenía protegido . Y cuando le oía se quedaba muy perplejo , pero le gustaba escucharlo .	Herodes niko okyhyje chugui oikuaágui ha'eha kuimba'e marangatu , ha omo'ã chupe . Ohendu ramo chupe opyta jepi oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta . Upéicharõ jepe Herodes ohenduse Juánpe .
Llegó un día oportuno , cuando Herodes , siendo su cumpleaños , ofreció un banquete a sus nobles y comandantes y a los principales de Galilea ;	Herodías katu ohecha oguahẽha peteĩ ára ou porãtava chupe . Herodes ojapo karu guasu hi'ára mbotýre , mburuvicha kuéra ha poguasu kuéra Galiléa guápe guarã .
y cuando la hija misma de Herodías entró y danzó , agradó a Herodes y a los que se sentaban a la mesa con él ; y el rey dijo a la muchacha : Pídeme lo que quieras y te lo daré .	Herodías memby oike ha ojeroky pe karu guasuhápe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ha opavave upépe oĩva rovake , he'i pe kuñataĩme : — Ejerure chéve reipotáva ha ame'ẽta ndéve .
Y le prometió bajo juramento : — Te daré cualquier cosa que me pidas , aun cuando sea la mitad de mi reino .	Ha ome'ẽ jey-jey chupe iñe'ẽ , he'ívo ome'ẽtaha chupe oimeraẽ mba'e , taha'e hetã mbytere jepe .
Ella salió y dijo a su madre : ¿ Qué pediré ? Y ella le respondió : La cabeza de Juan el Bautista .	Ha'e osẽ ha oporandu isýpe : — Mba'épa ajeruréta? He'i chupe : — Ejerure chupe Juan Bautista akãngue .
Inmediatamente ella entró de prisa al rey e hizo su petición , diciendo : “ Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Pe kuñataĩ oike pya'e oĩháme mburuvicha guasu ha he'i chupe : — Aipota reme'ẽ chéve ko'agãite voi peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
Aunque se contristó profundamente , el rey , sin embargo , no quiso desatenderla , a causa de los juramentos y de los que estaban reclinados a la mesa .	Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasúre . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo mante pe mitãkuña ojeruréva chupe .
Así que en seguida envió a un verdugo con la orden de llevarle la cabeza de Juan . El hombre fue , decapitó a Juan en la cárcel	Ha pya'ete omondo peteĩ ñorãirõhára ogueru haguã chupe Juan akãngue . Upéva oho koty ypytũme , oñakã'o Juánpe ,
El soldado fue a la cárcel y lo decapitó , y llevó su cabeza en un plato , se la entregó a la muchacha , y ésta se la entregó a su madre .	ha ogueraha iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe . Ome'ẽ upe kuñataĩme ha ha'e ome'ẽ isýpe .
Al enterarse de esto , los discípulos de Juan fueron a recoger el cuerpo y le dieron sepultura .	Juan remimbo'e kuéra oikuaávo , ogueraha hetekue ha oñotỹ .
Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le comunicaron todo lo que habían hecho y enseñado .	Upe rire Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty Jesús ndive ha omombe'u chupe opa mba'e ojapo ha ombo'e vaekue .
Jesús les dijo : — Vengan , vamos nosotros solos a descansar un poco en un lugar tranquilo . Porque iba y venía tanta gente , que ellos ni siquiera tenían tiempo para comer .	Jesús he'i chupe kuéra : — Jaha japytu'umi ñane año peteĩ ojeiko'ỹháme . Heta etereígui umi ou ha ohóva niko ndaijái chupe kuéra okarúvonte jepe .
Así que subieron a una barca y se dirigieron , ellos solos , a un lugar apartado .	Upéicha Jesús ha ijapóstol kuéra oho kanóape peteĩ ha'eñoháme .
Pero la gente los vio salir , y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades , y llegaron antes que ellos .	Heta oĩ ohecháva ha oikuaa ha'e kueraha . Upérõ opa táva guio ojeho upe gotyo ha oguahẽ hikuái ha'e kuéra mboyve .
Pues , al salir , él vio una muchedumbre grande , y se enterneció por ellos , porque eran como ovejas sin pastor . Y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , oĩgui ovecha herekua'ỹvaicha . Ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra heta mba'ére .
Y cuando ya era muy tarde , Sus discípulos se acercaron a El , diciendo : " El lugar está desierto y ya es muy tarde ;	Ka'aru pytũma ramo hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : — Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva .
Despídelos para que vayan a los caseríos y aldeas de alrededor a comprarse algo para comer .	Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã .
— Denles ustedes mismos de comer — contestó Jesús . — ¡ Eso costaría casi un año de trabajo ! — objetaron — . ¿ Quieres que vayamos y gastemos todo ese dinero en pan para darles de comer ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i chupe : — Reipota piko roho rojogua 200 pláta pehẽngue repy mbuja , romongaru haguã chupe kuéra?
Jesús les dijo : " ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? Vayan y vean . " Y cuando se cercioraron le dijeron : " Cinco panes y dos peces . "	Jesús he'i : — Mboy mbuja piko pereko? Tapeho pehecha . Oikuaa vove he'i chupe : — 5 mbuja ha mokõi pira .
Entonces les mandó que hicieran sentar a la gente en grupos sobre la hierba verde ;	Ha omboguapy opavavépe aty-atýpe , kapi'ipépe .
Y se recostaron en grupos de a ciento y de a cincuenta .	Ha oguapy hikuái peteĩ atýpe 100 ha ambuépe 50 .
Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , los bendijo ; partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran ; también repartió los dos peces entre todos .	Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ohovasa . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ ohóvo hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . Oipehe'ã avei umi pira opavavépe .
De modo que todos comieron y quedaron satisfechos ;	Opavave ho'u hyguãtã meve .
recogieron los pedazos sobrantes de pan y de pescado , y con ellos llenaron doce canastas .	Ombyaty hikuái umi mbuja ha pira pehẽngue hembývagui , ha omyenyhẽ 12 ajaka .
¡ Un total de cinco mil hombres y sus familias se alimentaron de esos panes !	Umi ho'u vaekue pe mbuja niko hína 5.000 kuimba'e rupi .
Enseguida Jesús hizo que Sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de El al otro lado , a Betsaida , mientras El despedía a la multitud .	Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri , Betsaida gotyo . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape .
pero después de despedirlos se fue al monte a orar .	Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã .
Cuando ya había anochecido , la barca estaba en medio del mar , pero él solo en tierra .	Pyhare oguahẽvo , pe kanóa ohupytýma pe y mbyte rupi .
Y al verlos remar fatigados , porque el viento les era contrario , como a la cuarta vigilia de la noche , fue hacia ellos andando sobre el mar , y quería pasarles de largo .	Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu , ha ohecha umi kanóa pegua oho mbegueha , yvytu ojokógui chupe kuéra . Ko'ẽ mbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére . Ha oñemotenondese hese kuéra .
pero ellos , al verlo caminar sobre las aguas , pensaron que era un fantasma y comenzaron a gritar ,	Hemimbo'e kuéra ohechávo oguataha pe y apére , oimo'ã hikuái póra , ha osapukái ,
Todos lo vieron y se asustaron ; pero Jesús les habló enseguida , diciéndoles : — Tranquilícense , soy yo . No tengan miedo .	opavave ohechágui chupe ha oñemondýi . Jesús katu pya'e oñe'ẽ chupe kuéra he'ívo : — Chénteko , ani pekyhyje!
Entonces subió a la barca , y el viento se detuvo . Ellos estaban totalmente asombrados	Ojupi kanóape ha opi pe yvytu , ha ha'e kuéra ijurujái opytávo ,
porque no habían entendido lo de los panes , sino que su mente estaba embotada .	ndoikéigui iñakãme nguéra pe mba'e rechapyrã mbuja kuéra rehegua , pe iñe'ã nguéra niko iñypytũ .
Terminada la travesía , llegaron a la orilla y tocaron tierra en Genesaret .	Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesaret yvýpe ha upépe ojokua ikanóa y rembe'ýpe .
y bajaron . Los habitantes reconocieron a Jesús enseguida	Oguejývo hikuái pe kanóagui ha umi upepegua oikuaávo Jesús hague pe oguahẽva , omomaranduka ijerekuévo , ha ogueru hikuái hendápe opa umi hasýva .
y corrieron por toda aquella región y comenzaron a llevar en camillas a los que se hallaban mal , a donde oían que él estaba .	Oho hikuái opa rupi ha ojegueru Jesús rendápe umi hasýva hupa reheve .
Por donde iba — fueran aldeas , ciudades o granjas — le llevaban enfermos a las plazas . Le suplicaban que permitiera a los enfermos tocar al menos el fleco de su túnica , y todos los que tocaban a Jesús eran sanados .	Ha mamo ha'e oikehápe , taha'e táva , taha'e óga térã ñu rupi , omoĩ hikuái umi hasývape tapépe , ha ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe . Ha opokóva guive hese , okuera .
Cierto día , algunos fariseos y maestros de la ley religiosa llegaron desde Jerusalén para ver a Jesús .	Oñemboja Jesús rendápe umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ou vaekue Jerusaléngui .
y vieron que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , esto es , sin habérselas lavado .	Ko'ãva , ohechávo oĩha Jesús remimbo'e kuérava okarúva po potĩ'ỹ reheve , he'ise ojepohei'ỹre , oñe'ẽ vai hese kuéra .
( Los judíos , sobre todo los fariseos , no comen si antes no han derramado agua sobre el hueco de sus manos , como exigen sus tradiciones antiguas .	( Fariséo kuéra ha judío kuérava niko , ojapóvo ijypy kuéra ñe'ẽ , ndokarúiva ojepohéi porã'ỹre .
Así , cuando vuelven del mercado , no comen si antes no se lavan . Y guardan también otras muchas costumbres rituales , tales como lavar las copas , las ollas , las vasijas metálicas y hasta las camas ) .	Ha ojevývo ñemuhágui , ndokarúi ojapo'ỹre umi mba'e ñemopotĩ rehegua . Ha oguereko avei heta ijapopyrã : ojejohéi vaerã mbayru ojey'uha , y ryru , tembiporu mba'e veraguigua , tupa ha mba'e ) .
de modo que estos fariseos y escribas le preguntaron : “ ¿ Por qué no proceden tus discípulos conforme a la tradición de los hombres de otros tiempos , sino que toman su comida con manos contaminadas ? ” .	Upévare fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oporandu chupe : — Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue , ha okaru ipo potĩ'ỹre?
Jesús les respondió : " Bien profetizó Isaías de ustedes , hipócritas , como está escrito : ' Este pueblo con los labios Me honra , pero su corazon esta muy lejos de Mi .	Jesús he'i chupe kuéra : — He'i porã vaekue maranduhára Isaías umi peẽichagua hova mokõivare , ohai ramo guare : “ Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katumombyry oĩ che hegui .
No tiene sentido que me honren , si sus enseñanzas son mandamientos humanos . ”	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõmba'e ha'e kuérante omoĩvaojejapo haguã . ”
» Pues ustedes pasan por alto la ley de Dios y la reemplazan con su propia tradición .	Peẽ niko pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã yvypóra ñe'ẽ .
También les decía : Astutamente violáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición .	He'i avei chupe kuéra : — Peẽ pejepokuaaháichante pejapo , ha ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy .
Porque Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y también : “ El que maldiga al padre o a la madre , morirá irremisiblemente . ”	Moisés niko he'i vaekue : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka ” .
" Pero ustedes dicen : ' Si un hombre dice al padre o a la madre : " Cualquier cosa mía con que pudieras beneficiarte es corbán ( es decir , ofrenda a Dios ) ' " ,	Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : ‘ Ndaikatúi mo'ãi roipytyvõ , opa mba'e arekóva niko korván ’ ( he'iséva : “ oñemboykéva Tupãme ” ) ,
ya no le dejan hacer ni una sola cosa por su padre o su madre ,	ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúva .
invalidando así la palabra de Dios por la tradición de ustedes , la cual han transmitido , y hacen muchas cosas semejantes a éstas . "	Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante . Ha hetave peichaguáva pejapo .
Y recabando de nuevo la atención de la gente , les dijo : — Óiganme todos y entiendan esto :	Upéi Jesús ohenói opavavépe ha he'i : — Pe che rendúke opavave , peikuaa haguã .
Nada externo al ser humano puede hacerlo impuro . Lo que realmente hace impuro a uno es lo que sale del corazón .	Mba'eve oka guio oikéva ndaikatúi ñane mongy'ávo . Pe ñande py'apýgui osẽvante pe ñane mongy'áva .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	Peẽ pende apysáva , pehendu .
Cuando Jesús dejó a la gente y entró en la casa , sus discípulos le preguntaron sobre esta enseñanza .	Jesús oheja rire chupe kuéra ha oike hógape , hemimbo'e kuéra oporandu chupe ko ombo'e vaekuére ,
Él les dijo : — ¿ Así que ustedes tampoco lo comprenden ? ¿ No entienden que nada de lo que entra de afuera puede hacer impuro al hombre ,	Ha'e he'i chupe kuéra : Ndapeikuaái nga'u piko mba'eve oikéva ñande juru rupi ndaikatuiha ñane mongy'ávo?
porque no entra en su corazón , sino en su vientre , y va a parar a la letrina ? Con esto , Jesús declaraba limpios todos los alimentos .	Ndoikéi niko ñande py'apýpe , ñande ryépente , upéi osẽ jey haguã ñande retégui . Upéicha he'ívo he'ise opaichagua tembi'u ipotĩha
Y decía : Lo que sale del hombre , eso es lo que contamina al hombre .	He'i avei : — Pe osẽva ñande hegui , upéva hína pe ñane mongy'áva .
Porque de adentro , es decir , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,	Ñande py'apýgui niko osẽ mba'e ivaíva , jejuka ,
los adulterios , la codicia , las maldades , el engaño , los vicios , la envidia , los chismes , el orgullo y la falta de juicio .	ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre .
Todas estas maldades de adentro salen , y contaminan al hombre .	Opa ko'ã mba'e vai osẽ ñande py'apýgui ha ñane mongy'a .
De allí Jesús se fue a la región de Tiro y de Sidón . Llegó a una casa y trató de que nadie lo supiera , pero no pudo esconderse	Upégui Jesús oho Tiro retã gotyo . Oike peteĩ ógape , oipota'ỹre avave oikuaa , ha ndaikatúi okañy .
Una mujer , cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro , supo muy pronto que Jesús estaba allí y vino a arrodillarse a sus pies .	Pya'e oikuaa chugui peteĩ mitãkuña mba'epochy oguerekóva sy , upéva oho oñesũ Jesús renondépe .
La mujer no era judía , sino originaria de Sirofenicia . Fue , pues , y rogó a Jesús que expulsara de su hija al demonio .	Upe kuña , Sirofeniciagua , ndaha'éi Israelgua , ha ojerure asy Jesúspe omosẽ haguã mba'epochy imemby kuñágui .
— Deja que primero se sacien los hijos — replicó Jesús — , porque no está bien quitarles el pan a los hijos y echárselo a los perros .	Jesús katu he'i chupe : — Eheja tokaru raẽ ta'ýra kuéra . Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
— Es verdad , Señor — respondió ella — , pero hasta a los perros que están debajo de la mesa se les permite comer las sobras del plato de los hijos .	Ha'e he'i chupe : — Upéichako nde karai . Opáichavo , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre mitã nguéra oitýva meságui .
Jesús , entonces , le dijo : — Por eso que has dicho puedes irte , pues el demonio ya ha salido de tu hija .	Jesús he'i chupe : — Reñe'ẽ haguére péicha , tereho rejepy'apy'ỹre . Pe mba'epochy osẽma ne memby kuñágui .
Cuando la mujer llegó a su casa , encontró a su hija acostada en la cama , y el demonio ya había salido de ella .	Pe kuña oguahẽvo hógape , ojuhu imemby kuña hupápe : pe mba'epochy osẽ ra'e chugui .
Jesús salió de Tiro y subió hasta Sidón antes de regresar al mar de Galilea y a la región de las Diez Ciudades .	Jesús osẽ jey Tiro retãgui ha ohasávo Sidón rupi oguahẽ Galiléa yguasúpe , Decápolis mbytépe .
Aquí le trajeron un hombre sordo y con un impedimento del habla , y le suplicaron que pusiera la mano sobre él .	Upépe ojereraha hendápe peteĩ ohendu'ỹva ha iñe'ẽ pa'ãvape ha ojerure hikuái chupe omoĩ haguã ipo hese .
Jesús se llevó al hombre aparte de la gente y , cuando ya estaban solos , le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva .	Jesús ogueraha chupe peteĩ ha'eñoháme , omoinge ikuã ijapysápe ha omoĩ hendy ikũre .
y levantando los ojos al cielo , suspiró profundamente y le dijo : " ¡ Effatá ! " esto es , " ¡ Abrete ! "	Upéi oma'ẽvo yvágare hi'ãho ha he'i pe kuimba'épe : “ Efata ” ( he'iséva : “ Ejepe'a! ” )
Y al instante se abrieron sus oídos , y desapareció el impedimento de su lengua , y hablaba con claridad .	Upe vove upe ohendu'ỹva apysa ojepe'a , ojera ikũ ha oñe'ẽ porã .
Jesús les mandó que no contaran esto a nadie , pero mientras más se lo prohibía , ellos más y más lo divulgaban .	Jesús he'i chupe kuéra ani haguã he'i avavépe . Ha he'ivérõ jepe , ko'ýte omombe'u hikuái .
Y se asombraron en gran manera , diciendo : Todo lo ha hecho bien ; aun a los sordos hace oír y a los mudos hablar .	Ohecha ramo etereígui he'i joa : “ Opa mba'e ojapo porã : Ohendu'ỹvape omohendu jey ha iñe'ẽngúvape omoñe'ẽ! ”
Un día en que de nuevo se había juntado mucha gente y no tenían nada que comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Peteĩ ára ijaty jey heta eterei ha ndaipóri hi'upyrã , Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i chupe kuéra :
— Siento compasión de esta gente porque ya llevan tres días conmigo y no tienen nada que comer .	— Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã .
y si los envío en ayunas a sus casas , desfallecerán en el camino . De hecho , algunos de ellos son de muy lejos ” .	Amondo ramo hógape ñembyahýireve , tapére ipy'a mano mba'éne . Oĩ niko mombyrýgui oúva .
Sus discípulos le contestaron : — ¿ Pero cómo se les puede dar de comer en un lugar como éste , donde no vive nadie ?	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Máva piko ojuhúta tembi'u omongaru haguã opavavépe? Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Y El les preguntó : ¿ Cuántos panes tenéis ? Y ellos respondieron : Siete .	Jesús oporandu chupe kuéra : — Mboy mbuja piko pereko? — 7 , — he'i hikuái .
Entonces Jesús mandó a la multitud que se recostara en el suelo , luego tomó los siete panes , y después de dar gracias los partió y se los dio a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la multitud . Ellos así lo hicieron .	Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe . Ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Tenían también unos cuantos pescaditos , así que Jesús los bendijo y mandó también que los repartieran .	Oguereko avei hikuái mbovymi pira mimi ha umívare avei oñembo'e Tupãme ohovasa haguã , ha he'i oñemboja'o haguã .
De modo que comieron y quedaron satisfechos , y recogieron trozos sobrantes , siete cestas de provisiones llenas .	Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembývagui ombyaty 7 ajaka renyhẽ .
Los que comieron eran como cuatro mil . Luego Jesús los despidió	Umi okarúva niko amo 4.000 rupi . Upéi Jesús omondo opavavépe hógape .
y enseguida entró en la barca con sus discípulos para irse a la región de Dalmanuta .	Ha'e katu ojupi kanóape hemimbo'e kuéra ndive , ha oho Dalmanuta gotyo .
Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal ( un milagro ) del cielo para poner a prueba a Jesús .	Oguahẽ fariséo kuéra ha oñoñe'ẽ api Jesús ndive . Ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe .
Suspirando profundamente en su espíritu , dijo : ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación .	Jesús hi'ãho ipy'aite guive ha he'i : — Mba'ére piko ko'ã tekove ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva? Añetehápe ha'e peẽme , ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .	Ha oheja chupe kuéra , ha oike jeývo várkope , ohasa yguasu mboypýri .
Pero los discípulos se habían olvidado de llevar comida y solo tenían un pan en la barca .	Hesarái ra'e hikuái ogueraha haguã hi'upyrã , ha peteĩ mbuja añónte oguereko hikuái pe kanóape .
Y El les encargaba diciendo : ¡ Tened cuidado ! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peñeñangarekóke umi fariséo ha Herodes rova mokõigui .
Al oír esto , comenzaron a discutir entre sí , pues no habían traído nada de pan .	Hemimbo'e kuéra imandu'a ojupe ndoguerúi hague mbuja .
Jesús supo lo que hablaban , así que les dijo : — ¿ Por qué discuten por no tener pan ? ¿ Todavía no saben ni entienden ? ¿ Tienen el corazón demasiado endurecido para comprenderlo ?	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja? Ne'ĩra pehecha kuaa ajépa . Peichaite peve piko oñemboty pene apytu'ũ?
“ Tienen ojos , ¿ y no pueden ver ? Tienen oídos , ¿ y no pueden oír ? ” ¿ No recuerdan nada en absoluto ?	Pende resa niko , ha piko ndapehechái? Pende apysa ha napehendúi? Na pene mandu'ái nga'u piko ,
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Doce .	amboja'o hague 5 mbuja 5.000 apytépe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui? Ha'e kuéra he'i : — 12 .
Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Siete .	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe . Ha mboy ajaka piko pembyaty hembyrégui? He'i hikuái : — 7 .
Entonces les dijo : “ ¿ Todavía no captan el significado ? ” .	Upérõ he'i chupe kuéra : — Ndapehecha kuaái gueteri piko?
Cuando llegaron a Betsaida , algunas personas le llevaron un ciego a Jesús y le rogaron que lo tocara .	Upéi oguahẽ hikuái Betsáidape , ha ogueraha hikuái peteĩ ohecha'ỹva Jesús rendápe , ha ojerure chupe opoko haguã hese .
Y tomando al ciego de la mano , lo sacó fuera de la aldea , y , habiendo escupido sobre los ojos de este , puso las manos sobre él y se puso a preguntarle : “ ¿ Ves algo ? ” .	Jesús ipojái pe ohecha'ỹva póre ha oguenohẽ chupe táva rokápe , hendýpe omyakỹ hesa , omoĩ ipo hese ha oporandu chupe ikatúpa ohecha .
Y levantando la vista , dijo : " Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan . "	Pe ohecha'ỹva oñepyrũ ohecha ha he'i chupe : — Ahecha yvypóra kuéra , ojogua yvyra hakã ha hoguéva oguatávape .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y entonces el ciego comenzó a ver perfectamente . Estaba curado y hasta de lejos podía ver todo con toda claridad .	Jesús omoĩ jey ipo hesáre , ha pe kuimba'e oma'ẽ porã ha okuera opytávo . Opa mba'e ohecha porã .
Entonces Jesús lo mandó a su casa , y le dijo : — No vuelvas al pueblo .	Upérõ Jesús omondo hógape ha he'i chupe : — Ani reho jey pe távape .
Jesús salió con Sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que soy Yo ? "	Upéi Jesús ha hemimbo'e kuéra oho táva Cesarea Filípope . Tapére Jesús oporandu hemimbo'e kuérape : — Mavaha che piko oje'e?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista , oĩ he'íva ndeha Elías ha oĩ he'íva ndeha umi maranduhára peteĩva .
El les preguntó de nuevo : " Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " " Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , " Le respondió Pedro .	Jesús oporandu chupe kuéra : — Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che? Pedro he'i chupe : — Nde hína upe Mesías .
Pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él .	Jesús katu he'i hemimbo'e kuérape ani haguã he'i hese mba'eve avavépe .
También , comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y levantarse tres días después .	Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra . He'i ha'e , yvypóraicha ou vaekue , heta ohasa asytaha , ha ndoikuaase mo'ãiha chugui mba'eve myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára haguépe .
De hecho , con franqueza les hacía aquella declaración . Mas Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	Kóva ha'e omomarandu porã chupe kuéra . Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ .
Entonces Jesús se volvió a ver a los discípulos , y reprendió a Pedro . Le dijo : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios sino en cuestiones humanas ! »	Jesús katu oñembojere , oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha oja'o Pédrope he'ívo chupe : — Ejei che ypýgui , Sataná! Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Llamando Jesús a la multitud y a Sus discípulos , les dijo : " Si alguien quiere venir conmigo , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .	Upéi Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha opavavépe , ha he'i : — Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por mi causa y por la causa de la buena noticia , ese la salvará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe ha che marandu porã rehehápe katu , oikovéta .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e? Mba'eve!
O , ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã? Mba'eve!
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con los santos ángeles .	Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ ko'ã tekove jeroviaha'ỹ ha mba'e vai apoha renondépe , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive .
Y Jesús les decía : " En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder . "	Jesús he'i avei chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , Santiago y Juan y los llevó aparte a ellos solos a un monte alto . Allí se transfiguró en presencia de ellos .	Upe rire , 6 ára haguépe Jesús oho peteĩ yvyty yvatépe ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe . Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo .
Su ropa se volvió de un blanco resplandeciente como nadie en el mundo podría blanquearla .	Ijao overa hendy ha morotĩ asy , ndaipóri chéne avaveichagua ao joheiha yvy ári ikatu vaerã péicha omomorotĩ .
Y los discípulos vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .	Ha ohecha hikuái Elías ha Moiséspe , oñemongetáva hína Jesús ndive .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »	Upépe Pedro he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Torojapóna peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
No sabía qué decir , porque todos estaban asustados .	Hemimbo'e kuéra niko oñemondýi ha Pedro ndoikuaái mba'épa he'íta .
Luego una nube los cubrió y , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo muy amado . Escúchenlo a él » .	Upévo ou peteĩ arai ha ojaho'i chupe kuéra . Ha pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , pehendu chupe . ”
Y enseguida miraron en derredor , pero ya no vieron a nadie con ellos , sino a Jesús solo .	Ha oma'ẽvo ijerére ndohechavéi avavépe hendive kuéra . Jesúspe añónte .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .	Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavépe upe ohecha vaekue , ha'e , yvypóraicha ou vaekue , oikove jey peve omanóva apytégui .
Así que guardaron el secreto , pero a menudo se preguntaban qué quería decir con « levantarse de los muertos » .	Upévare oñongatu hikuái upéva ñemiháme , oporandu jepe ojupe mba'épa he'iséne upe jeikove jey .
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la ley religiosa insisten en que Elías debe regresar antes de que venga el Mesías ?	Oporandu hikuái Jesúspe : — Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha?
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?	Ha'e he'i chupe kuéra : — Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . Ha mba'ére piko he'i Ñandejára ñe'ẽ pe yvypóraicha ou vaekue ohasa asy vaerã ha ojeapo'i vaerãha?
Pero Yo les digo que Elías ya ha venido , y le hicieron cuanto quisieron , tal como está escrito de él . "	Ha che ha'e peẽme Elías oúma hague ha ha'e kuéra ojapo hague hese ojaposéva , he'iháicha Ñandejára ñe'ẽ , ojehúta hague chupe .
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , vieron que a su alrededor había mucha gente y que los maestros de la ley discutían con ellos .	Ou jeývo oĩháme hemimbo'e kuéra , ohecha peteĩ aty guasu ojeréva hese kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñoñe'ẽ apíva hendive kuéra .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , le saludaban .	Ohechávo Jesúspe opavave oho pya'e huguãitĩvo ha ohecha ramo chupe .
— ¿ Qué están discutiendo con ellos ? — les preguntó .	Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api hendive kuéra?
Y uno de la multitud le respondió : Maestro , te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,	Peteĩ ha'e kuérava he'i : — Ápe aru ndéve che ra'y , oguereko niko peteĩ mba'e pochy omoñe'ẽngúva chupe .
y siempre que se apodera de él , lo derriba , y echa espumarajos , cruje los dientes y se va consumiendo . Y dije a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .	Mamo ha'e oĩháme pe mba'epochy oity chupe yvýre , ijuru ryjuipa , omopururũ hãi nguéra ha hatãmba opytávo . Ajerure ne remimbo'e kuérape omosẽ haguã chugui pe mba'epochy ha ndaikatúi omosẽ .
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganme al muchacho ! »	Jesús he'i : — Há , tekove jerovia'ỹ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve? Peru chéve pe mitã rusu .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , el cual cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .	Ogueraha hikuái pe mitã rusu Jesús rendápe . Pe mba'e pochy ohechávo Jesúspe katu , oityvyro pe mitã rusúpe ha upéva ho'a ojapajeréi yvýre , ha ijuru ryjuipa .
— ¿ Cuánto tiempo hace que le pasa esto ? — le preguntó Jesús al padre . — Desde que era niño — contestó — .	Jesús oporandu itúvape : — Araka'e guive piko ojehu chupe kóva? Itúva he'i : — Imitã guive .
Muchas veces ese espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo . Si puedes , ten compasión de nosotros y ayúdanos .	Ha heta jey pe mba'epochy oity vaekue chupe tatápe ha ýpe ojuka haguã . Oĩrõ ikatúva rejapóna ore poriahurereko ha ore pytyvõmi .
Jesús le dijo : « ¿ Cómo que “ si puedes ” ? Para quien cree , todo es posible . »	Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere ‘ ikatúrõ ’ ? Opa mba'e ikatu ojeroviáva peguarã!
— ¡ Sí creo ! — exclamó de inmediato el padre del muchacho — . ¡ Ayúdame en mi poca fe !	Upérõ pe mitã rusu ru osapukái : — Che ajerovia . Che pytyvõna ajeroviave haguã!
Cuando Jesús vio que aumentaba el número de espectadores , reprendió al espíritu maligno . « Escucha , espíritu que impides que este muchacho oiga y hable — dijo — . ¡ Te ordeno que salgas de este muchacho y nunca más entres en él ! » .	Jesús ohechávo hetaveha umi oñembyatýva , oja'o pe mba'epochýpe he'ívo : — Espíritu ñe'ẽngu ha rehendu'ỹva , ha'e ndéve resẽ haguã pe mitã rusúgui ha anive haguã reike pype .
El espíritu gritó , e hizo que le diera otro ataque al muchacho . Luego salió de él , dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .	Pe mba'epochy osapukái ha oityvyro jey pe mitã rusúpe . Upéi osẽ chugui ha oheja omanóva ramo , ha upévare heta oĩ he'íva omano hague .
Pero Jesús lo tomó de la mano , lo enderezó , y el muchacho se puso de pie .	Jesús katu ipóre ipojáivo , omopu'ã chupe ha pe mitã rusu oñembo'y .
Cuando Jesús entró en casa , sus discípulos le preguntaron en privado : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	Upéi Jesús oike peteĩ ógape ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe ha'eñoháme : — Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy?
— Esta clase de demonios sólo puede ser expulsada a fuerza de oración — respondió Jesús .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Koichagua mba'epochy , ñembo'e rupi ha karu'ỹme jehasa rupi mante ikatu oñemosẽ .
Dejaron aquel lugar y pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Ohóvo upégui ohasa hikuái Galiléa rupi . Jesús katu ndoipotái avave oikuaa ,
Porque enseñaba a sus discípulos y les decía : “ El Hijo del hombre ha de ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán , pero , a pesar de que lo maten , se levantará tres días después ” .	ombo'égui hína hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : — Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . Ha'e kuéra che jukáta . Ha mbohapy ára amano haguépe katu , aikove jeýta .
Pero ellos no entendían lo que decía , y tenían miedo de preguntarle .	Chupe kuéra nahesakãi pe ha'e he'íva , ha okyhyje hikuái oporandu haguã chupe .
Llegaron a Capernaúm . Cuando ya estaba en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo por el camino ?	Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Oĩmarõ hikuái hógape , Jesús oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api pejúvo tapére?
Ellos callaban , porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante .	Ha'e kuéra katu okirirĩ . Tapére niko oñoñe'ẽ api ra'e , mávapa upe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguno quiere ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos .	Ha Jesús oguapy , ohenói umi 12 , ha he'i chupe kuéra : — Oĩrõ mba'e guasuséva , oiko vaerã tapykue pegua ha opavave rembiguái ramo .
Luego puso a un niño en medio de ellos , y tomándolo en sus brazos les dijo :	Upéi omoĩ peteĩ mitãme ijapytépe kuéra , ha ohupívo ijyva ári he'i chupe kuéra :
El que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí , sino a aquel que me envió .	Oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory . Ha upe chéve che rerohorýva , nda chéve añói che rerohory , upe che mbouharépe ave .
Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . »	Juan he'i chupe : — Mbo'ehára , rohecha peteĩ omosẽva mba'e pochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore apytepegua .
— ¡ No lo detengan ! — dijo Jesús — . Nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .	Jesús he'i : — Ani pejoko , peteĩ ojapóva hechapyrãva che rérape niko upéi noñe'ẽ vai mo'ãi che rehe .
El que no está contra nosotros , está a favor de nosotros .	Upe noñemoĩriva ñande rehe , oĩ ñane ndive .
Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa .	Oimeraẽ ome'ẽva peẽme , ymínte jepe , che ndive peiko haguére , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe .
Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .	Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri .
Si tu mano te hace pecar , córtatela . Más te vale entrar en la vida manco , que ir con las dos manos al infierno , donde el fuego nunca se apaga .	Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikove ramo Tupã ndive nde po peteĩ reheve , ha ani nde po mokõive reheve rejeity aña retãme , pe tata ogue'ỹháme araka'eve ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado , córtatelo . Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena , [	Ha nde py nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikérõ jeikovépe peteĩ nde py reheve ha ani mokõive nde py reheve rejeity aña retãme ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
Y si tu ojo te hace tropezar , tíralo ; mejor te es entrar con un solo ojo en el reino de Dios que con dos ojos ser arrojado al Gehena ,	Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a . Iporãve reike nde resa peteĩ reheve Tupã oisãmbyhyhápe , ha ani mokõive nde resa reheve rejeity aña retãme ,
donde los gusanos no mueren y el fuego no se apaga .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
La sal con que todos serán sazonados es el fuego .	Opavave niko oñembojuky vaerã tatápe .
La sal es buena para condimentar , pero si pierde su sabor , ¿ cómo la harán salada de nuevo ? Entre ustedes deben tener las cualidades de la sal y vivir en paz unos con otros .	“ Juky niko iporã , ha nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Perekóke juky pende pype ha peiko py'a guapýpe oñondive . ”
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Jesús osẽ Cafarnaúmgui ha oho Judea gotyo upe yvy Jordángui kuarahy resẽ gotyo guápe . Upépe ijaty jey hese heta eterei ha oñepyrũ jey ombo'e chupe kuéra jepi guáicha .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron si al esposo le está permitido divorciarse de su esposa .	Oĩ fariséo kuérava , oñembojáva Jesús rehe omoñuhã haguã chupe , ha oporandu chupe , peteĩ ménapa ikatu opoi hembirekógui .
Él les contestó : — ¿ Qué les mandó a ustedes Moisés ?	Ha'e he'i chupe kuéra : — Mba'épa he'i raka'e peẽme Moisés?
Dijeron : — Moisés permitió divorciarse de la esposa dándole un certificado de divorcio .	Ha'e kuéra he'i : — Moisés rembiapoukapýpe he'i peteĩ kuimba'e ikatuha opoi hembirekógui ome'ẽ guive chupe kuatia jueja rehegua?
Jesús entonces les dijo : — Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;	Upérõ Jesús he'i chupe kuéra : — Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui .
Pero al principio de la creación Dios “ los hizo hombre y mujer ” .	Iñepyrũmbýpe katu Tupã ojapo vaekue kuimba'e ha kuñáme .
Por esta razón , dejará el hombre a sus padres , [ se unirá a su mujer ]	“ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ”
y los dos serán una sola carne ’ ; de modo que ya no son dos , sino una sola carne .	Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema .
Por tanto , lo que Dios ha unido no deben separarlo los humanos .	Upévare yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue .
Y ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto .	Oĩmarõ hikuái hógape , hemimbo'e kuéra oporandu jey chupe kóvare .
Él les dijo : « El que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio contra ella ;	Jesús he'i chupe kuéra : — Oimeraẽva opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , omyakã ratĩ hembirekópe .
Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . »	Peteĩ kuña opoírõ iménagui ha upéi omenda jey , ha'e ave oporomyakã ratĩ hína .
Llevaron unos niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Ogueraha hikuái mitã nguéra Jesúspe opoko haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
pero Jesús , al verlo , se enojó y les dijo : — Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .	Jesús ohechávo kóva ipochy ha he'i chupe kuéra : — Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
En verdad les digo : El que no reciba el reino de Dios como un niñito , de ninguna manera entrará en él ” .	Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Y tomándolos en sus brazos , los bendecía , poniendo las manos sobre ellos .	Ha ohupi ijyva ári mitã nguérape , ha ohovasa omoĩvo ipo hese kuéra .
Cuando Jesús iba a seguir su viaje , llegó un hombre corriendo , se puso de rodillas delante de él y le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?	Jesús osẽvo oho haguã , oñaniháme ou hendápe peteĩ kuimba'e , oñesũ henondépe ha oporandu chupe : — Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	Reikuaáma Tupã rembiapoukapy : ‘ Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre , térã reporombotavy , emomba'e nde ru ha nde sýpe . ’
— Maestro — dijo el hombre — , todo eso lo he cumplido desde que era joven .	Pe karia'y he'i chupe : — Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Jesús lo miró y , con mucho amor , le dijo : « Una cosa te falta : anda y vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres . Así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	Jesús oma'ẽvo hese , ohayhu ha he'i chupe : — Peteĩ mba'e oĩ rejapove vaerã . Tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Al oír esto , el hombre puso cara larga y se fue triste porque tenía muchas posesiones .	Pe karia'y upéva ohendúvo ojepy'apy ha tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Jesús miró alrededor y les comentó a sus discípulos : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Upérõ Jesús oma'ẽ ijerekuévo ha he'i hemimbo'e kuérape : — Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Los discípulos se asombraron de Sus palabras . Pero Jesús respondiendo de nuevo , les dijo : " Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	Hemimbo'e kuéra oñemondýi ko'ã mba'e ohendúvo , Jesús katu he'i jey chupe kuéra : — Che irũ nguéra , hasyve peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .	Ndahasyive vaerã kaméllo ohasa haguã ju resa rupi , peteĩ mba'eta rerekua oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Ellos se asombraron aún más , diciendo entre sí : " ¿ Y quién podrá salvarse ? "	Ohendúvo chupe , ko'ýte omomba'ete ha oporandu joa ojupe : — Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ?
Jesús los miró y les dijo : — Para los hombres es imposible , pero no lo es para Dios , porque para Dios todo es posible .	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : — Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu nahániri . Chupe guarã ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva .
Entonces Pedro comenzó a decir a Jesús : " Nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido . "	Upémarõ Pedro he'i chupe : — Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã .
Jesús respondió : " En verdad les digo , que no hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos o tierras por causa de Mí y por causa del evangelio ,	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue che rehehápe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy ,
que no reciba el céntuplo ahora en este período de tiempo : casas , y hermanos , y hermanas , y madres , e hijos , y campos , con persecuciones , y en el sistema de cosas venidero vida eterna .	pe ohejáva rendaguépe ohupytýta 100 , ko yvy árima voi , taha'e óga , tyke'ýra , tyvýra , teindýra , tykéra , kypy'y , kyvy , sy , túva , ta'ýra , tajýra , mitã kuimba'e , mitãkuña ha yvy , jehasa asy reheve ramo jepe . Ha omano rire katu , jeikove opa'ỹva .
Pero muchos de los primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta .
E iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos ; y estaban perplejos , y los que le seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que le iba a suceder :	Oho hikuái Jerusalénpe , ha Jesús oho tenonde . Ha'e kuéra ohecha ramo upéva , ha umi ohóva tapykuéri okyhyje . Jesús ohenói jey ha'eñoháme umi 12 hemimbo'e ha he'i chupe kuéra upe ojehútava chupe :
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los romanos .	— Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekue , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã , ha che me'ẽta ambue tetãgua pópe .
que se burlarán de él , lo escupirán , lo golpearán y lo matarán . Pero después de tres días resucitará .	Oñembohory ha ondyvúta che rehe hikuái , che nupã ha che jukáta hikuái . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta .
Y Santiago y Juan , los dos hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : “ Maestro , queremos que hagas por nosotros cualquier cosa que te pidamos ” .	Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha Juan oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roipota rejapo rojerurétava ndéve .
Él les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo pende rehe?
Ellos contestaron : — Cuando te sientes en tu trono glorioso , nosotros queremos sentarnos en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	He'i hikuái chupe : — Nde reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasu mimbipápe , roipota ore mboguapy peteĩme nde akatu gotyo ha ambue nde asu gotyo .
Jesús les dijo : " Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber la copa que Yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado ? "	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejerure . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha? Ikatútapa pemboy'u pe iróva che amboy'útava?
— Claro que sí — contestaron ellos — , ¡ podemos ! Entonces Jesús les dijo : — Es cierto , beberán de mi copa amarga y serán bautizados con mi bautismo de sufrimiento ;	Ha'e kuéra he'i : — Roime rohasa haguã . Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ añetehápe pemboy'úta pe iróva ha pehasa asýta che ahasa asytaháicha .
Sin embargo , esto de sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es cosa mía darlo , sino que pertenece a aquellos para quienes se ha preparado ” .	Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Ru upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe .
Cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra Jacobo y Juan .	Umi 10 hemimbo'e ohendúvo upéva , ipochy Santiago ha Juan ndive .
Llamándolos junto a El , Jesús les dijo : " Ustedes saben que los que son reconocidos como gobernantes de los Gentiles se enseñorean de ellos , y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : — Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre ustedes , deberá servir a los demás ,	Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuséva oiko vaerã uvei tembiguáirõ .
y cualquiera de vosotros que desee ser el primero será siervo de todos .	Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko opavave rembiguái ramo .
Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido , sino para servir , y para dar Su vida en rescate por muchos . "	Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando El salía de Jericó con Sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ Jericópe . Ha Jesús osẽvoma upe távagui , hemimbo'e kuéra ha heta ijaty vaekue ndive , peteĩ tupãmba'e jára ohecha'ỹva , hérava Bartimeo , Timeo ra'y , oguapy hína tape ykére .
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba cerca , comenzó a gritar : « ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! » .	Ha ohendúvo Jesús , Nazaretgua , ohasaha ohóvo , oñepyrũ osapukái : — Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
Muchos lo reprendían para que se callara , pero él se puso a gritar aún más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Heta oĩ oja'óva chupe okirirĩ haguã , ha'e katu hatãve osapukái : — David ra'y , che poriahurerekomína!
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : — Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : — Ánimo , levántate ; te está llamando .	Upévo Jesús opyta ha he'i : — Pehenói . Ohenói hikuái pe ohecha'ỹvape , he'ívo chupe : — Néike , epu'ã . Ne renói niko hína!
Y arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .	Pe ohecha'ỹva omombo ijahoja , opo opu'ã ha oñemboja Jesús rendápe .
Y dirigiéndose a él , Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas que haga por ti ? " Y el ciego Le respondió : " Raboní ( Mi Maestro ) , que recobre la vista . "	Ha'e oporandu chupe : — Mba'épa reipota ajapo nde rehe? Pe ohecha'ỹva he'i chupe : — Mbo'ehára , ahechase .
" Vete , tu fe te ha sanado , " le dijo Jesús . Al instante el ciego recobró la vista , y Lo seguía por el camino .	Jesús he'i chupe : — Ikatúma reho , rejerovia haguére rekuera . Upepete pe ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha oho Jesús rapykuéri .
Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagué y a Betania , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos	Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé ha Betania jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã ,
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . En cuanto entren , verán un burrito atado , que nadie ha montado jamás . Desátenlo y tráiganlo aquí .	he'ívo chupe kuéra : — Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe peikévo , pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru chéve .
Y si alguien les dice : “ ¿ Por qué hacen eso ? ” , díganle : “ El Señor lo necesita , y en seguida lo devolverá . ” »	Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa peruse , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta ” .
Fueron , encontraron un burrito afuera en la calle , atado a un portón , y lo desataron .	Ha'e kuéra oho , ojuhu pe vúrro ñapytĩmby okápe peteĩ okẽ ypýpe , ha ojora hikuái .
Pero algunos de los que estaban de pie allí se pusieron a decirles : “ ¿ Qué están haciendo , desatando el pollino ? ” .	Umi upépe oĩva oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko pejora pe vúrro?
Ellos les respondieron lo que Jesús les había dicho , y los dejaron desatarlo .	Ha'e kuéra he'i upe Jesús he'i vaekue : ha oheja chupe kuéra oho .
Ellos llevaron a Jesús el burrito , sobre el que echaron sus mantos , y luego Jesús se montó sobre él .	Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári umi ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
Muchos tendieron sus mantos sobre el camino ; otros usaron ramas que habían cortado en los campos .	Heta oĩ oipysóva ijahoja haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére .
Los que iban delante y los que Lo seguían , gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito El que viene en el nombre del Señor ;	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : — Tupã toñemomba'e guasu! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva!
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas ! "	Tupã tohovasa pe oúva ñande ru Davídcha ñane sãmbyhývo! Tupã toñemomba'e guasu!
Y él entró en Jerusalén , en el templo ; y miró todas las cosas alrededor , y , como la hora era ya avanzada , salió para Betania con los doce .	Jesús oike Jerusalénpe ha oho Tupaópe . Oma'ẽ opa rupi ha oho Betániape umi 12 hemimbo'e ndive , ka'aruetémagui .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús sintió hambre .	Upe ára ambuépe , osẽvo hikuái Betániagui , Jesús oñandu iñembyahýi .
Y viendo de lejos una higuera con hojas , fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella ; cuando llegó a ella , no encontró más que hojas , porque no era tiempo de higos .	Mombyry guive ohecha peteĩ ígo máta hoguéva , ha oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese .
Entonces Jesús exclamó de forma que sus discípulos lo oyeran : — ¡ Que nunca jamás coma nadie fruto de ti !	Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : — Avavéke to'uve'ỹ nde'águi araka'eve! Hemimbo'e kuéra ohendu upéva .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,	Oguahẽ rire hikuái Jerusalénpe , Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru Tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa ,
y les prohibió a todos que usaran el templo como un mercado .	ha ndohejái avave ohasa Tupao rupi oguerahávo mba'eve ,
También les enseñaba con estas palabras : « ¿ No está escrito : » “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero ustedes la han convertido en “ cueva de ladrones ” . »	ha oñemoĩ ombo'e chupe kuéra he'ívo : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
Cuando los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa oyeron lo que Jesús había hecho , comenzaron a planificar cómo matarlo ; pero tenían miedo de Jesús , porque la gente estaba asombrada de su enseñanza .	Ohendúvo kóva , pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñepyrũ oheka mba'éichapa ojukáta Jesúspe , okyhyjégui chugui , opavave niko oguerohory hemimbo'e .
Y cuando se hacía tarde en el día , salían de la ciudad .	Pyhare oguahẽvo katu , Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽ upe távagui .
Por la mañana , cuando pasaban , vieron la higuera seca desde las raíces .	Pe pyharevépe ohasa hikuái pe ígo ypy rupi , ha ohecha ipiru hague hapo guive .
Pedro se acordó y le dijo : « ¡ Mira , Maestro ! ¡ La higuera que maldijiste se ha secado ! »	Upérõ Pedro , imandu'ávo pe ojehu vaekuére , he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , ema'ẽmi , pe ígo remboharu vaekue ipiru .
Y Jesús respondió , diciéndoles : Tened fe en Dios .	Jesús he'i : — Pejerovia Tupãre .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Añetehápe ha'e peẽme , oĩrõ he'íva ko yvytýpe : ‘ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity yguasúpe ’ , ha ipy'a mokõi'ỹre ojerovia oikotaha ha'e he'íva , upéicha ojehúta .
Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración , si tienen fe en que van a recibirlo .	Upévare ha'e peẽme : ‘ Pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme ’ .
Y cuando estéis orando , perdonad si tenéis algo contra alguien , para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras transgresiones .	Ha peñembo'érõ peheja rei pende rapichápe , ikatu haguã pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme pene rembiapo vaikue .
Pero si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones .	Peẽ ndapeheja reíri ramo pende rapichápe , pende Ru yvágape oĩva ndoheja rei mo'ãi avei peẽme pende rembiapo vaikue .
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	Upe rire oho jey hikuái Jerusalénpe . Jesús oguata aja pe Tupao rupi oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
— ¿ Con qué autoridad haces esto ? — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio autoridad para actuar así ?	Oporandu chupe hikuái : — Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta : ¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ? Contéstenme , y yo les diré con qué autoridad hago esto .	Jesús ombohovái chupe kuéra : — Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Díganme : el bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? »	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra?
De modo que razonaban entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Pero , ¿ nos atrevemos a decir : ‘ De los hombres ’ ? ” … Temían a la muchedumbre , porque todos estos sostenían que Juan realmente había sido profeta .	Ha ja'e ramo yvypóra hague … ” Okyhyje hikuái opavave opu'ã ramo guarã hese kuéra , ogueroviágui hikuái Juan maranduhára hague .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	Upévare he'i hikuái Jesúspe : — Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Entonces Jesús comenzó a hablarles en parábolas : " Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .	Jesús oñe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi . He'i chupe kuéra : “ Peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de la cosecha que le correspondía .	Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , omondo peteĩ hembiguái umi mba'apohára rendápe ogueraha haguã chupe upe imba'erãva .
Pero ellos , echándole mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Ha'e kuéra katu ojeity hi'ári ha oinupã heta rire , omondo po nandi .
Volvió a enviarles otro siervo , pero a éste lo descalabraron y lo insultaron .	Upémarõ pe parralty jára omondo ambue hembiguáipe , kóvape katu oñakã joka ha oja'o heta hikuái .
Envió a otro y a éste lo mataron ; y así con muchos otros , golpeando a unos y matando a otros .	Pe karai katu omondo jey ambuépe , kóvape katu ojuka hikuái . Upéi omondo hetavépe , ha umívagui oĩ oñenupãva ha oĩ ojejukáva .
Todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ A mi hijo lo respetarán . ”	Opyta gueteri chupe peteĩ ita'ýra tee , ha'e ohayhu etéva . Ipahápe omondo chupe , he'ívo ipy'apýpe : ‘ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'e ramo . ’
Pero aquellos labradores se dijeron entre sí : ' Este es el heredero ; ¡ vengan , matémoslo , y la heredad será nuestra ! '	Umi mba'apohára katu he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Y echándole mano , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .	Ha ojeity hi'ári hikuái , ojuka chupe ha oguenohẽ pe parraltýgui .
¿ Qué hará , pues , el dueño de la viña ? Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros .	Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára? Ohóta ojuka umi mba'apohárape ha ome'ẽta iparralty ambuépe .
» ¿ No han leído ustedes la Escritura ? Dice : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal .	Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã .
De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? ” .	Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Y procuraban prenderle , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y dejándole , se fueron .	Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe oikuaágui oiporu hague ñe'ẽ mbojoja hese kuéra . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo .
Después los ancianos enviaron a algunos fariseos y partidarios de Herodes para hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	Omondo hikuái Jesús rendápe mbovymi fariséo ha Herodes ndiveguáva , omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe .
Cuando ellos llegaron , Le dijeron : " Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Ko'ãva oho ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Roikuaa hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
¿ Debemos pagar o no ? Pero Jesús , sabiendo que fingían , les replicó : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda romana para verla .	Jesús katu ohecha kuaa hova mokõiha hikuái , ha he'i : — Mba'ére piko pe che moñuhãse? Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi .
Cuando se la dieron , les preguntó : — ¿ A quién pertenecen la imagen y el título grabados en la moneda ? — Al César — contestaron .	Ha ombohasa chupe hikuái . Jesús oporandu chupe kuéra : — Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese? Ha'e kuéra he'i : — Mburuvicha guasu Roma pegua .
Entonces Jesús les dijo : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Y su respuesta los dejó admirados .	Jesús he'i chupe kuéra : — Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . Ha ijurujái joa opytávo .
Entonces los saduceos , que dicen que no hay resurrección , fueron a verlo y le plantearon un problema :	Upérõ oho Jesús rendápe umi Saduséo . Ha'e kuéra niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
— Maestro , Moisés nos dio una ley que dice que , si un hombre muere y deja a una esposa sin hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe .	— Mbo'ehára , Moisés niko he'i vaekue , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Hubo siete hermanos ; y el primero tomó una esposa , mas no dejó prole cuando murió .	Oiko vaekue niko 7 kuimba'e ojoryvýva . Ha pe ijypykue omenda ha omano oheja'ỹre ñemoñare .
El segundo se casó con la viuda , pero también murió sin dejar descendencia . Lo mismo le pasó al tercero .	Upémarõ pe mokõiha omenda hembirekorére , ha'e omano avei oheja'ỹre ñemoñare . Upéicha avei ojehu pe mbohapyhápe ,
y así los siete , sin dejar descendencia . Y por último murió también la mujer .	ha opavavépe ipahague peve , avave oheja'ỹre ñemoñare . Amo ipahápe omano avei pe kuña .
En la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ esposa de cuál de ellos será esta mujer , puesto que los siete estuvieron casados con ella ? »	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , ko'a 7 apytégui , máva rembirekótapa hína pe kuña?
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pejavy ndapeikuaáigui Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Porque cuando resuciten de entre los muertos , ni se casarán ni serán dados en matrimonio , sino que serán como los ángeles en los cielos .	Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha .
Pero en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ acaso no han leído en el libro de Moisés ? Allí dice que Dios le habló en la zarza y le dijo : “ Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob . ”	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , piko ndapehechái mba'épa he'i Moisés kuatia ñe'ẽme , oñe'ẽhápe pe jukeri hendy ramo guare? Tupã he'i Moiséspe upérõ : ‘ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã ’ .
Pues bien , él es Dios de vivos y no de muertos . ¡ Ustedes están muy equivocados !	Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Tuicha eterei pejavy .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Ohechávo Jesús he'i porã hague chupe kuéra , peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ohendu vaekue chupe kuéra oñoñe'ẽ apírõ , oñemboja hese ha oporandu chupe : — Mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytégui pe mba'e guasuvéva?
Jesús le respondió : « El más importante es : “ Oye , Israel : el Señor , nuestro Dios , el Señor es uno . ”	Jesús he'i chupe : — Pe tembiapoukapy tuichavéva hína : ‘ Ehendúke , Israel , Tupã Ñandejára niko peteĩnte .
Y “ amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ”	Ehayhu Tupã nde Járape nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve , ha ne mbaretekue reheve .
El segundo es : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ” No hay otro mandamiento más importante que éstos .	Upe rire oúva he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde ’ . Ndaipóri tembiapoukapy mba'e guasuvéva ko'ãvagui .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que El es uno , y no hay otro ademas de El ;	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i chupe : — Iporãite , mbo'ehára . Añete upe eréva : Peteĩnte oĩ Tupã ha ndaipóri ambue .
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .	Ha jahayhu ramo Tupãme ñande py'aite guive , ñane ñe'ã ha ñane mbaretekue reheve , ha jahayhu ñande rapichápe ñande jupéicha , iporãve opa mymbahapy ha mymbajuka altárpe oñekuave'ẽvagui .
Viendo Jesús que él había respondido sabiamente , le dijo : No estás lejos del reino de Dios . Y después de eso , nadie se aventuraba a hacerle más preguntas .	Jesús , ohechávo pe tembiapoukapy mbo'eha he'i porã hague , he'i chupe : — Namombyrýi reime Tupã remisãmbyhýgui . Ha avave noporandusevéi chupe .
Jesús estaba enseñando en el templo , y preguntó : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que el Mesías desciende de David ?	Jesús oporombo'e hína Tupaópe ha oporandu : — Mba'ére piko Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i pe Mesías , David ñemoñareha?
El propio David afirmó , inspirado por el Espíritu Santo : Dijo el Señor a mi Señor : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies » .	David voi niko , Espíritu Santo rupi he'i vaekue : “ Ñandejára he'i che Járape ‘ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ’ ”
David mismo le llama " Señor . " ¿ En qué sentido es , pues , su hijo ? Y la gran multitud le escuchaba con gusto .	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta? Heta umi ijatýva upépe , ha oguerohory joa Jesús ñe'ẽ .
Jesús decía en su enseñanza : « Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en las plazas .	Jesús oporombo'évo he'i jepi : “ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéragui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota umi okaháre oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha .
Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores lugares en las comidas ;	Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe , ha judío kuéra tupaópe .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso serán castigados con más severidad » .	Ha oñembo'e puku gua'u oipe'apa haguã oguerekóva guive kuña imenave'ỹvagui . Chupe kuéra oñenupã rasyvéta . ”
Jesús se sentó frente al lugar donde se depositaban las ofrendas , y estuvo observando cómo la gente echaba sus monedas en las alcancías del templo . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Peteĩ jey Jesús oguapy hína Tupaópe upe mba'e me'ẽha ryru rovái , ha ohecha mba'éichapa oñemoĩ pype viru . Mba'eta rerekua kuéra omoĩ heta-heta .
En esto llegó una viuda pobre , y echó en uno de los cofres dos moneditas de cobre , de muy poco valor .	Oguahẽ sapy'a peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva , ha omoĩ mokõi viru pehẽnguemi .
Entonces él llamó a sí a sus discípulos y les dijo : “ En verdad les digo que esta viuda pobre echó más que todos los que están echando dinero en las arcas de la tesorería ;	Upérõ Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i : — Ha'e peẽme ko kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽ hetave hague opavavégui ,
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! »	opavave niko ome'ẽ upe hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã .
Cuando Jesús salía del Templo , uno de sus discípulos le dijo : — Maestro , ¡ mira qué hermosura de piedras y qué construcciones !	Osẽvo Jesús Tupaógui , peteĩ hemimbo'e kuérava he'i chupe : — Mbo'ehára , ema'ẽmína ko'ã ita ha ko tupaóre . Ajépa tuicha ha iporã .
Jesús respondió : — Sí , mira estos grandes edificios , pero serán demolidos por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra !	Jesús he'i chupe : — Rehechápa ko'ã óga guasuete? Añete ha'e ndéve , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Más tarde , Jesús se sentó en el monte de los Olivos , al otro lado del valle del templo . Pedro , Santiago , Juan y Andrés se le acercaron en privado y le preguntaron :	Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe , Tupao rovái oĩvape . Jesús oguapy ha Pedro , Santiago , Juan ha Andrés oporandu chupe ha'eñoháme ,
“ Dinos : ¿ Cuándo serán estas cosas , y qué será la señal cuando todas estas cosas estén destinadas a alcanzar una conclusión ? ” .	— Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára paha . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne ijehe cheha , ha hetápe ombotavýta .
Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os alarméis ; es necesario que todo esto suceda , pero todavía no es el fin .	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá terremotos por todas partes ; también habrá hambre . Esto será apenas el comienzo de los dolores .	Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Oĩne yvy ryrýi heta henda rupi ha ñembyahýi guasu opa rupi . Ko'ãva niko iñepyrũránte hína .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi . Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra .
Pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones .	Oguahẽ mboyve ára paha oñemyerakuãta pe marandu porã opa tetã rupi .
Y no se preocupen ustedes por lo que hayan de decir cuando los entreguen a las autoridades . En esos momentos digan lo que Dios les dé a decir , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Ha ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta . Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Ru Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se rebelarán contra los padres , y los matarán .	Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Ta'ýra kuéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Upe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta .
» Ahora bien , cuando vean que la abominación desoladora , de la que habló el profeta Daniel , se encuentra donde no debiera estar ( el que lee , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;	Pehecha vove pe ta'ãnga ahẽ oĩva hína oĩ'ỹ haguãme ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise ) , umi Judéape oikóva pya'éke toho tokañy yvytýre .
y el que esté en la azotea , no baje ni entre a sacar nada de su casa ;	Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui .
el que esté en el campo no regrese ni siquiera para recoger su manto .	Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta .
Y oren para que la huída no sea en invierno .	Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave .
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios , en el principio , hizo el mundo hasta ahora , ni lo habrá después .	Umíva umi árape , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹ haguéicha Tupã ojapo ypy guive opa mba'e iñepyrũmbýpe . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi .
De hecho , a menos que Jehová hubiera acortado los días , ninguna carne se salvaría . Mas por causa de los escogidos que él ha escogido ha acortado los días .	Ha Ñandejára nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta .
» Entonces , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” o “ Allí está ” , no lo crean .	Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar , de ser posible , a los escogidos .	Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára gua'u peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ .
¡ Tengan cuidado ! ¡ Les he advertido esto de antemano !	Peñeñangarekóke! Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
Cuando hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ;	“ Umi jehasa asyha ára ohasa rire , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi ,
y las estrellas estarán cayendo del cielo , y los poderes que están en los cielos serán sacudidos .	mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Y entonces verán al Hijo del hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria .	Ha upépe , ojehecháta yvágare pe ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe .
Y entonces El enviará a los ángeles , y reunirá a Sus escogidos de los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .	Ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio , yvy apýra guive yvága rugua pahaite peve , yvy jerekuévo .
” Ahora bien , aprendan de la higuera la ilustración : Luego que su rama nueva se pone tierna y hace brotar sus hojas , ustedes saben que está cerca el verano .	Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku .
De la misma manera , cuando ustedes vean que todo esto sucede , sepan que la hora ya está cerca , y que está a la puerta .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã .
Les digo la verdad , no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete .
” Respecto a aquel día o la hora , nadie sabe , ni los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino el Padre .	Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe térã che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa .
Y , ya que ustedes tampoco saben cuándo llegará ese tiempo , ¡ manténganse en guardia ! ¡ Estén alerta !	Upévare peikóke pe payhápe porã , ha peñangarekóke pende jehe . Ndapeikuaái hína araka'épa oguahẽta upe ára .
Es como cuando alguien deja su casa y se va lejos , y delega autoridad en sus siervos y deja a cada uno una tarea , y ordena al portero mantenerse despierto .	Pejapóke peteĩ kuimba'e mombyry ohótava ojapo haguéicha , he'i vaekue hembiguái kuérape oñangareko haguã hógare . Peteĩ-teĩme oheja hembiaporã , ha okẽ rerekuápe he'i oñangareko haguã óga rokẽre .
Estén , pues , vigilantes también ustedes , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa : si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o de madrugada .	Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pe óga jára , ka'aru pytũvo , térã pyharepytévo , térã gállo osapukáivo , térã ko'ẽmbávo .
Que no los encuentre dormidos cuando llegue sin previo aviso .	Ani ou mba'e peimo'ã'ỹ jave , ha pende juhu peke peína .
Y lo que a vosotros digo , a todos lo digo : ¡ Velad !	Ko ha'éva peẽme , ha'e opavavépe : Peikóke pe payhápe porã! ”
Faltaban dos días para la Pascua y el Festival de los Panes sin Levadura . Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa seguían buscando una oportunidad para capturar a Jesús en secreto y matarlo .	Mokõi ára Páskua , mbuja oñembovu'ỹva oje'uha arete , mboyve , pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oheka mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	Oĩ he'íva : — Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
Mientras Jesús estaba en Betania , sentado a la mesa en la casa de Simón el leproso , llegó una mujer . Llevaba ésta un vaso de alabastro con perfume de nardo puro , que era muy costoso . Rompió el vaso de alabastro , y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape , ha oguapy aja mesápe , oguahẽ peteĩ kuña oguerúva mbayru henyhẽva mba'e ryakuã porã ha hepývagui . Ojoka pe mbayru ha oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre .
Algunos de los presentes comentaban indignados : — ¿ Para qué este desperdicio de perfume ?	Ha upépe oĩva ipochýva , ha he'íva : — Maerã piko ohundi rei pe mba'e ryakuã repyete?
Porque este perfume podía haberse vendido por más de trescientos denarios , y dado el dinero a los pobres . Y la reprendían .	Ikatu vaerã mo'ã oñeme'ẽ 300 pláta pehẽnguére , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape . Ha oñe'ẽ vai hikuái upe kuñáre .
Pero Jesús respondió : « Déjenla en paz . ¿ Por qué la critican por hacer algo tan bueno conmigo ?	Jesús katu he'i : — Maerã piko péicha peñe'ẽ hese? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , y podrán ayudarlos cuando quieran ; pero a mí no me van a tener siempre .	Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe ha ikatúta peipytyvõ peipytyvõse ramo , chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára .
Ella ha hecho lo que ha podido ; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .	Ko kuña ojapo pe ikatu vaekue : omohyakuã porã che rete añeñotỹ mboyve .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .	Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a .
Y Judas Iscariote , uno de los doce , se fue a los sacerdotes principales para traicionarlo a ellos .	Judas Iscariote , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , oho pa'i ruvicha kuéra rendápe oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Al oírlo , se alegraron y prometieron darle dinero a Judas , que comenzó a buscar el momento más oportuno de entregar a Jesús .	Ohendúvo upéva , ovy'a hikuái ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe . Ha'e oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
Ahora bien , el primer día de las tortas no fermentadas , cuando acostumbraban sacrificar la [ víctima de la ] pascua , sus discípulos le dijeron : “ ¿ Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la pascua ? ” .	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukaha pe ovecha Páskua rehegua , Jesús remimbo'e kuéra oporandu chupe : — Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã?
Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles : — Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo	Upérõ omondo mokõi hemimbo'e kuérape , he'ívo : — Tapeho upe távape . Upépe pejuhúta kuimba'e ogueraháva kambuchi y reheve . Tapeho hapykuéri ,
y donde entre , digan al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es el cuarto donde voy a comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ”	ha upe óga oikeha járape peje : “ Ore Mbo'ehára oporandu : Mávapa pe koty ahasataha Páskua arete che remimbo'e kuéra ndive? ”
Y él les mostrará un cuarto grande , arriba , amueblado en preparación ; y allí hagan los preparativos para nosotros ” .	Ha'e ohechaukáta peẽme koty guasu yvategua oĩmbámava . Upépe pemoĩ ñandéve upe tekotevẽva .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Umi hemimbo'e kuéra oho pe távape . Ojuhu opa mba'e Jesús he'i haguéicha ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã .
Cuando hubo anochecido , él vino con los doce .	Ka'aru pytũvo , oguahẽ Jesús hemimbo'e kuéra ndive .
Y estando ellos reclinados a la mesa y comiendo , Jesús dijo : “ En verdad les digo : Uno de ustedes , que come conmigo , me traicionará ” .	Okaru aja hikuái , Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Ellos se pusieron tristes , y comenzaron a preguntarle uno por uno : — ¿ Acaso seré yo ?	Upéva oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : — Ndachéi mba'épa hína?
Él contestó : « Es uno de ustedes doce que come de este plato conmigo .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peteĩ peẽva , imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
A la verdad , el Hijo del hombre se irá tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Más le valdría a ese hombre no haber nacido .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa .
Durante la cena , Jesús tomó pan , bendijo a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : — Tomen , esto es mi cuerpo .	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : — Kóva hína che rete .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos . Y bebieron todos de ella .	Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ojeaguije me'ẽ rire Tupãme , ombohasa chupe kuéra , ha opavave ho'u .
Les dijo : — Esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos .	Upéi he'i chupe kuéra : — Kóva niko che ruguy omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre .
Les digo la verdad , no volveré a beber vino hasta el día en que lo beba nuevo en el reino de Dios » .	Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ peve upe ára ha'u jeývo kaguy Tupã oisãmbyhyhápe .
Después de cantar un himno , salieron para el monte de los Olivos .	Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe .
Y Jesús les dijo : Todos vosotros os apartaréis , porque escrito está : " Herire al pastor , y las ovejas se dispersaran . "	Jesús he'i chupe kuéra : — Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Kóicha niko he'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Pero después que yo haya sido levantado iré delante de ustedes a Galilea ” .	Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape .
Entonces Pedro le dijo : Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré .	Pedro he'i chupe : — Jepe opavave nde reja rei , che ndoroheja rei mo'ãi .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces .	Jesús he'i chupe : — Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Pero él insistía : — Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : — Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave he'i avei upéicha .
Y llegaron a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí hasta que yo haya orado .	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe , hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : — Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta añembo'e .
Se llevó consigo a Pedro , a Santiago y a Juan , y comenzó a sentirse atemorizado y angustiado .	Ha ogueraha Pedro , Santiago ha Juánpe , ha tuicha oñembyasy ha ojepy'apy .
« Es tal la angustia que me invade que me siento morir — les dijo — . Quédense aquí y vigilen . »	Ha he'i chupe kuéra : — Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Se adelantó un poco más y cayó en tierra . Pidió en oración que , si fuera posible , pasara de él la horrible hora que le esperaba .	Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha ojerure Tupãme , ikatúta ramo ombohasa haguã chugui pe mba'e pohýi oúva hína .
Decía : « ¡ Abba , Padre ! Para ti , todo es posible . ¡ Aparta de mí esta copa ! Pero que no sea lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Iñembo'épe he'i : “ Abba , che Ru , ndéve niko opa mba'e ikatu . Embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ”
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra oke hína . He'i Pédrope : — Simón , reke piko reína? Sapy'amínte jepe piko ndaikatúi reime reke'ỹre?
Varones , manténganse alerta y orando , para que no entren en tentación . El espíritu , por supuesto , está pronto , pero la carne es débil ” .	Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy .
Entonces Jesús los dejó otra vez e hizo la misma oración que antes .	Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e , oñembo'éma hagueichaite .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .	Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra . Ha ndoikuaái mba'épa he'íta chupe hikuái .
Cuando volvió la tercera vez , les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . ¡ Ya basta ! La hora ha llegado . ¡ Miren al Hijo del Hombre , que es entregado en manos de los pecadores !	Mbohapy jevyha ou jeývo , he'i chupe kuéra : — Pekénte gueteri piko hína? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .	Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme .
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ sapy'a . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive oúvape : “ Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína . Upéva pemyakãsã . ”
Cuando llegó Judas , inmediatamente se acercó a Jesús y le dijo : " ¡ Rabí ( Maestro ) ! " Y Lo besó .	Ha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára! Ha ohetũ chupe .
Entonces le echaron mano a Jesús y lo arrestaron .	Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
Uno de los que estaban con él sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	Peteĩ upépe oĩva katu ohekýi kyse ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe .
Jesús , entonces , tomó la palabra y les dijo : — ¿ Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes como si fuera un ladrón ?	Ha Jesús oporandu chupe kuéra : — Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che?
Todos los días estuve con ustedes enseñando en el templo , y no me aprehendieron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras . »	Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe , ha upépe nda che myakãsãi . Opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva .
Y abandonándole , huyeron todos .	Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái .
Un muchacho , cubierto solo con una sábana , iba siguiendo a Jesús . También quisieron echarle mano ;	Peteĩ mitã rusu katu , savanámente oñeñuãva , oho hapykuéri . Kóvare ipojái hikuái .
pero él soltó la sábana y escapó desnudo .	Ha'e katu opoi pe savanágui ha okañy opívo .
Llevaron a Jesús al sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Ogueraha hikuái Jesúspe pa'i guasu renondépe , ha oñembyatypa pa'i ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra .
Pedro Lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote y se sentó con los guardias , calentándose al fuego .	Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra oike pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha opyta oguapy umi ñorãirõhára Tupao pegua apytépe , ojepe'e tata ypýpe .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .	Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã . Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve .
Porque aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .	Heta ramo jepe umi oúva ha ijapu hese , ojoavypa oñondive .
Y algunos , levantándose , daban falso testimonio contra El , diciendo :	Oĩ opu'ãva ha omoñe'ẽnguéva chupe he'ívo :
— Nosotros le oímos decir : “ Destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro , no hecho por hombres . ”	— Ore rohendu vaekue he'i ramo : ‘ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao omopu'ã vaekue yvypóra , ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ’
Pero ni aun así concordaban sus declaraciones .	Upéicharõ jepe ko'ãva noĩri oñoñe'ẽme .
Por fin se levantó en medio de ellos el sumo sacerdote e interrogó a Jesús , diciendo : “ ¿ No respondes nada ? ¿ Qué es lo que estos testifican contra ti ? ” .	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã opavave apytépe , ha he'i Jesúspe : — Mba'eve piko ndeere mo'ãi? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái?
Pero Jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ? »	Jesús katu okirirĩnte ha nde'íri mba'eve . Upépe , pe pa'i guasu oporandu jey chupe : — Nde piko hína pe Mesías , Tupã Imarangatúva Ra'y?
Entonces Jesús dijo : “ Lo soy ; y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder y viniendo con las nubes del cielo ” .	Jesús he'i chupe : — Che ha'e . Ha pe che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : — Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve .
¡ Ustedes han oído la blasfemia ! ¿ Qué les parece ? » Y todos ellos lo condenaron y declararon que merecía la muerte .	Pehendúma niko pe he'íva Tupãre . Mba'épa peje jajapo vaerã hese? Ha opavave he'i hembiapo vaiha , ha omano mante vaerãha .
Algunos comenzaron a escupirle ; le vendaron los ojos y le daban puñetazos . — ¡ Profetiza ! — le gritaban . Los guardias también le daban bofetadas .	Ha oĩ oñepyrũva ondyvu hese , ohesa jokua ha oinupã , he'ívo : — Máva piko upe ne nupãva? Ha umi ñorãirõhára Tupao pegua ohova pete chupe .
Mientras Pedro estaba abajo en el patio , pasó una de las criadas del sumo sacerdote .	Pedro oĩ hína pe korapýpe . Ou peteĩ kuña pa'i guasu rembiguáiva ,
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : — Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	ha ohechávo Pédrope , ojepe'éva hína tata ypýpe , opyta oma'ẽ hese ha he'i chupe : — Nde niko reiko vaekue avei Jesús Nazaretgua ndive .
Pero él lo negó , diciendo : " Ni sé , ni entiendo de qué hablas . " Entonces Pedro salió al portal , y un gallo cantó .	Pedro he'i : — Ndaikuaái upe eréva , térã mávarepa reñe'ẽ reína . Ha osẽ okápe . Upévo , gállo osapukái .
La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí : — Este es uno de ellos .	Pe kuña ohecha jey Pédrope ha he'i umi upépe oĩvape : — Kóva hína peteĩ ha'e kuérava .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : — No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .	Pedro katu he'i jey nahaniriha . Upe riremínte umi upépe oĩva he'i jey Pédrope . — Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Galileagua avei niko nde .
Pedro juró : — ¡ Que me caiga una maldición si les miento ! ¡ No conozco a ese hombre del que hablan !	Upépe Pedro oñe'ẽ vai ha he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ndaikuaái upe kuimba'e peẽ peñe'ẽha!
Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo dos veces , me habrás negado tres veces » . Y se echó a llorar .	Ha upe javete oñehendu jey gállo sapukái . Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Pe gállo osapukái mokõiha mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro .
Muy temprano por la mañana , los principales sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley religiosa — todo el Concilio Supremo — se reunieron para hablar del próximo paso . Ataron a Jesús , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .	Ko'ẽmbávo , oñembyaty pa'i ruvicha kuéra , myakãhára kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha opa mbojovakehára . Ogueraha Jesúspe ipokuapy , ha omoĩ Pilato pópe .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	Pilato oporandu chupe : — Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Y los principales sacerdotes Lo acusaban de muchas cosas .	Pa'i ruvicha kuéra omoĩ vai chupe heta mba'épe ,
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »	upérõ Pilato oporandu jey chupe : — Ndeeréi piko mba'eve umi mba'e vaieta nde rehe he'ívape?
Pero Jesús ya no respondió más , de manera que Pilato se maravillaba .	Jesús katu nde'íri mba'eve , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta .
Ahora bien , durante la fiesta él acostumbraba soltarles un preso , el que la gente pidiera .	Páskua arete jave , Pilato opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóvagui , opavave ojeruréva .
Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los sediciosos que habían cometido homicidio en la insurrección .	Peteĩ kuimba'e hérava Barrabás oĩ upérõ yvyrakuápe ambue kuéra ndive , oporojuka haguére peteĩ ñepu'ã guasuhápe .
Y subiendo la multitud , comenzó a pedirle que hiciera como siempre les había hecho .	Ha opavave oguahẽ Pilato rendápe , ha ojerure ojejapo haguã jepi guáicha .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Pilato oporandu chupe kuéra : — Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasúgui?
porque se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	Pilato ohecha kuaa umi judío omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái .
Pero los jefes de los sacerdotes incitaron a la multitud para que Pilato les soltara más bien a Barrabás .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu omokyre'ỹ opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui .
— ¿ Y qué voy a hacer con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? — les preguntó Pilato .	Pilato oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota aipórõ ajapo pe judío kuéra ruvicha guasu oje'évagui?
Ellos contestaron a gritos : — ¡ Crucifícalo !	Ha'e kuéra osapukái ha he'i : — Emosãingo kurusúre .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaron aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Mba'e ivaíva piko ojapo? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : — Emosãingo kurusúre .
Con eso , Pilato , deseando satisfacer a la muchedumbre , les puso en libertad a Barrabás , y , habiendo hecho que le dieran latigazos a Jesús , lo entregó para que fuera fijado en un madero .	Upémarõ Pilato , oñemoĩ porãségui hendive kuéra , opoi Barrabásgui ha oinupãuka rire Jesúspe , omoĩ ipópe kuéra oñemosãingo haguã kurusúre .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe mburuvicha guasu róga korapýpe , ha oñembyatypa hikuái ijerére .
le pusieron un manto de púrpura y una corona de espinas en la cabeza ,	Omonde hikuái hese peteĩ ao pytã , oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ hese .
— ¡ Salve , rey de los judíos ! — lo aclamaban .	Upéi oñepyrũ osapukái : — Víva judío kuéra ruvicha guasu!
Le golpeaban la cabeza con una caña y Le escupían , y poniéndose de rodillas , Le hacían reverencias .	Ha oinupã chupe iñakãme peteĩ takuárape , ondyvu hese ha oñesũvo henondépe oñakãity chupe .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .	Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui ijahoja pytãite , omonde hese ijao tee ha oguenohẽ oñemosãingo haguã kurusúre .
A uno que volvía del campo y que pasaba por allí lo obligaron a llevar la cruz . Ese hombre se llamaba Simón de Cirene , y era padre de Alejandro y de Rufo .	Peteĩ kuimba'e Cirenegua , hérava Simón , Alejandro ha Rufo ru , oguahẽ upévo ñúgui . Ohasávo upe rupi , mbaretépe oguerahauka hikuái chupe Jesús kurusu .
Lo llevaron al lugar llamado Gólgota , que traducido significa Lugar de la Calavera .	Ogueraha hikuái Jesúspe peteĩ hendápe hérava Gólgota , he'iséva “ Akãngue Renda ” ,
Le ofrecieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .	ha ho'ukase chupe hikuái kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve , ha Jesús ndo'úi .
Después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos .	Upérõ omosãingo hikuái chupe kurusúre . Ha ñorãirõhára kuéra oity hikuái po'a oñomboja'o haguã Jesús aóre , ohecha haguã mba'épa ogueraháta peteĩ-teĩ .
Era ya la hora tercera , y lo fijaron en el madero .	Pyhareve mbyte rupi omosãingo vaekue chupe hikuái kurusúre .
Un letrero tenía escrita la causa de su condena : El Rey de los judíos . »	Ha peteĩ kuatiáre omoĩ hikuái mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ judío kuéra ruvicha guasu ” .
Crucificaron con El a dos ladrones ; uno a su derecha y otro a su izquierda .	Omosãingo avei hikuái mokõive ijyképe mokõi mondaha .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : Fue incluido entre los criminales ] .	Ha ojehu pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Mba'e vai apoha kuérare oñembojoja ” .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity chupe , oñakãmbovava , ha he'i : — Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape .
¡ sálvate a ti mismo y desciende de la cruz ! »	Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : — Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .	Péicha avei oñembohory hese pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i hikuái : — Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo .
Que este Cristo , el Rey de Israel , descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos . Y los que estaban crucificados con El también le insultaban .	Toguejýna kurusúgui pe Mesías , Israel ruvicha guasu , torohecha ha torojerovia hese . Ha umi hendive osãingóva jepe oñe'ẽ reity chupe péicha .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra ,	Oguahẽvo asaje pyte , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe , ka'aru mbyte rupi peve .
Luego , a las tres de la tarde , Jesús clamó con voz fuerte : « Eloi , Eloi , ¿ lema sabactani ? » , que significa « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » .	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : “ Eloí , Eloí , lemá sabactani? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño? ”
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : — Miren , está llamando a Elías .	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : — Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber , diciendo : Dejad , veamos si Elías viene a bajarle .	Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . Ha he'i : — Peheja , jahecha oúpa Elías omboguejy chupe .
Pero Jesús dio un fuerte grito , y murió .	Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupao pegua osoro mbyte rupi yvate guio yvývo .
El capitán romano , que estaba frente a Jesús , al ver que éste había muerto , dijo : — Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios .	Pe ñorãirõhára ruvicha oĩva Jesús renondépe , ohechávo mba'éichapa omano , he'i : — Añetehápe niko kóva Tupã Ra'y ra'e .
Algunas mujeres miraban de lejos , entre ellas , María Magdalena , María ( la madre de Santiago el menor y de José ) , y Salomé .	Upépe oĩ avei kuña oma'ẽva mombyrýgui , umíva apytépe oĩ María Magdalena , María , Santiago ku imitãvéva ha José sy , ha Salomé .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Ko'ã kuña omoirũ vaekue Jesúspe ha oipytyvõ vaekue chupe , ha'e oĩ ramo guare Galiléape . Ha ambue kuña kuéra ojupi vaekue hendive Jerusalénpe , oĩ avei upépe .
Todo eso sucedió el viernes — el día de preparación — anterior al día de descanso . Al acercarse la noche ,	Upe ára pytu'uha ára mboyve , oñembosako'ihápe opavave pytu'uha ararã , ha ka'aru pytũvoma ,
José de Arimatea fue y con mucha osadía se presentó ante Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús . Este José era un miembro importante del tribunal , y también esperaba el reino de Dios .	José Arimateagua , ha mbojovakehára aty apyte pegua ojeapóva mba'érõ , ha oha'arõva avei upe ára Tupã sãmbyhy outaha , oike okyhyje'ỹre Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekue .
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al centurión y le preguntó si hacía mucho que había muerto .	Pilato oñemondýi ohendúvo Jesús omanóma hague . Ohenói pe mburuvichápe ha oporandu chupe arémapa omano hague .
El oficial lo confirmó , así que Pilato le dijo a José que podía llevarse el cuerpo .	Pe mburuvicha omombe'u rire chupe , Pilato ome'ẽka Jesús retekue Josépe ,
Este , en efecto , compró lino fino , y lo bajó , lo envolvió en el lino fino y lo puso en una tumba que estaba labrada en una masa rocosa ; e hizo rodar una piedra hasta la puerta de la tumba conmemorativa .	Upérõ José ojogua peteĩ savana porã , omboguejy Jesús retekue ha oñuã pype . Upéi omoĩ peteĩ itakua ojejo'o vaekuépe , ha omboty pe itakua juru peteĩ itápe .
María Magdalena y María la madre de José vieron dónde lo pusieron .	María Magdalena ha María José sy ohecha mamópa oñemoĩ .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .	Ohasa rire pytu'uha ára , María Magdalena , María Santiago sy ha Salomé , ojogua mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére ,
Y el primer día de la semana , muy temprano , a la salida del sol , se dirigieron al sepulcro .	ha upe semána ñepyrũha árape , kuarahy osẽvo , oho hikuái Jesús oñeñotỹ haguépe .
diciéndose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?	He'i ohóvo ojupe hikuái : — Mávapa oipe'áta ñandéve pe ita , itakua jurúgui?
Pero , al llegar , vieron que la piedra ya había sido removida , a pesar de que era muy grande .	Ha oma'ẽvo , ohecha hikuái pe ita noĩ veimaha hendaguépe . Ko ita niko tuicha eterei vaekue .
Al entrar en el sepulcro vieron a un joven vestido con un manto blanco , sentado a la derecha , y se asustaron .	Oikévo upe itakuápe ohecha hikuái oguapyha ijakatúa gotyo peteĩ mitã rusu ijao morotĩ pukúva . Umi kuña oñemondýi .
pero él les dijo : — No se asusten . Ustedes buscan a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Miren el lugar donde lo pusieron .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ani peñemondýi . Peẽ peheka Jesús Nazaret guápe , oñemosãingo vaekue kurusúre . Oikove jeýma , ndaipóri ápe . Pehecha upe oñemoĩ hague .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .	Tapeho peje hemimbo'e kuérape ha Pédrope ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape . Ha upépe ohecháta chupe hikuái , ha'e he'i haguéicha .
Temblorosas y desconcertadas , las mujeres salieron huyendo del sepulcro . No dijeron nada a nadie , porque tenían miedo .	Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , oryryipa oñemondýigui . Ha nde'íri mba'eve avavépe okyhyjégui .
Después que él se levantó muy de mañana , el primer día de la semana , apareció primero a María Magdalena , de quien había expulsado siete demonios .	Jesús oikove jey rire pe semána ñepyrũha ára ko'ẽvo , ojechauka raẽ María Magdalena , 7 mba'epochy omosẽ vaekuéguipe .
Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con El , que estaban lamentándose y llorando .	Ha'e oho ha omomarandu umi Jesús ndive oiko vaekuépe , ndovy'avéi etéva ha hasẽ joáva hikuái .
Pero ellos , al oír que Jesús estaba vivo y que ella lo había visto , no lo creyeron .	Ko'ãva ohendúvo Jesús oikoveha ha ha'e ohecha hague chupe , ndogueroviái .
Después se apareció Jesús en otra forma a dos de ellos que iban de camino al campo .	Upe rire , Jesús ojechauka ambue kuimba'érõ guáicha , mokõi ha'e kuérava ñu gotyo ohóvape .
Estos fueron a anunciárselo a los demás , que tampoco les dieron crédito .	Ko'ãva oho omomarandu umi ambue kuérape ha chupe kuéra avei ndogueroviái hikuái .
Pero más tarde apareció a los once mismos , estando ellos reclinados a la mesa , y les reconvino su falta de fe y dureza de corazón , porque no creyeron a los que lo habían visto ya levantado de entre los muertos .	Ipahápe Jesús ojechauka avei umi 11 hemimbo'e kuérape , ha'e kuéra oguapy aja mesápe . Oja'o chupe kuéra ndogueroviái haguére ha ipy'a hatãgui oguerovia haguã umi chupe ohecha vaekuépe .
Entonces les dijo : « Vayan por todo el mundo y prediquen la Buena Noticia a todos .	Ha he'i chupe kuéra : “ Tapeho opa rupi ko yvy jerekuévo ha pemombe'u opavavépe upe marandu porã .
El que crea y sea bautizado , obtendrá la salvación ; pero el que no crea , será condenado .	Pe ogueroviáva ha oñemongaraikáva ohupytýta ivaívagui ñesẽ , pe oguerovia'ỹva katu ohóta aña retãme .
Y estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en idiomas desconocidos ;	Ha ko'ã techaukarã omoirũta umi ogueroviávape : che rérape omosẽta mba'epochy , oñe'ẽta ñe'ẽ pyahu ,
y con las manos tomarán serpientes , y si beben algo mortífero no les hará ningún daño . Pondrán las manos sobre los enfermos , y estos sanarán ” .	ipópe oguerekóta mbói , ha ho'u ramo pohã vai ndojapo mo'ãi mba'eve hese kuéra , omoĩta ipo hasývare ha oporomongueráta . ”
Después de hablarles , el Señor Jesús fue levantado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Oñe'ẽ rire chupe kuéra , Ñandejára Jesús ojehupi yvágape ha oguapy Tupã akatu gotyo .
Ellos salieron a anunciar el mensaje por todas partes ; y el Señor los ayudaba , y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas . ]	Ha'e kuéra osẽ omyerakuãvo upe ñe'ẽ opa rupi ete , ha Ñandejára oipytyvõ chupe kuéra ha omyañete iñe'ẽ nguéra umi mba'e hechapyrãva rupi .
Excelentísimo Teófilo : Muchos han tratado ya de relatar en forma ordenada la historia de los sucesos que ciertamente se han cumplido entre nosotros ,	Heta oime umi omoĩ vaekue kuatiápe imombe'upy opa mba'e ojehu vaekue ñande apytépe ,
tal como nos las dieron a conocer los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ( del evangelio ) ,	omombe'u haguéicha ñandéve iñepyrũha guive umi mba'e rechahare , ha upéi oje'e chupe kuéra omoguahẽ haguã ñandéve umíva rehegua marandu .
Por lo tanto , yo también , excelentísimo Teófilo , habiendo investigado todo esto con esmero desde su origen , he decidido escribírtelo ordenadamente ,	Che avei , nde karai Teófilo , ahecha porãmbaite vaekue iñepyrũha guive , ha ajuhu porã ambohysýivo ndéve kuatiápe hekopete ko'ã mba'e ,
para que sepas la verdad precisa acerca de las cosas que te han sido enseñadas .	reikuaa porã haguã umi mba'e añetegua ne mbo'e vaekue hikuái .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Herodes mburuvicha guasúrõ guare Judápe , oiko vaekue peteĩ pa'i hérava Zacarías , pa'i ñemoñare Abías rehegua . Hembireko , hérava Isabel , Aarón ñemoñare .
Los dos eran justos delante de Dios y obedecían los mandatos y leyes del Señor de manera intachable .	Mokõivéva heko joja Tupã renondépe , ha ojapóva hekópe Ñandejára rembipota ha hembiapoukapy .
No tenían hijos porque Elisabet no podía quedar embarazada y los dos eran ya muy ancianos .	Nda ita'ýraiva hikuái , ndaikatúigui Isabel imemby . Upéi ave , mokõivéva ituja itereíma .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Peteĩ jey , pe pa'i aty omyakãva Zacarías , hembiaporã guahẽ jave hína Tupaópe , Tupã renondépe ,
según era costumbre entre los sacerdotes , le tocó en suerte a Zacarías entrar en el santuario del templo del Señor para quemar incienso .	ojapoháicha pa'i kuéra , Zacarías oike pe koty marangatúpe ohapývo insiénso Tupã renondépe .
Mientras se quemaba el incienso , todo el pueblo estaba orando afuera .	Otĩmbo aja pe insiénso opavave okápe oñembo'e joa .
En esto , un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar del incienso .	Upe javete ojehechauka sapy'a Zacaríaspe peteĩ Ñandejára remimbou , oñembo'y pe altar insiénso ojehapyha akatúavo .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .	Ohechávo pe Tupã remimboúpe , Zacarías opyta ijurujái ha okyhyjeterei .
Pero el ángel le dijo : — Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .	Pe Tupã remimbou katu he'i chupe : -- Zacarías , ani rekyhyje . Tupã ohendu ne ñembo'e . Ne rembireko Isabel imembýta , ha rembohérata Juan .
Tú te llenarás de gozo , y muchos se alegrarán de su nacimiento ,	Nde revy'aitereíta , ha heta oiméta oguerohorýva nde ra'y ou hague yvy ári .
porque él será grande delante de Jehová . Mas no debe beber en absoluto vino ni bebida alcohólica alguna , y estará lleno de espíritu santo hasta desde la matriz de su madre ;	Nde ra'y mba'e guasúta Ñandejára renondépe . Ha'e ndo'u mo'ãi kaguy térã kaguy yvaguigua , ha Espíritu Sántogui henyhẽta , ko yvy ári ou mboyve guive .
Hará que muchos israelitas se vuelvan al Señor su Dios .	Ha'e rupi heta Israelgua ojevýta Tupã Ijárape .
También , irá delante de él con el espíritu y poder de Elías , para volver los corazones de padres a hijos , y los desobedientes a la sabiduría práctica de los justos , para alistar para Jehová un pueblo preparado ” .	Juan oúta Ñandejára renonderã , Elías espíritu ha ipokatu reheve , omoingo porã haguã túva kuéra ta'ýra kuéra ndive , ha umi iñe'ẽ rendu'ỹva oikuaa haguã mba'éichapa iñe'ẽ rendu vaerã . Ha péicha ombosako'íta Israel guápe ojerovia haguã Ñandejára rehe .
Entonces Zacarías dijo al ángel : ¿ Cómo podré saber esto ? Porque yo soy anciano y mi mujer es de edad avanzada .	Zacarías oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko aikuaa porãta upéva? Ché che tujáma ha che rembireko ave iguãiguĩma .
Entonces el ángel dijo : — ¡ Yo soy Gabriel ! Estoy en la presencia misma de Dios . ¡ Fue él quien me envió a darte esta buena noticia !	Tupã remimbou he'i chupe upépe : -- Che hína Gabriel , aiméva Tupã renondépe . Ha'e che mbou ame'ẽ haguã ndéve ko marandu porã .
Y he aquí , te quedarás mudo , y no podrás hablar hasta el día en que todo esto acontezca , por cuanto no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su debido tiempo .	Ha ko'ágã , ndereroviái haguére ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ne ñe'ẽngúta , oikopa peve opa mba'e .
Mientras tanto , el pueblo esperaba a que saliera Zacarías , extrañados de que se tardara tanto en el santuario .	Upe aja , opavave oha'arõva okápe Zacaríaspe , oporandu joa ojupe mba'érepa hi'areterei Tupao ryepýpe .
Pero cuando él salió no podía hablarles , y percibieron que acababa de ver una vista sobrenatural en el santuario ; y él les hacía señas , pero permanecía mudo .	Ha osẽvo , Zacarías ndaikatúi oñe'ẽ chupe kuéra . Upépe ohecha kuaa hikuái oiméne haguã imba'e recha ra'e pe Tupao ryepýpe . Zacarías ipo ha iñakã mante ombovava oikuaauka haguã he'iséva , ha péicha opyta iñe'ẽngu .
Pues bien , cuando se cumplieron los días de su servicio público él se fue a su casa .	Ha ojapopávo hembiapo , pa'i Zacarías oho hógape .
Después de estos días , Elisabet su mujer concibió , y se recluyó por cinco meses , diciendo :	Ko'ã mba'e ojehu rire , hembireko Isabel hye guasu , ha 5 mése aja nosẽvéi hógagui . He'i ijupe :
« El Señor me ha hecho esto ahora , para que la gente ya no me desprecie . »	“ Ñandejára ojapo che rehe kóicha , anive haguã avave ojahéi che rehe ” .
A los seis meses , Dios mandó al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Ha 6 mése haguépe , Tupã omondo hemimbou Gabriélpe peteĩ táva Galiléa pegua hérava Nazarétpe .
a visitar a una joven virgen comprometida para casarse con un hombre que se llamaba José , descendiente de David . La virgen se llamaba María .	Upépe oiko María , peteĩ kuñataĩ marã'ỹ , ome'ẽma vaekue iñe'ẽ omenda haguã Josére , mburuvicha guasu David ñemoñare .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : — Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .	Tupã remimbou oike pe María oĩháme ha he'i chupe : -- Roguerohory , nde Tupã rembiporavo! Ñandejára oĩ ne ndive .
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .	María ipy'andýi opytávo , ha oñeporandu mba'énepa he'ise pe maitei ne upéva .
El ángel le dijo : — María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .	Tupã remimbou he'i chupe : -- María , ani rekyhyje , Tupã nde rerohory .
Vas a quedar encinta , y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre JESÚS .	Nde rye guasúta ha ne membýta , ha pe mitã rembohérata Jesús .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo , y Dios el Señor lo hará Rey , como a su antepasado David ,	Ha'e mba'e guasúta ha oje'éta hese : “ Tupã Yvatetegua Ra'y ” . Ha Tupã Ñandejára ojapóta chugui mburuvicha guasu , ijypykue Davídcha .
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y su reino no tendrá fin . »	Ha'e oisãmbyhýta Jacob retã guápe opa árape guarã .
— ¿ Cómo podrá suceder esto — le preguntó María al ángel — , puesto que soy virgen ?	María oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko ojehúta upéva , ko che ndaikóiva gueteri kuimba'e ndive?
En respuesta , el ángel le dijo : “ Espíritu santo vendrá sobre ti , y poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso , también , lo que nace será llamado santo , Hijo de Dios .	Tupã remimbou katu he'i chupe : -- Espíritu Santo oikéta nde pype , ha Tupã Yvatetegua pokatu oúta nde ári . Upévare , pe mitã oútava oñembohérata Imarangatúva ha Tupã Ra'y .
Además , tu parienta Elisabet , ¡ quedó embarazada en su vejez ! Antes la gente decía que ella era estéril , pero ha concebido un hijo y ya está en su sexto mes de embarazo .	Isabel , nde rogaguáva , imembýta avei , iguãiguĩma ramo jepe . Pe kuña oje'e vaekue ndaikatuiha imemby , ojapóma 6 mése hye guasuha .
Porque ninguna cosa será imposible para Dios .	Tupãme guarã ndaipóri ikatu'ỹva .
Entonces María dijo : — Yo soy esclava del Señor ; que Dios haga conmigo como me has dicho . Con esto , el ángel se fue .	Aipórõ María he'i : -- Che , Ñandejára rembiguái . Tupã tojapo che rehe pe ere haguéicha . Ha upéi , pe Tupã remimbou oho .
Pocos días después , María fue de prisa a la zona montañosa de Judea , al pueblo	Umíva umi árape , María oho pya'ete peteĩ táva , Judá pegua yvytýpe ,
Al entrar en la casa de Zacarías , saludó a Elisabet .	ha oike Zacarías rógape ha omomaitei Isabélpe .
Tan pronto como Elisabet oyó el saludo de María , la criatura saltó en su vientre . Entonces Elisabet , llena del Espíritu Santo ,	Ohendúvo pe María maitei , Isabel oñandu omýi pe mitã hyépe , ha Isabel henyhẽ Espíritu Sántogui .
y exclamó a gran voz : " ¡ Bendita tú entre las mujeres , y bendito el fruto de tu vientre !	Ha upépe , oñe'ẽ hatãvo he'i : -- Tupã nde rovasave opa ambue kuñágui , ha ohovasa ne memby!
Pero , ¿ cómo es esto , que la madre de mi Señor venga a verme ?	Máva piko che ou haguã che rendápe che Jára sy?
Cuando escuché tu saludo , el bebé saltó de alegría en mi vientre .	Ahendúvo ne maitei , che memby omýi vy'águi che ryépe .
Eres bendita porque creíste que el Señor haría lo que te dijo .	Revy'aiténe nde rerovia vaekue oikotaha opa mba'e Ñandejára he'i vaekue ñandéve .
Entonces dijo María : — Mi alma glorifica al Señor ,	María he'i : Che ánga oguerohoryÑandejára ipu'akapávape ;
mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador .	che espíritu hory Tupã , che pysyrõhára ndive
Pues se ha dignado mirar a su humilde sierva , y desde ahora me llamarán dichosa por todas las generaciones .	Tupã omoĩ hesache , hembiguaimíre , ha águi rire opa áraañehenóine ovy'áva ;
Grandes cosas ha hecho en mí el Poderoso ; ¡ Santo es su nombre !	pe Ipu'akapáva ojapóguimba'e guasuete che pype . Héra imarangatu!
y por generaciones tras generaciones su misericordia está sobre los que le temen .	Tupã oiporiahurereko opa áraumi chupe omomba'e guasúvape .
Con la fuerza de su brazo destruyó los planes de los soberbios .	Ipokatu oiporu , ohundi umi ojejapóva rembiapo ,
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;	omongúi iguapyháguiumi mburuvicha guasúpe , ha ohupi heko mirĩvape .
A los hambrientos los colmó de bienes , y a los ricos los dejó con las manos vacías .	Omyenyhẽ mba'e porãguiumi iñembyahýivape , ha po nandi omondoumi imba'e retávape .
Ha ayudado a Israel , Su siervo , Para recuerdo de Su misericordia	Oipytyvõ hembiguáiIsraélpe , ha ndahesaráirioiporiahurereko haguã ,
tal como dijo a nuestros padres , a Abraham y a su descendencia para siempre .	ha'e oñe'ẽ me'ẽ haguéichañande ru kuéra ypykueAbraham ha iñemoñarépe .
María se quedó con Elisabet como tres meses , y después volvió a su casa .	María opyta Isabel ndive mbohapy mése rupi , ha upéi oho jey hógape .
Luego llegó el tiempo debido para que Elisabet diera a luz , y dio a luz un hijo .	Ha oguahẽvo ára imemby haguã , Isabel ogueru yvy ári peteĩ mitã kuimba'e .
Y sus vecinos y sus parientes oyeron que Jehová había engrandecido para con ella su misericordia , y empezaron a regocijarse con ella .	Umi hóga jereregua ha hogagua kuéra oho joa oguerohory chupe oikuaávo Ñandejára ipy'a porãitei hague hendive .
Al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .	Ha 8 ára haguépe ogueraha hikuái pe mitãme ojeapi'o haguã , ha omoĩse hikuái chupe itúva réra , Zacarías .
su madre se opuso . — ¡ No ! — dijo ella — . Tiene que llamarse Juan .	Isy katu he'i : -- Ahániri . Héra vaerã Juan .
— Pero si nadie en tu familia tiene ese nombre — le dijeron .	Ha umi oĩva upépe he'i : -- Nde rogagua apytépe ndaipóri avave hérava péicha .
Entonces , le preguntaron por gestos al padre cómo quería que se llamara .	Aipórõ oporandu hikuái Zacaríaspe mba'éichapa omboherase pe mitã .
El pidió una tablilla y escribió lo siguiente : " Su nombre es Juan . " Y todos se maravillaron .	Zacarías ojerure peteĩ yvyra pehẽngue ohai haguã hese , ha omoĩ : “ Héra Juan ” . Ha maymáva opyta ijurujái .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,	Upe javete Zacarías oñe'ẽ jey , ha oñemoĩ omomba'e guasu Tupãme .
Todos sus vecinos se llenaron de temor , y todo esto se divulgó por todas las montañas de Judea .	Umi hóga jereregua opyta ijurujaipa joa , ha opa rupi pe Judá yvyty jerére oñemombe'u pe ojehu vaekue .
Todos los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : " ¿ Qué , pues , llegará a ser este niño ? " Porque la mano del Señor ciertamente estaba con él .	Ohendúva guive oñeporandu joa : “ Mba'e apoharãnepa ko mitã? ” . Ojehecha porã Ñandejára omoĩha hese ipokatu .
Zacarías , el padre del niño , lleno del Espíritu Santo y hablando proféticamente , dijo :	Zacarías , pe mitã ru , Espíritu Sántogui henyhẽva oñe'ẽ , ha he'i :
" Bendito sea el Señor , Dios de Israel , Porque nos ha visitado y ha traído redención para Su pueblo ,	Tojehovasa Ñandejára , Israel Tupã! Ha'e ou oguenohẽvojejopy vaígui hetã guápe!
Nos envió un poderoso salvador en la casa de David su siervo	Péina ombou ñandévepeteĩ Ipu'akapávañande pysyrõtavañane angaipágui , hembiguái David ñemoñare .
como lo prometió mediante sus santos profetas hace mucho tiempo .	Ha'e oñe'ẽ me'ẽ vaekueimaranduhára rupi
para librarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos aborrecen ;	ñande pe'atahaumi ñande rehe ija'e'ỹvaha ñande rayhu'ỹva pógui ,
para mostrar misericordia a nuestros padres al acordarse de su santo pacto .	oiporiahurerekotahaumi ñande ru ypykuépeha ndahesarái mo'ãihaiñe'ẽ me'ẽmarangatúgui .
Así lo juró a Abraham nuestro padre :	Kóva ha'e iñe'ẽ me'ẽñande ru Abrahámpe : ohejataha ñandéve
que nos libraría de nuestros enemigos , para que , sin temor alguno , le sirvamos	jaiko jakyhyje'ỹre , ñande rehe ija'e'ỹvapoguype'ỹ , jaiko haguã chupe hembijokuái ramo
con santidad y justicia , viviendo en su presencia todos nuestros días .	marangatu ha teko jojápe , ha ñaime haguã henondépeopa árapeve guarã .
En cuanto a ti , hijo mío , serás profeta del Dios Altísimo , porque irás delante del Señor para preparar su venida	Nde katu , che ra'ymi , opavave ne renóitape Yvatetegua maranduhára , rehótagui henonderãrembosako'ívo hape
Para dar a Su pueblo el conocimiento de la salvación Por el perdón de sus pecados ,	reikuaauka haguã hetã guápeTupã oheja reiha chupe kuéraopa iñangaipa , ha oguenohẽha jejopýgui .
gracias a la entrañable misericordia de nuestro Dios . Así nos visitará desde el cielo el sol naciente ,	Ñandejára pe yvatetéguiiporiahurereko rupi , ára pyahu ogueru ñandéve ,
para dar luz a los que viven en tinieblas , en la más terrible oscuridad , para guiar nuestros pasos por la senda de la paz . »	ohesape haguã umi oikóvapepe pytũmby guasuetépe , ha ñande reraha haguãpe py'a guapy rapére .
El niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a Israel .	Pe mitã okakuaa ha ipy'a mbarete ára ko'ẽre , ha oiko yvy ojeiko'ỹháre ojekuaauka peve Israelgua kuérape .
Y aconteció en aquellos días que salió un edicto de César Augusto , para que se hiciera un censo de todo el mundo habitado .	Umíva umi árape , mburuvicha guasu Augusto he'i oñemoĩ haguã kuatiáre opavave réra .
Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria .	Ko mba'e kóva ojejapo Quirinio oisãmbyhy ramo guare Siria .
Y todos se dirigían a inscribirse en el censo , cada uno a su ciudad .	Maymáva oho vaerã itávape , omoĩka haguã héra kuatiáre .
Por supuesto , José también subió desde Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por ser miembro de la casa y familia de David ,	Upévare José osẽ táva Nazarétgui , Galiléa yvy peguágui , ha oho Belénpe , Judéape , ou ypy haguépe yvy ári mburuvicha guasu David . José niko David ñemoñare .
para inscribirse junto con María , comprometida para casarse con él , la cual estaba encinta .	Oho upépe oñemoĩka haguã kuatiápe hembireko María ndive , hye guasúva hína .
Y sucedió que mientras estaban ellos allí , se cumplieron los días de su alumbramiento .	Ha upe Belénpe oĩ aja , Maríape oguahẽ ára imemby haguã .
Y dio a luz a su hijo primogénito ; le envolvió en pañales y le acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	Ha upépe ou yvy ári imemby ypykue , omonde mitã aópe ha omoñeno peteĩ vaka karuhápe , ndaipóri niko kuri hendaguã kuéra pe óga ojepytahápe .
En la misma región había pastores que estaban en el campo , cuidando sus rebaños durante las vigilias de la noche .	Pe Belén ypýpe oiko ovecha rerekua pyharekue oñangerekóva ñúme hymba kuérare .
De pronto se les apareció un ángel del Señor , y la gloria del Señor brilló alrededor de ellos ; y tuvieron mucho miedo .	Peichahágui ojechauka sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou ha Tupã mimbipa ojaho'ipa chupe kuéra , ha okyhyjeterei hikuái .
Pero el ángel les dijo : — No tengan miedo , porque vengo a traerles una buena noticia , que será causa de gran alegría para todo el pueblo .	Upe Tupã remimbou katu he'i chupe kuéra : “ Ani pekyhyje , aru peẽme marandu iporãva , ombovy'átava opavavépe :
porque les ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo ( el Mesías ) el Señor .	Péina ko árape ou peẽme yvy ári , ko David távape , pe oporopysyrõva , upéva hína ku Mesías , Ñandejára voi .
Como señal , encontrarán ustedes al niño envuelto en pañales y acostado en un establo . »	Peikuaa haguã , pejuhúta chupe oñeñuã mitã rupápe , ha oñeno pe vaka karuhápe . ”
En ese momento apareció , junto con el ángel , una multitud de las huestes celestiales , que alababan a Dios y decían :	Upe jave ojechauka hetave Tupã remimbou yvága pegua oguerohorýva Tupãme , ha he'íva :
" Gloria a Dios en las alturas , Y en la tierra paz entre los hombres ( de buena voluntad ) en quienes El se complace . "	Toñemomba'e guasu Tupãme yvatete , ha taipy'a guapy opa yvypórachupe ombohory .
Cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : « Vamos a Belén , a ver esto que ha pasado y que el Señor nos ha dado a conocer . »	Oho jeývo yvágape umi Tupã remimbou , umi ovecha rerekua he'i ojupe : -- Jaha aipórõ Belénpe jahecha haguã pe ojehúva , ha upe Ñandejára ñane momarandu hague .
Así que fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño que estaba acostado en el pesebre .	Oho pya'ete hikuái ha ojuhu María ha Josépe , ha pe mitãme oñeno hína pe mymba karuhápe .
Cuando lo vieron , se pusieron a contar lo que el ángel les había dicho acerca del niño ,	Ohechávo chupe , oñemoĩ omombe'u hikuái mba'épa he'i ra'e chupe kuéra Tupã remimbou , pe mitãre .
Y cuantos oyeron se maravillaron de las cosas que les dijeron los pastores ,	Ha opa ohendúva ijurujái opytávo umi ovecha rerekua he'ívare .
Pero María atesoraba todas estas cosas , reflexionando sobre ellas en su corazón .	María oñongatu opa mba'e ipy'apýpe ha ojepy'a mongeta .
Los pastores regresaron a sus rebaños , glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído . Todo sucedió tal como el ángel les había dicho .	Ovecha rerekua kuéra katu oje'ói jey oguerohory ha omomba'e guasúvo Tupãme opa mba'e ohendu ha ohecha vaekuére . Ojehupaite niko oje'e haguéicha chupe kuéra .
Ahora bien , cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarlo , también se le puso por nombre Jesús , el nombre puesto por el ángel antes que fuera concebido en la matriz .	Ha 8 ára haguépe ombyapi'o hikuái pe mitã , ha ombohéra Jesús , pe téra he'i vaekue Tupã remimbou Maríape hye guasu mboyve .
Al cumplirse los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , Lo trajeron a Jerusalén ( Ciudad de Paz ) para presentar al Niño al Señor ,	Oguahẽvo ára oñemopotĩ haguã , he'iháicha Moisés rembiapoukapy , ogueraha hikuái pe mitã Jerusalénpe omoĩvo Ñandejára renondépe .
así como está escrito en la ley de Jehová : “ Todo varón que abre matriz tiene que ser llamado santo a Jehová ” ,	Ojapo hikuái upéva , upéicha oĩgui Ñandejára rembiapoukapýpe , he'íva : “ Opa mitã kuimba'e ijypykuéva oñemboyke vaerã Ñandejára peguarã ” .
y para ofrecer sacrificio , según lo que se dice en la ley de Jehová : “ Un par de tórtolas o dos pichones ” .	Aipórõ oho hikuái omba'e kuave'ẽvo , he'iháicha Ñandejára rembiapoukapy : mokõi jeruti , ỹrõ katu mokõi pykasu ra'y .
En Jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado Simeón , que esperaba la salvación de Israel . El Espíritu Santo reposaba en él	Umíva umi árape oiko vaekue Jerusalénpe peteĩ kuimba'e hérava Simeón , heko joja ha iporiahurereko katúva , ha oha'arõva osẽ Israel ñepysyrõva . Espíritu Santo oĩ Simeón ndive ,
Y por el Espíritu Santo se le había revelado que no vería la muerte sin antes ver al Cristo ( al Mesías ) del Señor .	ha oikuaauka ra'e chupe nomano mo'ãiha ohecha mboyve pe Mesíaspe , Ñandejára omboútava .
Movido por el Espíritu , fue al templo . Cuando al niño Jesús lo llevaron sus padres para cumplir con la costumbre establecida por la ley ,	Espíritu Santo ogueraha Simeónpe Tupaópe ipógui , ha oguerahávo mitã Jesúspe itúva ha isy ojapo haguã Tupã rembiapoukapy he'íva ,
Simeón tomó al Niño en sus brazos , y bendijo a Dios diciendo :	Simeón ohupi pe mitã ijyva ári ha omomba'e guasu Tupãme kóicha :
Ahora , Señor , ya puedo morir en paz , porque has cumplido tu promesa .	Ko'ágã , che Jára , rejapóma ne ñe'ẽ : ikatúma reheja omanoko ne rembiguái py'a guapýpe .
He visto tu salvación ,	Ahecháma reñepyrũha
La cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;	reporopysyrõopa tetã renondépe ,
una luz para remover de las naciones el velo , y una gloria de tu pueblo Israel ” .	pe mba'e rendy ohesapepátavaopa tetãme , ha omomimbipátavane retã Israélpe .
Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que se decía de él .	Jesús ru , ha isy , opyta ijurujái ohendúvo Simeón he'íva pe mitãre .
Simeón los bendijo , y dijo a su madre María : He aquí , este Niño ha sido puesto para la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y para ser señal de contradicción	Aipórõ Simeón ohovasa chupe kuéra , ha he'i María , Jesús sýpe : -- Ema'ẽ , ko mitã heta Israel guápe oity térã omopu'ãta . Ha'éta peteĩ mba'e rechaukaha , ha hetáta ojahéiva hese
( sí , a ti misma una espada larga te atravesará el alma ) , para que los razonamientos de muchos corazones sean descubiertos ” .	ikatu haguã heta py'apy pegua ojekuaa . Ha opa ko'ã mba'e , peteĩ kyse pukúichata ndéve guarã , nde py'ápe voi nde kutútava .
Y había una profetisa , Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ella era de edad muy avanzada , y había vivido con su marido siete años después de su matrimonio ,	Upe jave upépe oĩ avei hína peteĩ maranduhára kuñáva , Penuel rajy , hérava Ana , Aser ñemoñaréva . Iguãiguĩmava . Omenda ra'e imitãme gueteri , ha oiko iména ndive 7 áño ;
y después de viuda , hasta los ochenta y cuatro años . Nunca se alejaba del templo , sirviendo noche y día con ayunos y oraciones .	ojapóma hína 84 áño opyta hague mena'ỹre . Araka'eve nosẽiva Tupaógui , ha omomba'e guasúva Ñandejárape ára ha pyhare okaru'ỹre ha oñembo'ehápe .
Ana se presentó en aquel mismo momento , y comenzó a dar gracias a Dios y a hablar del niño Jesús a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	Ana oguahẽ upe jave ha oñepyrũ ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha oñe'ẽ pe mitã Jesús rehe umi oha'arõvape Jerusalén ñepysyrõ .
Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su pueblo , Nazaret .	Ojapopa rire Ñandejára rembiapoukapy he'íva , oho jey hikuái Galiléape , itáva Nazarétpe voi .
El niño crecía y se fortalecía ; progresaba en sabiduría , y la gracia de Dios lo acompañaba .	Ha pe mitã okakuaa ha ko'ẽre imbareteve , henyhẽ arandúgui ha Tupã ohovasa chupe .
Ahora bien , sus padres acostumbraban ir de año en año a Jerusalén para la fiesta de la pascua .	Jesús ru ha isy opa áño ohóva jepi Jerusalénpe Páskua aretépe .
Y cuando cumplió doce años , subieron allá conforme a la costumbre de la fiesta ;	Ha upéicha , Jesús omboty ramo guare 12 áño ohopa hikuái , ojapo tapiaháicha , upe arete jave .
y al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran sus padres ,	Ohasa rire umi ára umíva , ou jeývo hikuái hógaperãicha , Jesús opyta Jerusalénpe , itúva ha isy ohecha kuaa'ỹre .
Como ellos pensaban que el niño estaba entre los otros viajeros , hicieron un día de camino y , mientras tanto , lo buscaban entre los parientes y conocidos .	Ha'e kuéra oimo'ã Jesús ouha hína hapicha kuéra apytépe , ha upéicha oguata hikuái peteĩ ára pukukue . Upéi katu , ohekávo chupe hogagua ha ikuaaha kuéra apytépe ,
Cuando no Lo encontraron , volvieron y Lo buscaron en Jerusalén .	ndojuhúi . Upémarõ ojevy hikuái Jerusalénpe hekávo .
Al cabo de tres días lo encontraron en el templo , sentado entre los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	Mbohapy ára rire ojuhu chupe Tupaópe oguapy hína umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha pa'ũme , ohendu ha oporandu hína chupe kuéra .
Todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Ha opa umi ohendúva ohecha ramo chupe , ha ijurujái opytávo , ohechávo iñaranduha ha umi hekoitépe he'ívare .
Pues , cuando ellos lo vieron quedaron atónitos , y su madre le dijo : “ Hijo , ¿ por qué nos trataste de este modo ? Mira que tu padre y yo te hemos estado buscando con la mente angustiada ” .	Ohechávo chupe itúva kuéra ipy'andýi , ha isy he'i chupe : -- Che memby , mba'ére piko rejapo ore rehe péicha? Nde ru ha che heta rojepya'apy nde rekávo .
Él les respondió : « ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ Acaso no sabían que es necesario que me ocupe de los negocios de mi Padre ? »	Jesús katu he'i chupe : -- Mba'ére piko pe che reka? Ndapeikuaái piko aime vaerãha che Ru rógape?
Pero ellos no entendieron las palabras que El les había dicho .	Ha'e kuéra katu ndoikuaái mba'épa he'ise pe he'íva .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .	Ha oho jey hendive kuéra Jerusalénpe . Upépe oiko ha iñe'ẽ rendu opa mba'épe chupe kuéra . Isy oñongatúva ko'ã mba'e ipy'apýpe .
Y Jesús seguía creciendo en sabiduría y estatura , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .	Ha Jesús katu okakuaa aja pukukue iñarandu ohóvo , ha Tupã ohovasa chupe yvypóra kuéra katu ipy'a porã hendive .
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Mburuvicha guasu Tiberio 15 áño oisãmbyhy haguépe Roma , Poncio Pilato oisãmbyhy hína Judea . Herodes oisãmbyhy Galiléa ha ityke'ýra anga Filipo katu , Iturea ha Traconítide . Lisanias katu Abilene .
en los días del sacerdote principal Anás , y de Caifás , la declaración de Dios vino a Juan el hijo de Zacarías en el desierto .	Anás ha Caifás , mokõivéva pa'i guasu vaekue upérõ . Umíva umi árape , Tupã oñe'ẽ Zacarías ra'y Juánpe , yvy ojeiko'ỹhápe ,
Y él fue por toda la región contigua al Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;	ha opa rupi ysyry Jordán rembe'y rupi , Juan oiko he'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã , Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa .
Así estaba escrito en el libro del profeta Isaías : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él !	Kóva ojehu ojehaiháicha maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : Oĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : Pembosako'i Ñandejárape haperãpejapo chupe tape ikarẽ'ỹva
" Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volveráncaminos llanos ;	Umi ñu ipyko'ẽha henyhẽmba vaerã , yvyty ha ijyvateha oñembojojáne , umi tape ikarẽva naikarẽvéima vaerã , ha umi ivaíva toñembojojapa .
Todo el mundo verá la salvación que Dios envía . ” » ,	Opavave ohecháne Tupãoporopysyrõha . ”
Decía , pues , Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara : — ¡ Hijos de víboras ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?	Ha umi osẽvape oñemongarai haguã , Juan he'i : “ Peẽ mbói ñemoñare! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui?
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor , y no vayan a decir entre ustedes : “ ¡ Nosotros somos descendientes de Abraham ! ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo , ha ani peiko peje : ‘ Ore niko Abraham ñemoñare ’ , ha peimo'ã ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã .
El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego . "	Upéi ave , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe ” .
— ¿ Entonces qué debemos hacer ? — le preguntaba la gente .	Aipórõ , umi oĩva upépe oporandu chupe : -- Mba'e piko rojapo vaerã?
Juan les contestó : — El que tenga dos trajes , dele uno al que no tiene ninguno ; y el que tenga comida , compártala con el que no la tiene .	Ha Juan he'i chupe kuéra : ijao mokõiva , tome'ẽ peteĩ pe oguereko'ỹvape . Ha pe hembi'úva , toñomboja'o hapicha oguereko'ỹva ndive .
También unos cobradores de impuestos llegaron para ser bautizados , y le preguntaron : « Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? »	Oñemboja avei oñemongarai haguã umi omono'õva viru jehepyme'ẽ Rómape guarã , ha oporandu hikuái Juánpe : -- Mbo'ehára , mba'e piko ore rojapo vaerã?
Él les contestó : — No recauden más impuestos de lo que el gobierno requiere .	Juan he'i : -- Ani peipe'ave pe peipe'a vaerãgui .
Unos soldados también le preguntaron : « Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? » Y Juan les respondió : « No extorsionen ni calumnien a nadie , y confórmense con su salario . »	Oĩ avei ñorãirõhára oporandúva Juánpe : -- Ha orépa mba'e rojapo vaerã? Juan he'i chupe kuéra : -- Ani peipe'a mba'eve avavégui , pemongyhyjévo térã pembojávo hese ojapo'ỹ vaekue . Ha pevy'ánte pene rembiapo repykuére .
Como el pueblo estaba expectante y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo ,	Opa oĩva upépe ojepy'a mongeta , ha oñeporandu Juánpa ndaha'éi chéne hína pe Mesías .
pero Juan les dijo a todos : « Yo , en verdad , los bautizo con agua ; pero viene uno que los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatarle la correa de sus sandalias .	Juan katu he'i chupe kuéra : -- Che niko añetehápe ýpe pomongarai , ha oime peteĩ oútava pene mongarai Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Trae su aventador en la mano , para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Yrupẽ ipópe oipe'áta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Oñongatúta pe ha'ỹingue , ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape .
De este modo , y con otros muchos consejos , Juan anunciaba la buena noticia a la gente .	Ha péicha , ha hetave ñemoñe'ẽme , Juan oporomomarandu mba'e porã ou vaerãre .
También se encaró con el rey Herodes , reprendiendo su conducta con Herodías , la mujer de su hermano , y todas las demás perversidades que había cometido .	Upéi ave , oja'o Heródespe oguereko haguére ikuñárõ ityvýra anga rembireko Herodíaspe , ha opa hembiapo vaikuére .
Herodes llegó hasta el colmo de encerrar a Juan en la cárcel .	Herodes katu , umi hembiapo vai kuerakue ári ombojo'ave peteĩ : omoinge Juánpe yvyrakuápe .
Y aconteció que cuando todo el pueblo era bautizado , Jesús también fue bautizado ; y mientras El oraba , el cielo se abrió ,	Juan oporomongarai jave hína , Jesús oñemongaraika avei . Ha pe ha'e oñembo'e jave , ára ojepe'a
y el Espíritu Santo descendió sobre El en forma corporal , como una paloma , y vino una voz del cielo , que decía : Tú eres mi Hijo amado , en ti me he complacido .	ha oguejy hi'ári Espíritu Santo pykasúicha . Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : -- Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
Ahora bien , Jesús , lleno de espíritu santo , se apartó del Jordán , y el espíritu lo condujo por aquí y por allá en el desierto	Jesús henyhẽte Espíritu Sántogui , ou jey ysyry Jordángui , ha Espíritu Santo ogueraha chupe yvy ojeiko'ỹháme .
por cuarenta días , mientras lo tentaba el Diablo . Además , no comió nada en aquellos días , y por eso , cuando estos hubieron concluido , tuvo hambre .	Upépe opyta 40 ára , ha Aña oipy'a ra'ã chupe . Umíva umi árape ha'e ndoúi mba'eve , ha upéicha rupi , upe rire iñembyahýi .
El diablo entonces le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , ordena a esta piedra que se convierta en pan .	Aipórõ , Aña he'i chupe : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko itágui toiko mbujape .
Jesús le respondió : « Escrito está : “ No sólo de pan vive el hombre . ” »	Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : -- Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã ” .
Luego el diablo lo levantó y , mostrándole en un momento todos los países del mundo ,	Upégui Aña ohupi chupe yvyty yvatevehápe , peteĩ tesa pirĩme ohechaukapa chupe tetã yvy arigua ,
le dijo : — Yo te daré todo este poder y la grandeza de estos países . Porque yo lo he recibido , y se lo daré al que quiera dárselo .	ha he'i : -- Ame'ẽta ndéve pokatu ha amoĩmbáta nde poguýpe opa rehecháva . Chéve oñeme'ẽ vaekue ha ame'ẽ kuaa ame'ẽsévape .
Todo será tuyo si me adoras .	Reñesũ ramo ha che momba'e guasu , ne mba'epáta .
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y a Elsolo serviras . "	Jesús katu he'i chupe : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Emomba'e guasu Tupã nde Járape , ha chupe añoite remomba'e guasu vaerã ” .
Entonces lo condujo a Jerusalén y lo apostó sobre el almenaje del templo y le dijo : “ Si eres hijo de Dios , échate abajo desde aquí ;	Upéi Aña ogueraha chupe Jerusalénpe , ohupi Tupao ári pe ijyvatevehápe , ha he'i : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo ko'águi .
porque está escrito : ‘ A sus ángeles dará encargo acerca de ti , que te conserven ’ ,	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérapeoñangareko haguã nde reheha ne mo'ã haguã .
y también : “ En sus manos te sostendrán , para que no tropieces con piedra alguna . ” »	Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ”
Jesús le respondió : " Se ha dicho : ' No tentarasal Señor tu Dios . ' "	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape ” .
El diablo , entonces , terminó de poner a prueba a Jesús y se alejó de él en espera de una ocasión más propicia .	Ndojuhu véimarõ mba'éichapa oipy'a ra'ãvéta Jesúspe , Aña oheja chupe upérõ .
Jesús volvió a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo , y se hablaba de él por toda la tierra de alrededor .	Jesús oho jey Galiléape , henyhẽ pokatúgui , ome'ẽva chupe Espíritu Santo , ha herakuã upe táva jerekuére .
Enseñaba en las sinagogas de ellos , y todos lo glorificaban .	Oporombo'e umi judío kuéra , tupaópe ha maymáva oguerohory chupe .
Cuando llegó a Nazaret , la aldea donde creció , fue como de costumbre a la sinagoga el día de descanso y se puso de pie para leer las Escrituras .	Jesús oho Nazarétpe , táva ha'e okakuaa hague . Pytu'uha ára jave oike upe judío kuéra tupaópe , ojapo tapiaháicha , ha oñembo'y omoñe'ẽ haguã Ñandejára Ñe'ẽ .
y le entregaron el libro del profeta Isaías . Al desenrollarlo , encontró el lugar donde está escrito :	Ome'ẽ chupe hikuái omoñe'ẽ haguã maranduhára Isaías kuatia . Ha oipekávo ojuhu péicha he'ihápe :
El Espíritu del Señor está sobre mí , porque me ha consagrado para llevar a los pobres la buena noticia de la salvación ; me ha enviado a anunciar la libertad a los presos y a dar vista a los ciegos ; a liberar a los oprimidos	Ñandejára Espírituoĩ che ári , chéve niko che poravoaraha haguã marandu porãopa imboriahúvape , che mbou aipe'ávo jejopýguiumi ijyvyrakuávapeha ame'ẽvo techa ohecha'ỹvape ; apoívo opa ojejopývagui ,
para proclamar el año favorable del Señor . "	Amyerakuãvo áñoÑandejára hetã guápeoipysyrõta .
Cerrando el libro ( el rollo ) , lo devolvió al asistente y se sentó ; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en El .	Upéi , Jesús omboty pe kuatia , ome'ẽ pe oñeñembyatyha pytyvõháme ha oguapy . Opavave oĩva upépe ojesa reko hese .
Entonces comenzó a decirles : “ Hoy se cumple esta escritura que acaban de oír ” .	Ha'e oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : -- Ko árape voi oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ pehendúva ko'ágã .
Y todos hablaban bien de El y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que salían de su boca , y decían : ¿ No es éste el hijo de José ?	Opavave oñe'ẽ porã Jesús rehe ha oguerohory umi mba'e porã he'íva . Oporandu joa hikuái ojupe kuéra : -- Ndaha'éi piko kóva José ra'y?
Entonces les dijo : “ Sin duda me aplicarán esta ilustración : ‘ Médico , cúrate a ti mismo ; las cosas que oímos que sucedieron en Capernaum , hazlas también aquí en tu propio territorio ’ ” .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oiméne peẽ pejéta chéve hína ko ñe'ẽnga : “ Pohãnohára : eñemonguera nde voi ” . Ha upéi ave pejéne chéve : “ Umi rohendu vaekue rejapo hague Cafarnaúmpe , ejapo avei ko'ápe , nde yvy teépe ” .
Y añadió : « De cierto les digo que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Ha he'ive ohóvo : -- Añetehápe ha'e peẽme ndaiporiha maranduhára ojererohorýva ijyvy teépe .
Pero en verdad les digo , que muchas viudas había en Israel en los días de Elías , cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses y cuando hubo gran hambre sobre toda la tierra ;	Añetehápe niko , heta vaekue kuña imenave'ỹva Israélpe , maranduhára Elías oikoveha árape , ndokyvéi ramo guare mbohapy áño rasa rupi ha tuicha ñembyahýi tetã tuichakue .
pero Elías no fue enviado a ninguna de las viudas israelitas , sino a una de Sarepta , cerca de la ciudad de Sidón .	Ha Elías noñemondói vaekue mavavéva umi kuña imenave'ỹva Israelgua rendápe . Ha oñemondo peteĩ kuña Sareptagua rendápe , táva Sidón ypýpe .
Muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el Sirio . "	Oĩ vaekue avei Israélpe heta hasýva ai pochýgui , maranduhára Eliseo oikoveha árape , ha mavavéva noñemonguerái , Naamán , Siria guápe añoite .
Al oír esto , todos en la sinagoga se enojaron mucho .	Ohendúvo upéva , umi oĩ vaekue upe judío kuéra tupaópe ipochy joa .
y levantándose , le echaron fuera de la ciudad , y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad para despeñarle .	Opu'ã ha omosẽ hikuái Jesúspe upe távagui , ogueraha chupe yvate pe yvyty itáva kuéra opu'ãha ru'ãme , upe guive oity haguã chupe yvýpe .
Pero Jesús pasó por en medio de ellos y se fue .	Jesús katu ohasa ipa'ũ rupi kuéra ha oho .
Jesús descendió a Capernaúm , ciudad de Galilea , y les enseñaba en los días de reposo .	Jesús oho Cafarnaúmpe , táva Galiléa peguápe , ha pytu'uha árape ombo'éva opavavépe .
Estaban asombrados de su enseñanza , porque les hablaba con autoridad .	Ha opavave ohecha ramo mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Ohechauka ku noikotevẽi ramo guáicha avavére he'i haguã mba'eve .
Y había en la sinagoga un hombre poseído por el espíritu de un demonio inmundo , y gritó a gran voz :	Pe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ karia'y oguerekóva mba'epochy . Ha upéva hatã osapukái :
— ¡ Déjanos ! ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco , y sé que eres el Santo de Dios .	-- Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua? Reju piko ore rundívo? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
Pero Jesús lo reprendió y le dijo : « ¡ Cállate , y sal de ese hombre ! » Entonces el demonio derribó al hombre en medio de ellos , y salió de él sin hacerle ningún daño .	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : -- Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui! Upépe pe mba'epochy oity yvýpe upe kuimba'épe , ha osẽ chugui ojapo'ỹre hese mba'eve ivaíva .
Todos se asustaron y se decían unos a otros : « ¿ Qué clase de palabra es ésta ? ¡ Con autoridad y poder les da órdenes a los espíritus malignos , y salen ! »	Opavave oñemondýi , ha he'i joa ojupe : -- Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra osẽ!
Y la fama de Jesús se extendía por toda la comarca .	Ha oĩ Jesús rehe mandu'a opa rupi upe jerekuévo .
Cuando Jesús salió de la sinagoga , se fue a casa de Simón , cuya suegra estaba enferma con una fiebre muy alta . Le pidieron a Jesús que la ayudara ,	Jesús osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oike Simón rógape . Simón sy hasy hína ra'e ha tuicha iñakãnundu . Ha ojerure hikuái Jesúspe oipohano haguã chupe .
Inclinándose sobre ella , Jesús reprendió la fiebre y la fiebre la dejó ; al instante ella se levantó y les servía .	Jesús ojayvy hi'ári ha oja'o pe akãnundúpe , ha upe akãnundu opi chugui . Upepete voi ha'e opu'ã ha ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; y él puso las manos sobre cada uno de ellos , y los sanó .	Ka'aruete , oikévo kuarahy , umi oguerekóva opaichagua hasýva ogueraha hikuái Jesúspe ohecha haguã . Ha ha'e omoĩ ipo peteĩ-teĩre ha omonguera .
Salían también demonios de muchos , clamando y diciendo : “ Tú eres el Hijo de Dios ” . Pero él , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que él era el Cristo .	Heta hasývagui avei osẽ mba'epochy , osapukáiva : -- Nde ha'e Tupã ra'y! Jesús katu oja'o umi mba'epochýpe ha ndohejái oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui ha'eha upe Mesías .
Sin embargo , cuando se hizo de día , salió y prosiguió a un lugar solitario . Pero las muchedumbres andaban buscándolo y llegaron hasta donde estaba , y trataron de detenerlo para que no se fuera de ellos .	Ko'ẽmba rupi Jesús osẽ upe távagui ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme . Umi tavagua katu oheka chupe ha oguahẽ hendápe . Ojokose hikuái chupe ani haguã oho .
Pero El les dijo : También a las otras ciudades debo anunciar las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto yo he sido enviado .	Jesús katu he'i chupe kuéra -- Aikuaauka vaerã aveíko ko marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua umi ambue táva guápe . Upevarã niko añembou vaekue .
Y siguió predicando en las sinagogas de los judíos .	Ha péicha , Jesús oiko omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , judío retã tuichakue .
Y aconteció que mientras la multitud se agolpaba sobre El para oír la palabra de Dios , estando Jesús junto al lago de Genesaret ,	Peteĩ jey , Jesús oĩ jave yguasu Genesaret rembe'ýpe , oñandu ojopypaha chupe umi tavagua ohenduséva Ñandejára Ñe'ẽ .
Entonces vio dos barcas que los pescadores habían dejado en la playa mientras lavaban las redes .	Jesús ohecha mokõi kanóa pe y rembe'ýpe . Umi pira renohẽha oguejy ra'e hikuái ojohéi haguã irréd kuéra .
Subió a una de las barcas , que pertenecía a Simón , y le pidió que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó , y enseñaba a la gente desde la barca .	Jesús ojupi peteĩvape , Simón mba'éva , ha ojerure ojehomive haguã hyepývo pe y rembe'ýgui . Upéi oguapy pe kanóape , ha upe guive oñepyrũ ombo'e opavavépe .
Cuando acabó su discurso , dijo a Simón : — Rema lago adentro y echen las redes para pescar .	Oñe'ẽmbávo , he'i Simónpe : -- Eraha ko'ã kanóa pe y hypyvehápe , ha peity upépe pende pyaha penohẽ haguã pira .
Simón le dijo : « Maestro , toda la noche hemos estado trabajando , y no hemos pescado nada ; pero ya que tú me lo pides , echaré la red . »	Simón katu he'i : -- Mbo'ehára , pyhare pukukue romba'apo hína kuri ha noroguenohẽi mba'eve ; ko'ágã nde erégui , aitýta umi pyaha .
Pues bien , cuando hicieron esto , encerraron una gran multitud de peces . En realidad , se les rompían las redes .	Ojapo upéicha , ha hetaiterei pira ho'a ha umi pyaha oñepyrũ osoro .
De modo que hicieron señas a sus socios [ que estaban ] en la otra barca para que vinieran y les prestaran ayuda ; y ellos vinieron , y llenaron ambas barcas , de manera que estas se hundían .	Aipórõ ojepoity hikuái iñirũ nguéra ambue kanóa peguápe , oho haguã oipytyvõ chupe kuéra . Ha'e kuéra oho , ha mokõive kanóa omyenyhẽtégui haimete oyguy .
Cuando Simón Pedro se dio cuenta de lo que había sucedido , cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : — Señor , por favor , aléjate de mí , soy demasiado pecador para estar cerca de ti .	Ohechávo upéva , Simón Pedro oñesũ Jesús renondépe ha he'i chupe : -- Ani eja che rehe , che Jára , che niko peteĩ mba'e vai apoha!
Es que él y todos sus compañeros estaban asombrados ante la pesca que habían hecho ,	Simón ha iñirũ nguéra niko tuichaiterei oñemondýi pe pira ho'a hetaite vaekuére .
y lo mismo les sucedió también a Jacobo ( Santiago ) y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : " No temas ; desde ahora serás pescador de hombres . "	Upéicha avei Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuéra , omoirũva Simónpe . Jesús katu he'i Simónpe : -- Ani rekyhyje . Ko'águi rire rombo'éta renohẽ haguã nde rapichápe tape vaígui .
Llevaron entonces las barcas a tierra , y lo dejaron todo para seguir a Jesús .	Aipórõ , omboja hikuái y rembe'ýpe ikanóa kuéra , oheja opa mba'e ha oho Jesús ndive .
En otra ocasión , cuando Jesús estaba en un pueblo , se presentó un hombre cubierto de lepra . Al ver a Jesús , cayó rostro en tierra y le suplicó : — Señor , si quieres , puedes limpiarme .	Peteĩ árape , oĩ jave hína Jesús peteĩ távape , oguahẽ peteĩ kuimba'e hasýva , ikuru vaíva . Ohechávo Jesúspe , ojeity ha omboja isyva yvýre . Ha ojerure asy chupe : -- Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús lo tocó con la mano , diciendo : — Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento se le quitó la lepra al enfermo ,	Jesús opoko hese ha he'i : -- Aipota . Ekuera! Ha upepete okuera pe imba'asýgui .
Y El le mandó que no se lo dijera a nadie . " Pero anda , " le dijo , " muéstrate al sacerdote y da una ofrenda por tu purificación según lo ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio . "	Ha Jesús he'i chupe : -- Ani emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Pero su fama seguía extendiéndose , y mucha gente se reunía para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades ;	Opáichavo , Jesús herakuã guasuve ko'ẽ ko'ẽre ha heta oñembyatýva ohendu haguã chupe ha omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui .
Así que Jesús muchas veces se alejaba al desierto para orar .	Jesús katu oho umi avave oĩ'ỹha rupi oñembo'e haguã .
Un día en que Jesús estaba enseñando , se habían sentado por allí algunos fariseos y maestros de la ley venidos de todas las aldeas de Galilea , y de Judea y Jerusalén . Y el poder del Señor se mostraba en Jesús sanando a los enfermos .	Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína , oguapy ra'e hína upe rupi Fariséova , ha Moisés rembiapoukapy mbo'eháva ou vaekue Galiléa , Judá ha Jerusaléngui . Ha Ñandejára pokatu ojechauka Jesús rupi omonguerávo heta hasývape .
En ese momento llegaron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico . Querían llevarlo adentro y ponerlo delante de Jesús ,	Upérõ oguahẽ kuimba'e kuéra ogueraháva hupápe peteĩ ijapávape . Oguerahase hikuái pe kotypýpe omoĩ haguã Jesús renondépe .
No hallando cómo introducirlo debido a la multitud , subieron a la azotea y lo bajaron con la camilla a través del techo , poniéndolo en medio , delante de Jesús .	Ha ndojuhúi hikuái moõ rupípa omoingéta , hetágui umi upépe oĩva . Aipórõ ojupi hikuái pe óga ári , ombokua pe óga ape ha omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe , Jesús renondépe .
Viendo Jesús la fe de ellos , dijo : Hombre , tus pecados te son perdonados .	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : -- Che irũ , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Los escribas y los fariseos comenzaron a murmurar , y decían : « ¿ Quién es éste , que profiere blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados ? ¡ Nadie sino Dios ! »	Ha upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo oñepyrũ he'i : “ Máva piko kóva péicha ojahéi haguã Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha? Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Jesús supo lo que pensaban , así que les preguntó : « ¿ Por qué cuestionan eso en su corazón ?	Ha Jesús ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : -- Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
¿ Qué es más fácil ? , ¿ decir : ‘ Tus pecados te son perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?	Mba'épa ndahasyive ja'e : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa : “ Epu'ã ha eguata ” ?
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , " dijo al paralítico : " A ti te digo : levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . "	Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha ko yvy ári oipysyrõ angaipa . Ha upévo he'i pe ijapávape : -- Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã , ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Al instante , aquel hombre se levantó en presencia de ellos , tomó la camilla en la que había estado acostado , y se fue a su casa alabando a Dios .	Upepete pe ijapáva opu'ã opavave renondépe , ohupi hupa oñeno hague , ha oguerohory Tupãme ohóvo hógape .
Entonces un éxtasis se apoderó de todos sin excepción , y se pusieron a glorificar a Dios , y se llenaron de temor , y decían : “ ¡ Cosas extrañas hemos visto hoy ! ” .	Maymáva opyta ijurujái , ha oguerohory hikuái Tupãme . Ha tuicha kyhyje reheve he'i joa : -- Ko árape jahecha mba'e hechapyrãva .
Tiempo después , al salir de la ciudad , Jesús vio a un cobrador de impuestos llamado Leví sentado en su cabina de cobrador . « Sígueme y sé mi discípulo » , le dijo Jesús .	Upéi Jesús osẽ oho , ha ohecha peteĩ omono'õva viru Roma peguarã . Ha'e héra Leví ha oguapy hína pe viru oñemono'õhápe . Jesús he'i chupe : -- Eju che ndive .
Y él , dejándolo todo , se levantó y Lo seguía .	Ha Leví oheja opa mba'e , ha oho Jesús rapykuéri .
También , Leví le hizo un gran banquete de recepción en su casa ; y había una gran muchedumbre de recaudadores de impuestos y otros que estaban con ellos reclinados a la mesa .	Kurivévo , Leví ojapo hógape peteĩ karu guasu Jesús rérape , ha heta umi viru omono'õva Rómape guarã , hetave apytépe , oguapy joa hikuái upe mesápe .
Y los fariseos y sus escribas se quejaban a los discípulos de Jesús , diciendo : ¿ Por qué coméis y bebéis con los recaudadores de impuestos y con los pecadores ?	Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu oñepyrũ oñe'ẽ api hikuái Jesús remimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pekaru ha pe'u kaguy , umi Roma peguarã viru omono'õva ndive , ha mba'e vai apoha ndive?
Jesús les contestó : « La gente sana no necesita médico , los enfermos sí .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Umi hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , umi hasývante .
No he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores y necesitan arrepentirse » .	Che ndajúi vaekue ahenóivo heko jojávape , ahenói umi iñangaipa vaekuépente , ojevy haguã Tupã gotyo .
Ellos dijeron a Jesús : " Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones ; los de los Fariseos también hacen lo mismo , pero los Tuyos comen y beben . "	He'i hikuái Jesúspe : -- Umi Juan ha fariséo remimbo'e kuéra py'ỹinte ohasa ára ho'u'ỹre mba'eve ha oñembo'e manté . Ne remimbo'e kuéra katu okaru ha kaguy ho'úvonte oiko .
Entonces Jesús les dijo : ¿ Acaso podéis hacer que los acompañantes del novio ayunen mientras el novio está con ellos ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ nga'u piko napemongaru mo'ãi umi oĩva mendahápe , pe menarã oĩ aja hendive kuéra?
Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , entonces ayunarán en aquellos días . "	Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ára ho'u'ỹre mba'eve .
También les puso esta comparación : — Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo . Si lo hace así , echa a perder el vestido nuevo ; además , el pedazo nuevo no quedará bien con el vestido viejo .	Omoĩ avei henondépe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : -- Avave nomondorói peteĩ ao pyahu omyatyrõ haguã peteĩ itujáva . Upéicha ojapóva ohundi pe ao pyahu . Ha upéi ave , pe ao pyahu pehẽngue ndopyta porã mo'ãi pe itujávare .
» Nadie pone vino nuevo en cueros viejos ; pues el vino nuevo reventaría los cueros , el vino se derramaría , y los cueros quedarían arruinados .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru .
Pero el vino nuevo tiene que ponerse en odres nuevos .	Kaguy pyahu oñemoĩ vaerã hyru ipyahúvape .
Y nadie que haya bebido el vino añejo , quiere beber el nuevo , porque dice : “ El vino añejo es mejor . ” »	Ha umi ho'úva kaguy tuja ndo'use véima kaguy pyahu , ha he'i : “ Kaguy tuja heve ” .
Aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por unos sembrados , y Sus discípulos arrancaban y comían espigas , restregándolas entre las manos .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Hemimbo'e kuéra oipo'o hína trígo , ojykýi ipópe kuéra ha ho'u hikuái .
Por eso algunos de los fariseos les dijeron : — ¿ Por qué hacen ustedes lo que está prohibido hacer en sábado ?	Umi fariséo oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pejapo pe ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape?
Pero Jesús , respondiendo , les dijo : “ ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y los hombres que estaban con él tuvieron hambre ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Ñe'ẽme he'iha David ha iñirũ nguéra iñembyahýi ramo guare ,
cómo entró en la casa de Dios , y tomó y comió los panes consagrados , que a nadie es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y dio también a sus compañeros ?	oike hague Tupaópe ha'e ha iñirũ nguéra , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape .
Y añadió : « El Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo . »	Ha he'ive : Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Otro sábado entró Jesús en la sinagoga y se puso a enseñar . Había allí un hombre que tenía atrofiada la mano derecha .	Ambue pytu'uha árape , Jesús oike umi judío tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e . Oĩ hína upépe peteĩ kuimba'e ipo akatúa ypíva .
y los escribas y los fariseos , que buscaban un motivo para acusar a Jesús , lo observaban para ver si en el día de reposo sanaba a aquel hombre .	Ha umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oma'ẽ ñemi Jesús rehe jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Él , sin embargo , conocía sus razonamientos ; no obstante , dijo al hombre de la mano seca : “ Levántate y ponte de pie en medio ” . Y él se levantó y quedó de pie .	Ha'e katu , oikuaapáva mba'épa umíva oguereko iñakãme , he'i pe kuimba'e ipo ypívape : -- Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . Upe kuimba'e opu'ã ha oñembo'y ,
y Jesús dijo a los otros : — Les voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ?	ha Jesús he'i umi ambuépe : -- Aporandúta peẽme : Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térã ñaporohundi?
Después de mirarlos a todos a su alrededor , dijo al hombre : " Extiende tu mano . " Y él lo hizo así , y su mano quedó sana .	Upéi oma'ẽ ijerekuévo oĩvare ha he'i pe ijypívape : -- Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso , ha ipo okuera .
Al ver esto , los enemigos de Jesús se llenaron de rabia y comenzaron a discutir para decidir qué harían con él .	Umi ambue katu ipochyeterei hikuái ha oñepyrũ ohecha oñondive mba'épa ikatu ojapo Jesús rehe .
En el transcurso de aquellos días él salió a la montaña a orar , y pasó toda la noche en oración a Dios .	Umíva umi árape , Jesús oho peteĩ yvytýpe oñembo'évo , ha pyhare pukukue oñembo'e Tupãme .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos , y escogió a doce de ellos , a quienes llamó apóstoles .	Ko'ẽ rire ohenói umi hemimbo'épe , ha oiporavo 12 ijapytégui kuéra , ohenóiva apóstol .
Simón , a quien también llamó Pedro , y Andrés su hermano ; Jacobo y Juan ; Felipe y Bartolomé ;	Umíva vaekue : Simón , ombohéra vaekue avei Pedro ; Andrés , Simón ryvy ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
y Mateo y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Simón que es llamado “ el celoso ” ,	Mateo , Tomás ; Santiago , Alfeo ra'y ; Simón , oñembohérava avei “ Tetã rayhupára ” ,
Judas , hijo de Santiago , y Judas Iscariote , que fue el traidor .	Judas , Santiago ra'y ; ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Luego bajó con ellos y se detuvo en un llano . Había allí una gran multitud de sus discípulos y mucha gente de toda Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón ,	Jesús oguejy upe yvytýgui hemimbo'e kuéra ndive , ha opyta peteĩ ñúme . Oñembyaty ra'e upépe umi hapykuéri oikóva ha heta Judeagua , Jerusalén pegua ha umi Tiro rembe'ýpe oikóva , ha Sidónpe .
Acudían a escucharlo y a que los curase de sus enfermedades . También curaba a los que estaban poseídos por espíritus impuros .	Oguahẽ ra'e hikuái ohendúvo Jesúspe , ha ha'e omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui . Umi ipype oguerekóva mba'epochy okuerapa avei .
Y toda la multitud procuraba tocar a Jesús , porque de El salía un poder que a todos sanaba .	Ha upéicha , opavave opokosénte jepe Jesús rehe , oporomonguerágui pe pokatu osẽva chugui .
Y él alzó los ojos sobre sus discípulos y se puso a decir : “ Felices son ustedes , los pobres , porque de ustedes es el reino de Dios .	Jesús oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha he'i : -- Pevy'aite vaerãpa peẽ imboriahúva , pene mba'e niko pe Tupã sãmbyhy .
” Felices son ustedes los que tienen hambre ahora , porque serán saciados . ” Felices son ustedes los que lloran ahora , porque reirán .	Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene ñembyahýiva , peẽ niko upéi pene ryguãtãta . Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene rasẽva , upéi niko pepukáta .
Felices ustedes cuando los demás los odien , los echen de su lado , los insulten y proscriban su nombre como infame por causa del Hijo del hombre .	Pevy'aite vaerãpa oimérõ pende rehe ndaija'éiva , pene mosẽva , pende ja'óva ha ojeguarúva pende hegui che , yvypóraicha aju vaekue rehehápe .
Alegraos en ese día y saltad de gozo , porque he aquí , vuestra recompensa es grande en el cielo , pues sus padres trataban de la misma manera a los profetas .	Tape vy'a heta , ta pene renyhẽ torýgui ko árape , peẽme niko oñeme'ẽta peteĩ jopói nde tuicháva yvágape . Péicha avei niko umíva ru ypy kuerakue ojapo vaekue maranduhára kuérare .
» Qué aflicción les espera a ustedes , los que son ricos , porque su única felicidad es aquí y ahora .	Peẽ imba'e retáva katu pejererekóke , perekóma pende vy'a .
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !	Pejererekóke peẽ ko'ágã pene ryguãtãva , pene ñembyahýita hína . Pejererekóke peẽ ko'ágã pepukáva , pene rasẽta hína ñembyasýgui .
» ¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , pues así hacían los antepasados de esa gente con los falsos profetas !	Pejererekóke opavave pende rerohory ramo , upéicha avei ojapo vaekue pende ru ypy kuerakue umi maranduhára japúre .
» Pero a ustedes que me escuchan les digo : Amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian ,	Peẽ pe che rendúvape katu ha'e : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , pejapo iporãva pende rehe ija'e'ỹvare .
Bendigan a quienes los maldicen . Oren por aquellos que los lastiman .	Pehovasa umi pende rehe oñe'ẽ vaívape , peñembo'e umi pende ja'óvare .
Si alguno te golpea en una mejilla , preséntale también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que se lleve también la túnica .	Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái . Ha oimérõ oipe'áva nde hegui nde ahoja , eheja togueraha nde ao ave .
A quien te pida , dale , y a quien te quite algo tuyo , no se lo reclames .	Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe , ha oimérõ omba'e pe'áva nde hegui , anive rejerure chupe .
” También , así como quieren que los hombres les hagan a ustedes , háganles de igual manera a ellos .	Pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe .
» ¿ Qué mérito tienen ustedes al amar a quienes los aman ? Aun los pecadores lo hacen así .	Peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente , mba'e piko pejapo tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha oiko .
Si hacéis bien a los que os hacen bien , ¿ qué mérito tenéis ? Porque también los pecadores hacen lo mismo .	Ha pejapórõ iporãva umi pende rehe ojapóva iporãvarente , piko mba'e iporãva oĩ upévape? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha ojapo .
Si prestan algo a aquellos de quienes ustedes esperan recibir algo , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores se prestan unos a otros para recibir otro tanto !	Ha peipurukárõ umi omyengovia jeýtava peẽmente , pejapo nga'u piko tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha avei oiporuka ojupe , oha'arõgui ojepurukátaha avei chupe .
Ustedes , por el contrario , amen a sus enemigos , háganles bien y denles prestado sin esperar nada a cambio . Así tendrán una gran recompensa y serán hijos del Altísimo , porque él es bondadoso con los ingratos y malvados .	Pehayhu vaerã pende rayhu'ỹvape , ha pejapo iporãva ha peiporuka peha'arõ'ỹre mba'eve hekovia . Upéicharõ , tuicha mba'épe oñemyengoviáne peẽme , ha peẽ Tupã Yvatetegua ra'ýne , ipy'a porãva avei umi ohecha kuaáva ha heko añáva ndive .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .	Peporoporiahurereko vaerã , pende Ru pende poriahurerekoháicha . ”
” Además , dejen de juzgar , y de ninguna manera serán juzgados ; y dejen de condenar , y de ninguna manera serán condenados . Sigan poniendo en libertad , y se les pondrá en libertad .	Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ha Tupã na pene moĩ vai mo'ãi . Ani pejopy vai pende rapichápe ha Tupã na pende jopy vai mo'ãi . Peheja rei hembiapo vaikue pende rapichápe , ha Tupã oheja reíne peẽme .
Den , y Dios les dará : él llenará hasta los bordes y hará que rebose la bolsa de ustedes . Los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .	Peme'ẽ ambuépe , ha Tupã ome'ẽne peẽme . Ipojeráne pene ndive ha ome'ẽne peẽme pende vosa renyhẽ chovi . Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã omyengovia jeýne peẽme .
Jesús les puso esta comparación : « ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?	Jesús omombe'úvo chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ ohecha'ỹva nga'u piko ikatu omboguata ambue ohecha'ỹvape? Ndo'a mo'ãi nga'úpa mokõivéva peteĩ yvykuápe?
Un discípulo no está por encima de su maestro ; pero todo discípulo , después de que se ha preparado bien , será como su maestro .	Ndaipóri temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui . Ojeheko mbo'e porãmarõ ae ohupytýne imbo'ehárape .
» ¿ Por qué te pones a mirar la astilla que tiene tu hermano en el ojo , y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva?
Y si no te das cuenta del tronco que tienes en tu propio ojo , ¿ cómo te atreves a decir a tu hermano : “ Hermano , déjame sacarte la astilla que tienes en el ojo ” ? ¡ Hipócrita ! , saca primero el tronco de tu propio ojo , y así podrás ver bien para sacar la astilla que tiene tu hermano en el suyo .	Ha nderehecháirõ pe yvyra poguasu oĩva nde resápe voi , mba'éicha piko nde py'a ere haguã nde ryvýpe : ‘ Che ryvy , taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ’ . Nde , tekove rova mokõi! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resápe oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui . ”
Porque no hay árbol bueno que produzca fruto malo , ni a la inversa , árbol malo que produzca fruto bueno .	Ndaipóri yvyra porã ikatúva hi'a vai , ha ndaipóri avei yvyra vai ikatúva hi'a porã .
Por el fruto se conoce el árbol . No pueden recogerse higos de los espinos , ni pueden vendimiarse uvas de las zarzas .	Yvyra máta niko jaikuaa hi'áre . Ndojepo'ói niko ígo ñuatĩ mátagui , térã úva ñana reígui .
El que es bueno , de la bondad que atesora en el corazón produce el bien ; pero el que es malo , de su maldad produce el mal , porque de lo que abunda en el corazón habla la boca .	Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva . Ha upe ipy'apýpe oguerekóvagui , upévaguinte oñe'ẽ .
” Entonces , ¿ por qué me llaman ‘ ¡ Señor ! ¡ Señor ! ’ , pero no hacen las cosas que digo ?	Mba'ére piko peẽ peje chéve : “ Karai , karai ” , ha ndapejapói che ha'éva?
Les voy a decir como quién es el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica :	Ha'éta peẽme mávapepa ojogua pe oúva che rendápe , ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva .
Es como quien , al construir una casa , cava hondo y pone los cimientos sobre la roca . En caso de una inundación , si el río golpea con ímpetu la casa , no logra sacudirla porque está asentada sobre la roca .	Ojogua peteĩ yvypórape , ojapo haguã hogarã ojo'o raẽ vaekue pypuku porã , ha omoĩ pe óga pyenda ita ári . Okakuaávo upéi pe ysyry ou ha ojejapipa pe ógare , ha nomomýiri ojejapo porãgui .
En cambio , todo aquel que me oye , pero no actúa en consecuencia , puede compararse a un hombre que construyó una casa sin cimientos , sobre el puro suelo . Cuando el río se precipitó sobre ella , se vino abajo al instante y fue grande su ruina .	Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua pe omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári reípe , ha nomopyendái . Ha okakuaávo y , ou hi'ári ha oitypaite .
Cuando Jesús terminó de hablar a la gente , se fue a Cafarnaúm .	Oñe'ẽmba rire opavavépe , Jesús oho Cafarnaúmpe .
Había allí un centurión , cuyo siervo , a quien él estimaba mucho , estaba enfermo , a punto de morir .	Upépe oiko peteĩ mburuvicha Romagua oguerekóva peteĩ hembiguái ohayhúva , hasýva ha oĩva omano haguãicha .
Como oyó hablar de Jesús , el centurión mandó a unos dirigentes de los judíos a pedirle que fuera a sanar a su siervo .	Upe mburuvicha , ohendúvo umi oje'etáva Jesús rehe , omondo judío kuéra myakãhára kuérape , ojerurévo Jesúspe oho haguã oipohano upe hembiguáipe .
Cuando ellos llegaron a Jesús , le rogaron con insistencia , diciendo : El centurión es digno de que le concedas esto ;	Ha'e kuéra oho Jesús rendápe ha he'i chupe : -- Iporã niko reipytyvõ pe mburuvichápe .
pues ama al pueblo judío y hasta construyó una sinagoga para nosotros » .	Ha'e ohayhu ñane retã ha ha'ete voi omopu'ãuka vaekue oréve pe tupao .
Jesús fue con ellos , pero cuando ya estaban cerca de la casa , el capitán mandó unos amigos a decirle : « Señor , no te molestes , porque yo no merezco que entres en mi casa ;	Jesús oho hendive kuéra , ha oĩmarõ hikuái pe hóga ypýpe , upe mburuvicha omondo iñirũ nguérape he'ívo chupe : “ Karai , máva piko che nde reike haguã che rógape?
por eso ni siquiera me consideré digno de ir a Ti , tan sólo di la palabra y mi siervo será sanado .	Upévare , nda che py'ái voi kuri aha haguã rohekávo jepe . Eréntena che rembiguái okuera haguã .
Pues yo también soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes ; y digo a éste : ' Ve , ' y va ; y a otro : ' Ven , ' y viene ; y a mi siervo : ' Haz esto , ' y lo hace . "	Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo . ”
Jesús se quedó admirado al oír esto , y mirando a la gente que lo seguía dijo : — Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha oma'ẽvo umi hapykuéri ohóvare , he'i : -- Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua apytépe jepe ndajuhúiva peteĩ ojeroviáva Tupãre ko kuimba'éicha .
Cuando los amigos del oficial regresaron a la casa , encontraron al esclavo completamente sano .	Ojevývo hikuái hógape , umi oñemondo vaekue ojuhúma pe tembiguái okuera .
Después Jesús se dirigió a una ciudad llamada Naín . Lo acompañaron muchos de sus discípulos , y una gran multitud .	Kóva rire , Jesús oho peteĩ táva hérava Naínpe . Heta oĩ ohóva hendive , ha hemimbo'e kuéra ave .
Cuando Jesús llegó a la entrada de la aldea , salía una procesión fúnebre . El joven que había muerto era el único hijo de una viuda , y una gran multitud de la aldea la acompañaba .	Oguahẽvo upe táva ypýpe , ohecha oguerahaha hikuái oñotỹvo peteĩ omano vaekuépe , peteĩ imenave'ỹmava memby peteĩete . Heta oho hapykuéri .
Cuando el Señor la vio , su corazón rebosó de compasión . « No llores » , le dijo .	Ohechávo , Ñandejára oiporiahurereko chupe ha he'i : -- Ani ne rasẽ .
Entonces se acercó y tocó el féretro . Los que lo llevaban se detuvieron , y Jesús dijo : — Joven , ¡ te ordeno que te levantes !	Pya'ete oñemboja ha opoko pe omanóva rupáre , ha umi ogueraháva hína , opyta . Jesús he'i pe omanóvape : -- Nde mitãrusu , ndéve ha'e : Epu'ã!
En ese momento , el que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .	Upévo pe omanóva oguapy ha oñepyrũ oñe'ẽ , ha Jesús ome'ẽ isýpe .
Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo : — Un gran profeta ha salido de entre nosotros . Dios ha venido a salvar a su pueblo .	Ohechávo upéva , maymáva okyhyje ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupãme . He'i hikuái : -- Peteĩ maranduhára mba'e guasúva ou ñande apytépe . He'i avei hikuái : -- Tupã ou oipytyvõvo hetã guápe .
Este dicho que se decía de El , se divulgó por toda Judea y por toda la región circunvecina .	Ha Judá jerekuére ojekuaa opa mba'e Jesús ojapo vaekue .
Ahora bien , los discípulos de Juan le informaron acerca de todas estas cosas .	Juan , pe oporomongaraíva ohendu ko'ã mba'e , umi hendive voi oĩva omombe'úgui chupe . Ha ohenói mokõime ,
y los envió al Señor , a preguntarle si él era de veras el que había de venir o si debían esperar a otro .	ha omondo Ñandejára rendápe , oporandúvo chupe ha'épa añete pe ou vaerã , térã oha'arõ vaerãpa hikuái ambuépe .
Los enviados se presentaron a Jesús y le dijeron : — Juan el Bautista nos envía a preguntarte si eres tú el que tenía que venir o hemos de esperar a otro .	Aipórõ , Juan Bautista remimbou kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : -- Juan Bautista ore mbou roporandu haguã ndépa ha'e pe ou vaerã , térãpa roha'arõ vaerã ambuépe .
En ese preciso momento Jesús sanó a muchas personas de enfermedades , dolencias , y expulsó espíritus malignos y le devolvió la vista a muchos ciegos .	Upe javete Jesús omonguera oikóvo hetápe imba'asýgui ha iñangata kuéragui , ha mba'epochýgui ave , ha omonguera ohecha heta ohechave'ỹ vaekuépe .
Entonces Jesús les respondió : « Vuelvan y cuéntenle a Juan lo que han visto y oído : Los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados , y a los pobres se les anuncian las buenas noticias .	Upéi he'i chupe kuéra : -- Tapeho ha peje Juánpe opa mba'e pehecháva ha pehendúva . Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
Y díganle : “ Dios bendice a los que no se apartan por causa de mí ” » .	Ha ovy'aiténe umi ojerovia mantéva che rehe!
Cuando los enviados de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : « ¿ Qué salieron ustedes a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Juan remimondo kuéra oho rire , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : -- Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva? Nahániri?
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de suaves prendas exteriores ? ¡ Si los que visten con esplendor y existen en lujo están en casas reales !	Maerã aipo ramo peho? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva ha vy'ahápe oikóva , oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
¿ Buscaban a un profeta ? Así es , y él es más que un profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha? Peteĩ maranduhára , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen : Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino .	Juan niko hína pe Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Che amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderãombosako'i haguã ndévende raperã .
Les digo que entre los mortales no ha habido nadie más grande que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él . »	Ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juángui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui .
( Y todo el pueblo y los recaudadores de impuestos , al oír [ esto ] , declararon justo a Dios , pues habían sido bautizados con el bautismo de Juan .	Opa ohendu vaekue Juánpe , umi viru mono'õha Rómape guarã jepe , oheja Juan omongarai chupe kuéra , ojapo haguã péicha pe teko jojápe porã ojeruréva Tupã .
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron el propósito de Dios respecto de sí mismos , y no fueron bautizados por Juan .	Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu ndohejái omongarai chupe kuéra Juan , ojahéivo pe Tupã ojapose vaekuére hesehápe kuéra .
El Señor agregó : « ¿ Con qué compararé a la gente de esta generación ? ¿ A qué puedo compararlos ?	“ Mba'e rehépa ambojoja kuaa yvypóra ko'agãgua? Mba'épepa ojogua?
Son semejantes a los niñitos sentados en una plaza de mercado y que se dan voces unos a otros , y dicen : ‘ Les tocamos la flauta , pero no danzaron ; plañimos , pero no lloraron ’ .	Ojogua umi mitã oguapýva oñemboharái pe okápe ha osapukáiva iñirũ nguérape : ‘ Ore rombopu mimby , ha peẽ ndapejerokýi . Ropurahéi ñembyasýpe , peẽ katu napenerasẽi . ’
Porque ha venido Juan el Bautista , que no come pan , ni bebe vino , y vosotros decís : " Tiene un demonio . "	Ou niko Juan Bautista , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peẽ peje hese oguerekoha mba'epochy .
El Hijo del Hombre , por su parte , festeja y bebe , y ustedes dicen : “ Es un glotón y un borracho , ¡ y es amigo de cobradores de impuestos y de otros pecadores ! ” .	Upéi aju che , yvypóraicha aju vaekue , akarúva ha ha'úva kaguy , ha peẽ peje che rehe che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive .
Pero la sabiduría se acredita en los que verdaderamente la poseen .	Tupã arandu niko ojehechauka ñane rembiapokue rupi . ”
Uno de los fariseos invitó a Jesús a cenar , así que Jesús fue a su casa y se sentó a comer .	Peteĩ fariséo ojerure Jesúspe oho haguã okarúvo hógape , ha ha'e oho . Oguapy hína mesápe ,
Y ¡ mira ! , una mujer que era conocida en la ciudad como pecadora se enteró de que él estaba reclinado a la mesa en casa del fariseo , y trajo una cajita de alabastro llena de aceite perfumado	ha peteĩ kuña reko vai oikóva upe távape voi , ha oikuaa vaekue Jesús ohoha okarúvo pe fariséo rógape , oguahẽ peteĩ mbayru ipópe henyhẽva mba'e ryakuã porãgui .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .	Ojahe'o ha oñesũ Jesús renondépe , ha oñepyrũ ojahéi umi ipy hesaýpe . Upéi omokã jey iñakã raguépe , ohetũ ha omona hese pe mba'e ryakuã porã .
Cuando el fariseo que lo había convidado vio esto , pensó : « Si éste fuera profeta , sabría que la mujer que lo está tocando es una pecadora . »	Pe fariséo ojerure vaekue Jesúspe oho haguã okaru , ohechávo upéva , he'i ijupe : “ Ko kuimba'e , maranduhárarõ añete , ohechakuaáta mba'eichagua kuña reko vaípa hína pe opokóva hese . ”
Pero , respondiendo , Jesús le dijo : “ Simón , tengo algo que decirte ” . Él dijo : “ Maestro , ¡ dilo ! ” .	Upépe Jesús he'i pe Fariséope : -- Simón , areko peteĩ mba'e ha'eséva ndéve . Pe fariséo he'i chupe : -- Ere katu chéve , mbo'ehára .
“ Dos hombres eran deudores a cierto prestamista ; el uno le debía quinientos denarios , pero el otro cincuenta .	Jesús he'ive : -- Mokõi karia'y omyengovia vaerã peteĩ viru oiporuka vaekuépe . Peteĩva ome'ẽ vaerã chupe 500 , ha pe ambue katu , 50 .
y como no le podían pagar , el prestamista les perdonó la deuda a los dos . Ahora dime , ¿ cuál de ellos le amará más ?	Ha ndaikatúigui ome'ẽ hikuái , pe viru porukaha oheja rei mokõivépe . Ko'ágã ere chéve : mávapa umi mokõigui ohayhuvéne chupe?
Contestando , Simón dijo : “ Supongo que será aquel a quien sin reserva le perdonó más ” . Él le dijo : “ Juzgaste correctamente ” .	Simón katu he'i : -- Chéverõ guarã pe hetave oheja rei vaekue chupe . Jesús he'i chupe : -- Añete ere .
Entonces se volvió a la mujer y le dijo a Simón : « Mira a esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me diste agua para lavarme los pies , pero ésta los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .	Aipórõ , oma'ẽvo pe kuñáre , Jesús he'i Simónpe : -- Rehechápa ko kuña? Aike kuri nde rógape ha nereme'ẽi chéve y ajepyhéi haguã . Ko kuña katu , ombojahu che py hesaýpe ha omokã jey iñakã raguépe .
Tú no me besaste , pero ella , desde que entré , no ha dejado de besarme los pies .	Nde na che retũi che momaiteívo . Ha'e katu , aike guive ohetũ ha ohetũ che py mokõive .
No me pusiste ungüento en la cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .	Neremoĩri che akãre mba'e ryakuã porã , ha'e katu oñohẽ mba'e ryakuã porã che pýre .
Por eso te digo que sus muchos pecados le son perdonados , porque amó mucho . Pero a quien poco se le perdona , poco ama . »	Upévare ha'e ndéve umi heta heko vaikue ojeheja reipaha chupe , oporohayhu eterei haguére . Pe heko vaikue ojeheja rei michĩvéva , sa'ive ohechauka imborayhu .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : " Tus pecados han sido perdonados . "	Upéi he'i pe kuñáme : -- Nde reko vaikue ojeheja reipa ndéve .
Los demás invitados comenzaron , entonces , a preguntarse a sí mismos : « ¿ Quién es este , que hasta perdona pecados ? » .	Umi ambue ojejerure hague oho haguã okarúvo , oñepyrũ oporandu ojupe : -- Máva piko kóva angaipágui jepe oporopysyrõva?
Pero Jesús dijo a la mujer : Tu fe te ha salvado , vete en paz .	Jesús katu he'ive , ojerévo pe kuña gotyo : -- Rejerovia rupi , reñepysyrõ . Tereho py'a guapýpe .
Después de esto , Jesús anduvo por muchos pueblos y aldeas , anunciando la buena noticia del reino de Dios . Los doce apóstoles lo acompañaban ,	Kóva rire , Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe , omoherakuãvo pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua . Umi 12 apóstol omoirũ chupe ,
y algunas mujeres a quienes había liberado de espíritus malignos y de otras enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que Jesús había hecho salir siete demonios ;	ha upéicha avei heta kuña ha'e oipe'a vaekue mba'epochy poguýgui ha mba'asýgui omonguera vaekue . Ijapytépe kuéra oĩ María , hérava avei Magdalena , chugui Jesús oguenohẽ 7 mba'epochy .
y Juana la esposa de Cuza , el intendente de Herodes , y Susana y muchas otras mujeres , que les ministraban de sus bienes .	Oho avei Juana , Cuza rembireko , upéva Herodes mba'e repy rerekua , ha Susana ha heta ambue oipytyvõva chupe mba'e repy oguerekóva reheve .
Muchos salieron de los pueblos para ver a Jesús , de manera que se reunió mucha gente . Entonces les contó esta parábola :	Heta oĩ vaekue osẽva umi távagui ohecha haguã Jesúspe . Upéicha rupi heta ijaty hikuái . Aipórõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja :
« Un sembrador salió a sembrar . Al esparcir la semilla , una parte cayó junto al camino ; fue pisoteada , y los pájaros se la comieron .	“ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñotỹ haguã imba'e ra'ỹi . Ha oñemitỹnguévo , oĩ umi mba'e ra'ỹi ho'áva tapépe . Oñepyrũmba hese ha guyra kuéra ho'upa .
Otras cayeron entre las rocas . Comenzaron a crecer , pero la planta pronto se marchitó y murió por falta de humedad .	Oĩ avei ho'áva itatýpe , ha umi mba'e ra'ỹi hoky . Ha ndahi'ýigui ipirupa .
Otra parte cayó entre espinos que , al crecer junto con la semilla , la ahogaron .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha hokývo , umi ñuatĩ ojukapa .
Pero otra parte cayó en buen terreno ; así que brotó y produjo una cosecha del ciento por uno . » Dicho esto , exclamó : « El que tenga oídos para oír , que oiga . »	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme , ha okakuaa ha hi'a porã , 100 peve peteĩ ha'ỹinguégui . ” Péicha he'ívo Jesús , hatã oñe'ẽ : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Sus discípulos le preguntaron cuál era el significado de esta parábola .	Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
« A ustedes se les ha concedido que conozcan los secretos del reino de Dios — les contestó — ; pero a los demás se les habla por medio de parábolas para que » “ aunque miren , no vean ; aunque oigan , no entiendan ” .	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby isãmbyhy rehegua . Umi ambuépe katu añe'ẽ ñe'ẽ mbojoja rupi , oma'ẽ ma'ẽve ramo jepe ohecha'ỹ haguã ha ohendu henduvérõ jepe oikuaa'ỹ haguã .
Este es el significado de la parábola : La semilla es el mensaje de Dios .	Pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua he'ise : “ Pe mba'e ra'ỹi niko Ñandejára Ñe'ẽ hína ,
Y aquéllos a lo largo del camino son los que han oído , pero después viene el diablo y arrebata la palabra de sus corazones , para que no crean y se salven .	ha pe ho'a vaekue tapépe rei , umíva hína umi ohendúva , ha ou Aña ha oipe'a ipy'apýgui kuéra , oguerovia'ỹ haguã ha ani haguã oñepysyrõ .
Los de sobre la masa rocosa son los que , cuando la oyen , reciben la palabra con gozo , pero estos no tienen raíz ; creen por un tiempo , pero en tiempo de prueba se apartan .	Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe . Ha ndahapo pypukúigui , oguerovia sapy'ami , ha ojepy'a ra'ã vove , ikangy .
En cuanto a lo que cayó sobre los espinos , estos son los que han oído , pero , por ser arrebatados por las inquietudes y las riquezas y los placeres de esta vida , son completamente ahogados y no llevan nada a perfección .	Umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva , ha mbegue-mbeguépe ipytupa ojepy'apýgui , mba'e reta potáre ha teko vy'áre , ha upéicha rupi ndahi'ái .
Pero la semilla en la tierra buena , son los que han oído la palabra con corazón recto y bueno , y la retienen , y dan fruto con su perseverancia .	Ha umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue yvy porãme katu , umíva hína umi imarangatúva ha oñemoĩva ohendu ha ojapo pe marandu he'íva , ha oñemohatãgui hese hi'a porãva . ”
» Nadie que enciende una luz la cubre con un cajón , ni la coloca debajo de la cama . Más bien , la pone en un candelero para que los que entren vean la luz .	Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha upéi ojaho'i térã omoĩ tupa guýpe , ohupi uvei yvate ojehesape haguã umi oikéva .
Pues nada hay escondido que no haya de ser descubierto , ni hay nada hecho en secreto que no haya de conocerse y salir a la luz .	Upeichaite avei , ndaipóri mba'eve okañýva osẽ'ỹ vaerã okápe , ha mba'e ñemi ojekuaa'ỹ vaerã ha oñemyesakã'ỹ vaerã .
» Así pues , oigan bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »	Aipórõ , pehendu porã : Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oimo'ãva oguerekoha jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Entonces vinieron hacia él su madre y sus hermanos , pero no podían llegar a él a causa de la muchedumbre .	Jesús sy ha ityvýra kuéra oho pe ha'e oĩháme , ha ndaikatúi oñemboja hese , hetaitereígui umi oĩva upépe .
" Tu madre y Tus hermanos están afuera y Te quieren ver , " Le avisaron .	Ha he'i hikuái Jesúspe : -- Nde sy ha nde ryvy kuéra na pe okápe hína , ha nde rechase .
Él contestó : — Los que oyen el mensaje de Dios y lo ponen en práctica , ésos son mi madre y mis hermanos .	Jesús katu he'i : -- Umi ohendu ha ojapóva Tupã marandu porã , umíva hína che sy ha che ryvy .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos , y les dijo : — Vamos al otro lado del lago . Partieron , pues ,	Peteĩ jey , Jesús oike hemimbo'e kuéra ndive peteĩ kanóape , ha he'i chupe kuéra : -- Jahasa yguasu mboypýri . Ha oho hikuái .
y mientras navegaban , él se durmió . Entonces se desató una tormenta sobre el lago , de modo que la barca comenzó a inundarse y corrían gran peligro .	Ha ohasa aja hikuái , Jesús oke . Upe jave oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva pe yguasu ári . Pe kanóa oñepyrũ henyhẽ ýgui ha oñapymíta katuete .
Los discípulos fueron a despertarlo : « ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos vamos a ahogar ! » , gritaron . Cuando Jesús se despertó , reprendió al viento y a las tempestuosas olas . De repente la tormenta se detuvo , y todo quedó en calma .	Aipórõ , omombáy Jesúspe ha he'i hikuái chupe : -- Mbo'ehára , mbo'ehára! Ja'yguy niko ñaína! Jesús opu'ã ha oja'o pe yvytúpe ha upe y pochýpe . Ha pe yvytu opi ha opa mba'e opytu'u .
Después dijo Jesús a los discípulos : — ¿ Dónde está la fe de ustedes ? Pero ellos , llenos de miedo y asombro , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién es este , que da órdenes a los vientos y al agua y lo obedecen ?	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Mba'e piko oiko pe pende jeroviágui . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo pe oikóva ha kyhyje pópe oporandu joa ojupe : -- Máva piko kóva , ko oñe'ẽva yvytu ratã ha y pochýpe , ha iñe'ẽ rendúva chupe?
Por fin llegaron a la tierra de Gerasa , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .	Hasypeve oguahẽ hikuái Gerásape , opytáva yguasu mboypýri , Galiléa rovái .
y cuando El bajó a tierra , le salió al encuentro un hombre de la ciudad poseído por demonios , y que por mucho tiempo no se había puesto ropa alguna , ni vivía en una casa , sino en los sepulcros .	Oguejývo Jesús , osẽ upe távagui peteĩ kuimba'e imba'epochýva , ha oñemboja hendápe . Aréma noñemondevéi ha ndoikovéiva ra'e ogahápe , oiko umi tyvy pa'ũ rupi .
Cuando vio a Jesús , dio un grito y se arrojó a sus pies . Entonces exclamó con fuerza : — ¿ Por qué te entrometes , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? ¡ Te ruego que no me atormentes !	Ohechávo Jesúspe , oñesũ henondépe ha osapukái : -- Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy!
Es que Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliera de aquel hombre , pues muchas veces le provocaba violentos arrebatos ; y a pesar de que habían intentado sujetarlo con cadenas y grilletes , él rompía las ataduras y se escapaba a lugares desiertos empujado por el demonio .	Péicha he'i , Jesús he'íma haguére pe mba'epochýpe osẽ haguã chugui . Heta jevýma pe mba'epochy ombotarova chupe . Ha opyta haguã , ojepokua ha ojepykuapa ramo jepe , ha'e omondohopáva umíva ha pe mba'epochy ogueraha chupe umi yvy ojeiko'ỹháre .
Jesús le preguntó : “ ¿ Cuál es tu nombre ? ” . Él dijo : “ Legión ” , porque muchos demonios habían entrado en él .	Jesús he'i chupe : -- Mba'éicha nde réra . Ha ha'e he'i : -- Che réra Legión . Péicha he'i , hetágui umi mba'epochy oike vaekue ipype .
Y le suplicaban que no les ordenara irse al abismo .	Ha upépe ojerure Jesúspe ani haguã omondo chupe kuéra yvykua pypukúpe .
Como allí había un gran hato de cerdos que pacían en el monte , los demonios le rogaron a Jesús que los dejara entrar en ellos ; y él les dio permiso .	Ha aguĩ upégui heta kure okarúva hína pe yvytýre , umi mba'epochy ojerure ojeheja haguã chupe kuéra oike umi kurére . Ha Jesús oheja chupe kuéra oike .
Así que los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos , y toda la manada se lanzó al lago por el precipicio y se ahogó .	Ha umi mba'epochy osẽ upe kuimba'égui ha oike umi kurére , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Cuando los que apacentaban los cerdos vieron lo sucedido , huyeron y fueron a contar todo esto en la ciudad y por los campos .	Umi kure rerekua , ohechávo mba'épa ojehu , pya'e oho hikuái ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre .
Entonces salió la gente a ver lo que había sucedido , y vinieron a Jesús , y hallaron al hombre de quien habían salido los demonios , vestido y en su cabal juicio , sentado a los pies de Jesús ; y se llenaron de temor .	Opavave oho ohechávo pe ojehu vaekue . Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ojuhu hikuái pe kuimba'e imba'epochy vaekuépe oguapy hína henondépe , oñemonde ha iñakã porã . Ha okyhyjepa hikuái .
Los que lo habían visto les informaron cómo se le había devuelto la salud al endemoniado .	Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu , omombe'u umi oúvape mba'éichapa okuera ra'e pe imba'epochýva .
Entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó a Jesús que se alejara de ellos , pues tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .	Opavave oikóva Gerasa jerekuévo oñepyrũ ojerure asy Jesúspe oho haguã upégui , okyhyjetereígui hikuái . Aipórõ , Jesús ojupi pe kanóape ha oho .
El hombre del que había expulsado los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo ; pero Jesús lo despidió , diciéndole :	Pe karia'y osẽ vaekue mba'epochy poguýgui ojerure Jesúspe oheja haguã chupe oho hendive . Ha'e katu he'i chupe :
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .	-- Tereho nde rógape ha emombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue nde rehe . Pe karia'y oho ha oiko omombe'u pe táva jerekuére opa mba'e Jesús ojapo vaekue hesehápe .
Cuando Jesús regresó al otro lado del lago , la gente lo recibió con alegría , porque todos lo estaban esperando .	Ou jey rire mboypýrigui , torypápe opavave oha'arõ joa Jesúspe .
En esto llegó un hombre llamado Jairo , que era un jefe de la sinagoga . Arrojándose a los pies de Jesús , le suplicaba que fuera a su casa ,	Upévo , oguahẽ peteĩ hérava Jairo , judío kuéra tupao pegua ruvicha . Upe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha ojerure asy chupe ohomi haguã hógape .
porque su única hija , de unos doce años , se estaba muriendo . Jesús se puso en camino y las multitudes lo apretujaban .	Peteĩete niko itajýra , oguerekóva 12 áño , ha oĩva hína omano haguãichaite . Oho kuévo , Jesús oñandu ojopypaha chupe hikuái , hetaitereígui umi ohóva hendive .
Una mujer de la multitud hacía doce años que sufría una hemorragia continua y no encontraba ninguna cura .	Umi ohóva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño tuguy syrýgui , ha oiporupámava opa oguerekóva oñepohanouka haguã . Ha avave ndaikatúi omonguera chupe .
se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto . Al instante , su hemorragia se detuvo .	Upe kuña oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko pe ijao ruguáire , ha upepete pe huguy syry opyta .
— ¿ Quién me ha tocado ? — preguntó Jesús . Como todos negaban haberlo tocado , Pedro le dijo : — Maestro , son multitudes las que te aprietan y te oprimen .	Aipórõ Jesús oporandu : -- Máva piko opoko che rehe? Avave nde'írimarõ opoko hague hese , Pedro he'i : -- Mbo'ehára , opavavéko nde jopy ha ne myaña opa guio . Ha piko reporandu , mávapa opoko nde rehe?
Pero Jesús dijo : — Alguien me tocó a propósito , porque yo sentí que salió poder sanador de mí .	Jesús he'i jey : -- Oĩ peteĩ opoko vaekue che rehe . Añandu osẽ hague che hegui pokatu .
Al ver la mujer que no podía ocultarse , fue temblando a arrodillarse a los pies de Jesús y , en presencia de todos , declaró por qué lo había tocado y cómo había quedado curada instantáneamente .	Upe kuña , ohechámarõ ndaikatu mo'ãiha okañy , ryryipópe oho oñesũ Jesús renondépe . Omombe'u chupe , opavave rovake , mba'érepa opoko ra'e hese , ha mba'éichapa ra'e upepete okuera .
Jesús le dijo : — Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz .	Jesús he'i chupe : -- Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó un mensajero y le dijo al jefe de la sinagoga : — Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : -- Nde rajy omanóma . Anivéntema remyangekói Mbo'ehárape .
Pero cuando Jesús lo oyó , le respondió : " No temas ; cree solamente , y ella será sanada . "	Jesús ohendu upéva , ha he'i chupe : -- Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe , ha nde rajy nomano mo'ãi .
Al llegar Jesús a la casa , no permitió que nadie entrara con El sino sólo Pedro , Juan y Jacobo ( Santiago ) , y el padre y la madre de la muchacha .	Oguahẽvo upe ógape , ndohejái avavépe oike hendive , Pedro , Santiago ha Juánpe añónte , pe mitãkuña sy ha itúva ndive .
Todos estaban llorando y se lamentaban por ella . Pero él les dijo : « No lloren , que no está muerta , sino dormida . »	Opavave hasẽ joa , ha ojahe'o hikuái hese . Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ani pene rasẽ . Pe mitã kuñáko nomanói , okénte hína .
Todos se rieron de él , porque sabían que estaba muerta .	Maymáva opuka Jesús rehe , oikuaágui pe mitãkuña omanóma hague .
Mas él la tomó de la mano y llamó , diciendo : “ Muchacha , ¡ levántate ! ” .	Upépe Jesús ipojái pe mitãkuña póre , ha he'i hatã chupe : -- Nde , mitãkuña , epu'ã!
Entonces le volvió a ella su espíritu y se levantó al instante , y Jesús mandó que le dieran de comer .	Ha ha'e oikove jey , ha Jesús ojerure oñemongaru haguã .
Pues bien , sus padres quedaron fuera de sí ; pero él les dio instrucciones de que no dijeran a nadie lo que había acontecido .	Isy ha itúva opyta ijurujái . Jesús katu he'i ani haguã omombe'u avavépe upe mba'e ojehu vaekue .
Reuniendo a los doce , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .	Jesús ombyaty umi 12 hemimbo'e ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ha pu'aka omosẽ haguã opaichagua mba'epochy , ha omonguera haguã opaichagua mba'asy .
Los envió a anunciar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .	Omondo chupe kuéra oporomomarandu haguã Tupã sãmbyhýre , ha omonguera haguã hasývape .
y les dijo : “ No lleven nada para el viaje , ni bastón , ni alforja , ni pan , ni dinero en plata ; tampoco tengan dos prendas de vestir interiores .	He'i chupe kuéra : -- Ani peraha mba'eve tapére guarã , yvyra pende po pegua , vosa , mbujape , viru ha ao jopyru .
Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .	Oimeraẽva óga peguahẽhápe , upépe pepyta pesẽtaha árape peve .
Y en cuanto a los que no os reciban , al salir de esa ciudad , sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos .	Ha oimérõ táva pene moguahẽse'ỹha , tapeho upégui . Peityvyro yvytĩmbo pende pýgui , ohecha kuaa haguã hikuái upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra .
Los discípulos salieron y fueron por todas las aldeas , y por todas partes anunciaban las buenas noticias y sanaban enfermos .	Aipórõ osẽ hikuái ha oho umi tava'i rupi , omyasãi marandu porã ha omonguera hasývape .
Herodes ( Antipas ) el tetrarca ( de Galilea ) se enteró de todo lo que estaba pasando , y estaba muy perplejo , porque algunos decían que Juan había resucitado de entre los muertos ,	Mburuvicha guasu Herodes ohendu opaite mba'e oikóva , ha ndoikuaái mba'épa ojapóta , oĩgui he'íva Juan oikove jey hague .
pero otros que Elías había aparecido , pero otros que uno de los antiguos profetas se había levantado .	Ambue katu he'i , ou hague maranduhára Elías , ha ambueve katu , oimeha maranduhára yma guare oikove jeýva .
Pero Herodes dijo : « ¡ Yo mandé decapitar a Juan ! Entonces , ¿ quién es éste , de quien oigo decir tales cosas ? » Y trataba de verlo .	Ha Herodes he'i : -- Cheté ha'e vaekue oñeñaka'õ haguã Juan . Máva piko aipórõ pe hetaite mba'e oñemombe'uha? Upévare Herodes oñeha'ã ohecha Jesúspe .
Y cuando los apóstoles regresaron , dieron cuenta a Jesús de todo lo que habían hecho . Y El , tomándolos consigo , se retiró aparte a una ciudad llamada Betsaida .	Ojevývo umi apóstol , omombe'u hikuái Jesúspe opa mba'e ojapo vaekue . Ha'e ogueraha chupe kuéra ha'eñóme peteĩ táva hérava Betsáidape .
Pero la gente lo supo y lo siguió , y él los recibió y les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que necesitaban ser sanados .	Ha umi tavagua oikuaávo , ohopa hapykuéri . Ha Jesús oheja chupe kuéra oguahẽ hendápe . Oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre ha omonguera hasývape .
Al atardecer se le acercaron los doce y le dijeron : — Despide a la gente , para que vaya a buscar alojamiento y comida en los campos y pueblos cercanos , pues donde estamos no hay nada .	Ka'aru etereíguima , umi 12 apóstol oho Jesús rendápe ha he'i chupe hikuái : -- Emondo opavavépe toho topytu'u , ha toheka tembi'u umi táva ha umi oka aguĩháre . Ko'ápe niko ndaipóri véima mba'eve .
Jesús les dijo : — Denles ustedes de comer . Ellos contestaron : — No tenemos más que cinco panes y dos pescados , a menos que vayamos a comprar comida para toda esta gente .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i : -- Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira , ndorohói mba'érõ rojoguávo tembi'u umívape guarã .
Pues eran unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : — Háganlos sentarse en grupos como de cincuenta .	Oĩ niko hína 5.000 kuimba'e rupi . Ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Pemboguapy 50 rupi aty-atýpe .
Ellos obedecieron e hicieron sentar a todos .	Ha'e kuéra ojapo upéicha ha omboguapy opavavépe .
Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , y mirando al cielo , los bendijo . Luego los partió y se los dio a los discípulos para que se los repartieran a la gente .	Upéi Jesús ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha umi mokõi pira ha , oma'ẽvo yvága gotyo , ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape omoĩ haguã opavave renondépe .
Todos comieron cuanto quisieron , y después los discípulos juntaron doce canastas con lo que sobró .	Maymáva ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ .
Cierto día , Jesús se alejó de las multitudes para orar a solas . Solo estaban con él sus discípulos , y les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy ?	Peteĩ jey , Jesús oñembo'e jave hína ha'eño , ha hemimbo'e kuéra oĩ hendive , oporandu chupe kuéra : -- Mavaha che piko oje'e?
— Unos dicen que Juan el Bautista , otros que Elías , y otros que uno de los antiguos profetas ha resucitado — respondieron .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha peteĩva umi maranduhára yma guare oikove jeýva .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? — les preguntó . Y Pedro le respondió : — Eres el Mesías de Dios .	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che? Ha Pedro he'i : -- Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo .
Jesús les mandó que de ninguna manera se lo dijeran a nadie .	Jesús katu heta he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u upéva avavépe .
También les dijo : « Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas , que sea desechado por los ancianos , por los principales sacerdotes y por los escribas , y que muera y resucite al tercer día . »	Ha he'i : -- Che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asy mante vaerã , ha ojahéita che rehe umi myakãhára , umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Che jukáta hikuái , ha mbohapy ára rire aikove jeýta .
Y a todos les decía : « Si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día , y sígame .	Upéi he'i opavavépe : -- Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ára ko'ẽre ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque todo el que quiera salvar su vida , la perderá , y todo el que pierda su vida por causa de mí , la salvará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si él se pierde o se destruye a sí mismo ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , térã oñehundi ramo ha'e ipo rupiete? Mba'eve!
Si alguien se avergüenza de mí y de mis palabras , el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en su gloria y en la gloria del Padre y de los santos ángeles .	Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra , ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive .
Pero en verdad les digo que hay algunos de los que están aquí , que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios . "	-- Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Unos ocho días después de esto , Jesús tomó a Pedro , Juan y Santiago y subió al monte a orar .	Upe rire , 8 ára haguépe Jesús he'i rire ko'ã mba'e , oho peteĩ yvyty ru'ãme oñembo'e haguã ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe .
Mientras oraba , el aspecto de su cara cambió , y su ropa se volvió muy blanca y brillante ;	Oñembo'e aja hína , hova iñambuepa ha umi ijao morotĩ sakã ha ojajaipa .
También , ¡ mira ! , dos varones conversaban con él , los cuales eran Moisés y Elías .	Ha ojekuaa mokõi kuimba'e oñomongetáva hendive . Umíva Moisés ha Elías ,
que rodeados de gloria hablaban de la partida de Jesús , la cual se iba a cumplir en Jerusalén .	omimbipáva avei hikuái ha oñe'ẽva Jesús ohotaháre ko yvy árigui , ojehútava Jerusalénpe .
Pedro y los otros se durmieron . Cuando despertaron , vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres de pie junto a él .	Hopehýi etereírõ jepe , Pedro ha iñirũ nguéra ndokéi , ha ohecha hikuái Jesús mimbipa ha umi mokõi oĩ vaekue hendive .
Mientras éstos se apartaban de Jesús , Pedro , sin saber lo que estaba diciendo , propuso : — Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Podemos levantar tres albergues : uno para ti , otro para Moisés y otro para Elías .	Umi kuimba'e ohótama jave , Pedro he'i Jesúspe : -- Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre ñaime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . Pedro katu ndoikuaái pe he'íva .
Y mientras decía esto , una nube los cubrió , y tuvieron miedo de entrar en la nube .	Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Ha ojechávo pe arai apytépe , okyhyje hikuái .
Entonces salió de la nube una voz que decía : — Este es mi Hijo elegido . Escúchenlo .	Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ ha he'íva : “ Kóva ha'e che Ra'y , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe ” . ,
Después que la voz se oyó , Jesús fue hallado solo . Ellos se lo callaron , y por aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto .	Oñehendúvo upe ñe'ẽ , Jesús opyta ha'eño . Ha ha'e kuéra oguerokirĩ umi mba'e , ha umíva umi árape avavépe nde'íri umi mba'e ohecha vaekue .
Al día siguiente , cuando bajaron de la montaña , una gran muchedumbre vino al encuentro de él .	Ambue árape , oguejývo pe yvytýgui , hetaiterei osẽva ohuguãitĩ Jesúspe .
Y he aquí , un hombre de la multitud gritó , diciendo : Maestro , te suplico que veas a mi hijo , pues es el único que tengo ,	Ha peteĩ kuimba'e upe apyte guive he'i hatã chupe : -- Mbo'ehára , ema'ẽmína che ra'ýre , ha'e ñoite niko areko .
Un espíritu maligno sigue apoderándose de él , haciéndolo gritar . Le causa tales convulsiones que echa espuma por la boca ; lo sacude violentamente y casi nunca lo deja en paz .	Peteĩ mba'epochy ojapyhy chupe , ha ombosapukái , ha oityvyro ha ombojuru ryjuipa . Oguereko asy ha ndopoiséi chugui .
He rogado a tus discípulos que lo expulsen , pero no han podido .	Ajerure ne remimbo'e kuérape oguenohẽ haguã chugui pe mba'epochy , ha ha'e kuéra ndaikatúi .
Jesús dijo entonces : « ¡ Ay , gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? ¡ Trae acá a tu hijo ! »	Jesús he'i chupe : -- Há , tekove jerovia'ỹ ha heko añáva! Araka'e peve piko aikóta pende reheve ha pogueropu'aka? Eru ko'ápe nde ra'y .
Cuando el muchacho se acercaba a Jesús , el demonio lo derribó al suelo y le hizo retorcerse . Jesús , entonces , increpó al espíritu impuro , curó al muchacho y lo devolvió a su padre .	Oñemboja jave hína pe mitãrusu , pe mba'epochy oity yvýpe ha oityvyro hatã jey chupe . Jesús katu oja'o pe mba'epochýpe , omonguera pe mitãrusúpe ha ome'ẽ itúvape .
Y todos se quedaron asombrados de la grandeza de Dios . En medio de tanta admiración por todo lo que hacía , Jesús dijo a sus discípulos :	Ha maymáva opyta ijurujái ha ohecha ramo Tupã mba'e guasueteha . Opavave ohecha ramo aja hína pe Jesús ojapóva , ha'e he'i hemimbo'e kuérape :
— Escúchenme bien y no olviden esto : el Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres .	-- Pehendu porã kóva ha ani pende resarái : Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
Sin embargo , ellos no entendieron lo que quiso decir . El significado de lo que decía estaba oculto de ellos , por eso no pudieron entender y tenían miedo de preguntarle .	Hemimbo'e kuérape katu nahesakãi pe he'íva . Ne'ĩra gueteri niko ha'e kuéra oĩ oikuaa haguãicha . Upéi ave , okyhyjeterei hikuái oporandu haguã Jesúspe mba'épa pe he'iséva .
En cierta ocasión , los discípulos comenzaron a discutir acerca de quién de ellos era el más importante .	Umíva umi árape , Jesús remimbo'e kuéra oñemoĩ he'i ojupe mávapa pe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra .
Cuando Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño y , poniéndolo junto a él ,	Jesús , ohecha kuaávo mba'épa oguereko hikuái iñakãme , ohenói peteĩ mitãme , omoĩ ijypýpe ,
Luego les dijo : « Todo el que recibe de mi parte a un niño pequeño como este , me recibe a mí ; y todo el que me recibe a mí , también recibe al Padre , quien me envió . El más insignificante entre ustedes es el más importante » .	ha he'i chupe kuéra : -- Che rérape oguerohorýva ko mitãme , chéve che rerohory , ha oguerohory avei pe che mbou vaekuépe . Upévare , pe michĩvéva pende apytépe , upéva hína upe mba'e guasuvéva .
Entonces Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no anda con nosotros . »	Juan he'i chupe : -- Mbo'ehára , rohecha kuri peteĩ omosẽva mba'epochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore ndivegua .
Jesús le dijo : « No se lo prohíban , porque el que no está contra nosotros , está a favor de nosotros . »	Ha Jesús he'i chupe : -- Ani pejoko , pe opu'ã'ỹva ñande rehe niko oĩ ñane ndive .
Se acercaba el tiempo en que Jesús había de ser recibido arriba , así que resolvió con firmeza dirigirse a Jerusalén .	Hi'aguĩmarõ hína ára Jesús ojupi vaerãha yvágape , osẽ oho kyhyje'ỹre Jerusalénpe .
Envió por delante mensajeros , que fueron a una aldea de Samaria para conseguirle alojamiento ;	Omondo hembijokuái tenonderã , ohóva peteĩ tava'i Samaría guápe ohecha haguã chupe hendaguã .
Pero no le recibieron , porque sabían que había determinado ir a Jerusalén .	Umi Samariagua katu , nomoguahẽséi chupe ohecha kuaágui ohoha hína Jerusalénpe .
Cuando los discípulos Jacobo y Juan vieron esto , le preguntaron : — Señor , ¿ quieres que hagamos caer fuego del cielo para que los destruya ?	Hemimbo'e kuéra Santiago ha Juan ohechávo upéva , he'i chupe : -- Ore Jára , reipotápa ro'e oguejy haguã yvágagui tata ohundi haguã chupe kuéra?
Pero El , volviéndose , los reprendió , y dijo : " Ustedes no saben de qué espíritu son ,	Jesús katu ojere oja'o ha he'i chupe kuéra : Peẽko ndapeikuaáinte mba'e espíritu reheguápa peẽ . Che yvypóraicha aju vaekue ndajúi aporohundívo , aju katu aporopysyrõ haguã
Luego se fueron a otra aldea .	Ha upéi oho hikuái ambue tava'ipe .
Ahora bien , mientras iban por el camino , alguien le dijo : “ Te seguiré a cualquier lugar adonde partas ” .	Oho aja hikuái , tapére peteĩ kuimba'e he'i Jesúspe : -- Che Jára , che romoirũta mamo rehohápe .
Jesús le respondió : — Los zorros tienen cuevas donde vivir y los pájaros tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene ni siquiera un lugar donde recostar la cabeza .	Jesús he'i chupe : -- Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Jesús le dijo a otro : — Sígueme . Pero él respondió : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Jesús he'i ambuépe : -- Eju che ndive . Ha'e katu he'i : -- Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
" Deja que los muertos entierren a sus muertos , " le respondió Jesús ; " pero tú , ve y anuncia por todas partes el reino de Dios . "	Jesús katu he'i upévape : -- Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . Nde katu tereho ha emoherakuã Tupã sãmbyhy .
También otro dijo : Te seguiré , Señor ; pero primero permíteme despedirme de los de mi casa .	Ambue katu he'i avei chupe : -- Che Jára , ahase ne ndive , che rejami raẽna taha tamomarandu che róga guápe .
Jesús le contestó : — Nadie que ponga su mano en el arado y mire atrás es apto para el reino de Dios .	Jesús ombohovái chupe : -- Pe arádo omoĩva ipópe ha oma'ẽva hapykuévo , naiporãi Tupã sãmbyhýpe guarã .
Después de estas cosas el Señor designó a otros setenta y los envió de dos en dos delante de sí a toda ciudad y lugar adonde él mismo iba a ir .	Kóva rire Jesús oiporavo 72 pe ha omondo henonderã , mokõi-mokõi umi táva rupi ha mamo ha'e oho vaerãháme .
Y les dio las siguientes instrucciones : « La cosecha es grande , pero los obreros son pocos . Así que oren al Señor que está a cargo de la cosecha ; pídanle que envíe más obreros a sus campos .	He'i chupe kuéra : “ Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy . Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ .
Vayan ; miren que los envío como corderos en medio de lobos .	Tapeho peẽ . Peikuaáke pomondoha hína ovecha ra'ýicha aguara guasu apytépe .
No lleven bolsa , ni alforja , ni sandalias ; y a nadie saluden por el camino .	Ani peraha viru ha tembi'u ha pende py rehegua ave . Ha ani pepyta pe poromomaiteívo tapére .
En cualquier casa adonde entren , antes que nada digan : “ Paz a esta casa . ”	Peikévo peteĩ ógape , pemomaitei raẽ pejévo : ‘ Py'a guapy ko ógape guarã . ’
Si los que viven en la casa son gente de paz , la bendición permanecerá ; si no lo son , la bendición regresará a ustedes .	Ha upépe oĩ ramo yvypóra oipotáva py'a guapy , hembipota oikóne . Upeicha'ỹrõ katu , peẽme jeýnte opytáta .
Quédense en esa misma casa , y coman y beban lo que les den , porque el obrero es digno de su salario . No vayan de casa en casa .	Pepyta upe óga upévape , ha pe'u ha pey'u umi ha'e kuéra oguerekóvagui . Opa omba'apóvape niko ojehepyme'ẽ vaerã voínte . Ani peva-peva rei peteĩ ógagui ambuépe .
» Cuando entren en un pueblo y los reciban , coman lo que les sirvan .	Peho ramo peteĩ táva peñemoguahẽháme , pe'u umi peẽme oñeme'ẽvagui .
y curen a los enfermos en ella , y sigan diciéndoles : ‘ El reino de Dios se ha acercado a ustedes ’ .	Pemonguera umi hasýva upépe oĩvape , ha peje chupe kuéra : ‘ Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’
Pero en cualquier ciudad donde entren , y no los reciban , salgan a sus calles , y digan :	Ha pehórõ peteĩ táva peñemoguahẽ'ỹháme , pesẽ okápe ha peje :
« ¡ Hasta el polvo de este pueblo , que se nos ha pegado a los pies , nos lo sacudimos contra ustedes ! Sin embargo , sepan que el reino de Dios ya está cerca » .	‘ Pende táva pegua yvytĩmbo oja vaekue ore pýre jepe , roityvyro ore pochýgui pende rehe . Ha peikuaáke kóva , Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’
Les digo que en aquel día el castigo para ese pueblo será peor que para la gente de Sodoma .	Ha'e peẽme , ágãnte chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodómape oiko vaekuégui . ”
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y sentados en ceniza .	Ejererekóke nde , táva Corazín! Ejererekóke nde , táva Betsaida . Táva Tiro ha Sidónpe ojejapo rire umi mba'e hechapyrãva ojejapo vaekue pende pype , ymáma ojevy vaerã mo'ã hikuái Tupã gotyo , ha oñemonde ao vosakuépe ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
Así es , el día del juicio , les irá mejor a Tiro y Sidón que a ustedes .	Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás levantada hasta el cielo ? No , sino que descenderás hasta el abismo .	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme!
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí ; y el que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »	Umi pene rendúva , chéve che rendu ha pe ojahéiva pende rehe , ojahéi che rehe . Ha pe ojahéiva che rehe , ojahéi pe che mbouharére .
Los setenta regresaron con gozo , diciendo : " Señor , hasta los demonios se nos sujetan en Tu nombre . "	Umi 72 ou jey hikuái vy'apópe , ha he'i : -- Ore Jára , umi mba'epochy jepe ojapo ro'éva nde rérape .
Y El les dijo : " Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicha . Che ahecha Satanápe ho'a ramo yvágagui aratirícha .
Les he dado a ustedes autoridad para que pisoteen las serpientes , los escorpiones y todo el poder del enemigo , sin que nada ni nadie pueda dañarlos .	Che ame'ẽ vaekue peẽme pokatu peguata haguã mbói ha alakran apytépe , ha pende pu'aka haguã umi pende rehe ija'e'ỹvare , ojehu'ỹre peẽme mba'eve ivaíva .
Sin embargo , no se regocijen a causa de esto , de que los espíritus queden sujetos a ustedes , sino regocíjense porque sus nombres hayan sido inscritos en los cielos ” .	Anínte pevy'a umi mba'epochy ojapo haguére pejéva . Pevy'a uvei oimemaháre pende réra ojehai yvágape .
En aquella misma hora se llenó de gran gozo en el espíritu santo , y dijo : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido cuidadosamente estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos . Sí , oh Padre , porque el hacerlo así vino a ser la manera aprobada por ti .	Upe javete Jesús henyhẽ Espíritu Santo guigua vy'ápe , ha he'i : “ Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape . Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu .
Todas las cosas Me han sido entregadas por Mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre , ni quién es el Padre sino el Hijo , y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar . "	Che Ru niko omoĩ che po guýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y . ”
Volviéndose a los discípulos , les dijo a ellos solos : « Dichosos quienes vean lo que ustedes están viendo ;	Ha ojerévo hemimbo'e kuéra gotyo , he'i chupe kuéra año : “ Ovy'aiténe umi ohecháva pe peẽ pehecháva hína .
porque les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver esto que ustedes ven , y no lo vieron ; quisieron oír esto que ustedes oyen , y no lo oyeron . »	Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta mburuvicha guasu ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái . Ha'e kuéra ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi . ”
Cierto día , un experto en la ley religiosa se levantó para probar a Jesús con la siguiente pregunta : — Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ?	Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oho oñe'ẽ Jesús ndive , ha oha'ã haguã chupe oporandu : -- Mbo'ehára , mba'e piko ajapo vaerã areko haguã jeikove opa'ỹva?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley de Moisés ? ¿ Qué lees allí ?	Jesús he'i chupe : -- Mba'épa oĩ tembiapoukapýpe? Mba'e piko pehecháva kuatiápe?
Respondiendo él , dijo : " Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu fuerza , y con toda tu mente , y a tu projimo como a ti mismo . "	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : -- Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha opa ne arandukue reheve , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
Entonces Jesús le dijo : Has respondido correctamente ; haz esto y viviras .	Ha Jesús katu he'i : -- Ere porã , rejapórõ upéicha , reikovéta .
Pero aquél , queriendo justificarse a sí mismo , le preguntó a Jesús : « ¿ Y quién es mi prójimo ? »	Pe tembiapoukapy mbo'eha katu , omoĩ porãsévo imba'e porandu , he'i Jesúspe : -- Ha máva piko pe che rapicha?
Jesús le dijo : — Un hombre que bajaba de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos ladrones , que le robaron cuanto llevaba , lo hirieron gravemente y se fueron , dejándolo medio muerto .	Aipórõ Jesús he'i chupe : -- Peteĩ karia'y oguata ohóvo Jerusalén rape guio Jericó gotyo , ha peteĩ mondaha aty ohape joko chupe , ha oipe'a chugui ijao peve . Oinupã hikuái ha oheja chupe omano ha nomanóime .
Ahora bien , por casualidad , cierto sacerdote bajaba por aquel camino , pero , cuando lo vio , pasó por el otro lado .	Peichahágui rei peteĩ pa'i ohasa upe rupi , ha ohechávo chupe ojere chugui ha ohónte ha ndopytái .
También un levita llegó a aquel lugar , y cuando lo vio , dio un rodeo y siguió adelante .	Peteĩ levíta avei oguahẽ upépe , ha ohecha vove , ojere chugui ha ohónte avei tenonderã .
Pero cierto Samaritano , que iba de viaje , llegó adonde él estaba ; y cuando lo vio , tuvo compasión .	Peteĩ kuimba'e Samariagua katu , ohóva hína upe tape upévare avei , ohechávo oiporiahurereko chupe .
Se le acercó y le alivió las heridas con vino y aceite de oliva , y se las vendó . Luego subió al hombre en su propio burro y lo llevó hasta un alojamiento , donde cuidó de él .	Oñemboja hese , oipohano ñandyry ha kaguýpe ha ojokua chupe umi ojekutu hague rupi . Upéi ohupi chupe ikavaju tee ári , ogueraha peteĩ óga ojepytahápe ha oñangareko hese .
Al día siguiente , sacó dos monedas de plata y se las dio al dueño del alojamiento . “ Cuídemelo — le dijo — , y lo que gaste usted de más , se lo pagaré cuando yo vuelva . ”	Upe riregua ko'ẽme , upe Samariagua oguenohẽ mokõi ára mba'apokue repy ha ome'ẽ upe óga járape , ha he'i chupe : -- Eñangareko ko karia'ýre . Ndohupytypáirõ viru , che ahepyme'ẽta ndéve upéi ajevývo .
Pues bien , ¿ cuál de esos tres te parece que se hizo prójimo del hombre asaltado por los bandidos ?	Ha néi , mávapa ko'ãvagui , ndéverõ guarã pe karia'y rapicha , ohape joko vaekue umi mba'e vai apoha?
El intérprete de la ley respondió : " El que tuvo misericordia de él . " " Ve y haz tú lo mismo , " le dijo Jesús .	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : -- Pe oiporiahurereko vaekue chupe . Jesús katu he'i chupe : -- Néi , tereho ha ejapo ndave upéicha .
Mientras iba de camino con sus discípulos , Jesús entró en una aldea , y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa .	Jesús oipykúi hape ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe omoguahẽ chupe hógape peteĩ kuña hérava Marta .
Marta tenía una hermana llamada María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .	Ha'e oguereko peteĩ ikypy'y hérava María , oguapýva Jesús ypýpe ohendu haguã umi he'íva .
pero Marta estaba distraída con los preparativos para la gran cena . Entonces se acercó a Jesús y le dijo : — Maestro , ¿ no te parece injusto que mi hermana esté aquí sentada mientras yo hago todo el trabajo ? Dile que venga a ayudarme .	Marta katu , oikóva hína heta hembiapo reheve , oñemboja Jesús rehe ha he'i chupe : -- Che Jára , na nde py'apýipa che kypy'y che rejaha cheño ko tembiapo hetaite reheve? Ere chupe ta che pytyvõ .
El Señor le dijo : — Mi apreciada Marta , ¡ estás preocupada y tan inquieta con todos los detalles !	Jesús katu he'i chupe : -- Marta , Marta , rejepy'apy hetaiterei mba'ére ,
Sin embargo , una sola es necesaria . María ha elegido la mejor parte y nadie se la arrebatará .	ha peteĩ mba'énte tekotevẽ . María ojapyhy pe iporãvéva , ha avave ndoipe'a mo'ãi chugui .
Ahora bien , aconteció que estando él en cierto lugar orando , cuando cesó , cierto discípulo suyo le dijo : “ Señor , enséñanos a orar , así como Juan también enseñó a sus discípulos ” .	Peteĩ jey Jesús oñembo'e hína peteĩ hendápe . Oñembo'epávo , hemimbo'e peteĩ he'i chupe : -- Ore Jára , ore mbo'ena roñembo'e haguã , Juan ombo'e haguéicha hemimbo'e kuérape .
Jesús les dijo : « Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peñembo'évo , peje : Che Rutoñemomba'e nde réra marangatu . Eju ore sãmbyhy ,
Danos cada día el pan que necesitamos .	Ko'ẽ ko'ẽrekenaeme'ẽ oréve ore rembi'urã .
Y perdónanos nuestros pecados , porque nosotros mismos también perdonamos a todo el que nos debe ; y no nos metas en tentación ’ ” .	Eheja rei oréveore angaipa , ore roheja reiháichaopavave ore reheojapo vai vaekuépe . Aníkena rehejáteirojepy'a ra'ã!
También les dijo : « ¿ Quién de ustedes , que tenga un amigo , va a verlo a medianoche y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,	Jesús avei he'i : -- Peteĩva peẽ gua'u ra'e oguereko peteĩ iñirũ , pyhare pyte ohóva hógape ha he'i chupe : ‘ Che irũ : eiporuka chéve mbohapy mbujape ,
porque un amigo mío acaba de venir a mí de viaje y no tengo qué poner delante de él ’ ?	peteĩ che irũ niko péina oguahẽ mombyrýgui che rógape , ha ndarekói mba'eve ame'ẽ vaerã chupe .
Sin duda el otro no le contestará desde adentro : “ No me molestes ; la puerta está cerrada , y mis hijos y yo ya estamos acostados ; no puedo levantarme a darte nada . ”	Añetehápe niko ha'e pe kotypy guive nde'i mo'ãi chupe : ‘ Ani che myangekói , che rokẽ oñemboty , ha che ra'y kuéra ha che roñeno hína . Ndaikatúi apu'ã ame'ẽvo ndéve mba'eve . ’
Pues bien , les digo que , aunque no se levante a darle los panes por razón de su amistad , al menos para evitar que lo siga molestando , se levantará y le dará todo lo que necesite .	Ha'e peẽme , nopu'ãi ramo jepe omba'e me'ẽvo chupe , iñirũ haguére , ome'ẽne chupe opa mba'e oikotevẽva anive haguã omyangekói chupe .
» Así que les digo , sigan pidiendo y recibirán lo que piden ; sigan buscando y encontrarán ; sigan llamando , y la puerta se les abrirá .	Upévare che ha'e peẽme : “ Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme . Pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme . ”
Porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama , se le abre .	Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a .
Realmente , ¿ qué padre hay entre ustedes que , si su hijo pide un pescado , le dará acaso una serpiente en vez de un pescado ?	Máva peẽva piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói?
¿ O si le pide un huevo , le da un escorpión ?	Térã ñandu kavaju ojerure ramo chupe ryguasu rupi'a?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el Padre celestial dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ! »	Peẽ , pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta Espíritu Santo umi chupe ojerurévape .
En otra ocasión Jesús expulsaba de un hombre a un demonio que lo había dejado mudo . Cuando salió el demonio , el mudo habló , y la gente se quedó asombrada .	Jesús omosẽ hína peteĩ karia'ýgui pe mba'epochy omoñe'ẽngu vaekue chupe . Ha pe mba'epochy osẽvo , upe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Opavave ohecha ramo joa upéva .
Pero algunos dijeron : « Éste expulsa a los demonios por medio de Beelzebú , príncipe de los demonios . »	Oime jepe he'íva : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape . ”
Otros , para ponerlo a prueba , le pedían alguna señal del cielo .	Ha oime avei umi , omoñuhãvo chupe , ojeruréva Jesúspe ojapo haguã mba'e hechapyrãva ohechauka haguã Tupã oĩha hendive .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .	Ha'e katu , oikuaáva hína mba'épa oguereko hikuái iñakãme , he'i chupe kuéra : -- Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha opu'ãmba ramo oñoakãre , oñehundi . Ha opa hóga kuéra ho'apa ojo'ári .
Por eso , si Satanás también está dividido contra sí mismo , ¿ cómo podrá estar en pie su reino ? Porque ustedes dicen que por medio de Beelzebub yo expulso los demonios .	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta? Kóicha ha'e , peẽ pejégui che amosẽha mba'epochy kuérape , Beelzebú pokatu rupi .
Si es por medio de Beelzebub como yo expulso los demonios , ¿ por medio de quién los expulsan los hijos de ustedes ? A causa de esto , ellos serán jueces de ustedes .	Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Sin embargo , si yo expulso a los demonios por el poder de Dios , entonces el reino de Dios ha llegado y está entre ustedes .	Che amosẽ ramo mba'epochy kuérape Tupã po rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme .
Cuando un hombre fuerte , bien armado , custodia su palacio , sus bienes están seguros .	“ Peteĩ kuimba'e mbarete ikyse porã ramo ha oñangareko hógare , umi mba'e oñongatúva ipype oĩ porã .
pero si otro más fuerte que él llega y lo vence , entonces le quita las armas en las que confiaba y reparte como botín todos sus bienes .	Ha ou ramo ambue imbaretevéva chugui ha ipu'aka hese katu , oipe'a chugui pe kyse ojerovia hague , ha opa oguerekóva , ha ojapo umívagui ojaposéva .
El que no está a Mi lado , contra Mí está ; y el que a Mi lado no recoge , desparrama .	Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi . ”
» Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares secos buscando descanso ; pero , al no encontrarlo , piensa : “ Volveré a mi casa , de donde salí . ”	“ Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ha ndojuhúi ramo he'i : ‘ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ”
Y al llegar , la encuentra barrida y arreglada .	Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ hague ojetypei ha ipotĩ porãha .
Luego va y trae otros siete espíritus más malvados que él , y entran a vivir allí . Así que el estado final de aquella persona resulta peor que el inicial . »	Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy , heko añavéva chugui , oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui .
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer que estaba entre la gente exclamó : — ¡ Feliz la mujer que te dio a luz y te crió a sus pechos !	Jesús oñe'ẽ aja hína ko'ã mba'ére , umi oĩva apytégui peteĩ kuña osapukái : -- Ovy'aiténepa pe kuña nde reru vaekue ko yvy ári ha ne mokambu vaekue!
Jesús respondió : « Pero aún más bendito es todo el que escucha la palabra de Dios y la pone en práctica » .	Ha'e katu he'i : -- Ovy'aiténe uvei umi ohendúva Ñandejára Ñe'ẽ ha ojapo pe ha'e he'íva!
Como la multitud que lo rodeaba iba en aumento , Jesús comenzó a decir : « ¡ Qué malvada es esta generación ! Demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .	Heta hetave ohóvo Jesús rehe oñembojáva , ha ha'e oñepyrũ he'i chupe kuéra : “ Tekove ahẽ ko'agãguánte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Porque de la misma manera que Jonás vino a ser una señal para los ninivitas , así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación .	Pe Jonáspe ojehechauka vaekue niko Nínivepe guarã mba'e hechapyrãva vaekue . Upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , mba'e hechapyrãva hína opavavépe guarã .
» El día del juicio , la reina de Saba se levantará contra esta generación y la condenará , porque vino de una tierra lejana para oír la sabiduría de Salomón . Ahora alguien superior a Salomón está aquí , pero ustedes se niegan a escuchar .	Ñembojovakeha árape , oĩmarõ Tupã renondépe yvypóra ko'agãgua , pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyry mombyryvégui oho vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
Los habitantes de Nínive también se levantarán contra esta generación el día del juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron de sus pecados al escuchar la predicación de Jonás . Ahora alguien superior a Jonás está aquí , pero ustedes se niegan a arrepentirse .	Umi Ninivegua avei opu'ã vaerã pe ñembojovakeha árape , ojepyguarávo yvypóra rekovekue ko'ágã guápe , pene moĩ vai haguã . Ninivegua niko ojere vaekue Tupã gotyo ohendúvo Jonás marandu , ha pe ko'ápe oĩva hína mba'e guasuve Jonásgui . ”
Nadie , cuando enciende una lámpara , la pone en un sótano ni debajo de un almud , sino sobre el candelero , para que los que entren vean la luz .	“ Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha omoĩ ojehecha'ỹ haguãme térã peteĩ mbayru guýpe . Yvate uvei oñemoĩ ojehesape haguã umi oikéva .
» Tu ojo es una lámpara que da luz a tu cuerpo . Cuando tu ojo es bueno , todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando tu ojo es malo , tu cuerpo está lleno de oscuridad .	Nde resa niko hína pe nde rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove . Nahesãi ramo katu , nde rekove oĩta pytũmbýpe .
Asegúrate de que la luz que crees tener no sea en realidad oscuridad .	Eñangarekóke ani pe tesapeha oĩva nde pypégui oiko pytũ .
Si estás lleno de luz , sin rincones oscuros , entonces toda tu vida será radiante , como si un reflector te llenara con su luz » .	Nde rete ojehesapepárõ ha ndaipórirõ pype pytũ , opa mba'e rehecha sakã porãne , tesapeha nde resapérõ guáicha . ”
Después de que Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a que comiera con él . Jesús entró en la casa y se sentó a la mesa .	Jesús oñe'ẽmbávo , peteĩ fariséo he'i chupe oho haguã okaru hógape . Jesús oho ha oike oguapy mesápe .
El fariseo , que estaba observándolo , se quedó extrañado de que Jesús no cumpliera el precepto de lavarse las manos antes de comer .	Upe fariséo ohecha ramo Jesús ndojepohéiriha okaru mboyve .
Entonces el Señor le dijo : — Ustedes los fariseos limpian la copa y la bandeja por fuera , pero por dentro están llenos de rapacidad y maldad .	Jesús katu he'i chupe : -- Peẽ fariséo pemopotĩ ijape guio rei pe jay'uha ha pe ña'ẽmbe , ha pende ryepýpe pene renyhẽ opa pe monda vaekuégui ha pene ñaña porégui .
¡ Necios ! ¿ Acaso el que hizo lo de afuera no hizo también lo de adentro ?	Pende výro . Ndapeikuaái piko pe ojapo vaekue ijapere , ojapo hague avei hyepyre?
Por lo tanto , limpien el interior dando de sus bienes a los pobres , y quedarán completamente limpios .	Peme'ẽ pene tupãmba'e pende py'aite guive , ha upéicharõ opa mba'e ipotĩta .
" Pero ¡ ay de ustedes , Fariseos ! Porque pagan el diezmo de la menta y la ruda y toda clase de hortaliza , y sin embargo pasan por alto la justicia y el amor de Dios ; pero esto es lo que debían haber practicado sin descuidar lo otro .	“ Pejererekóke peẽ fariséo , pemboykéva 10 gui peteĩ pene pohã ñana ha opa mba'e peñotỹ vaekégui , ha ndapehecha kuaái teko jojáva ha mborayhu Tupãme guarã . Kóva hína pejapo vaerãva , pembotapykue'ỹre umi ambue .
¡ Ay de ustedes , Fariseos ! Porque aman los primeros asientos en las sinagogas y los saludos respetuosos en las plazas .	Pejererekóke peẽ fariséo , peguapyséva umi iporãvehápe judío kuéra tupaópe , ha peipotáva opavave pene momaitei pene mbojeroviávo , mamo peikoha rupi .
¡ Ay de ustedes , porque son como aquellas tumbas conmemorativas que no están expuestas a la vista , de modo que los hombres andan sobre ellas y no [ lo ] saben ! ” .	Pejererekóke peẽ , pejoguáva umi tyvy ojekuaa'ỹvape , opavave opyrũva oikuaa'ỹre . ”
Respondiendo uno de los intérpretes de la Ley ( expertos en la Ley de Moisés ) , Le dijo : " Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas . "	He'i chupe upépe peteĩva umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha apytégui : -- Mbo'ehára , erévo upéva , ore mbopochy oréve avei .
Y El dijo : " ¡ Ay también de ustedes , intérpretes de la Ley ! Porque cargan a los hombres con cargas difíciles de llevar , y ustedes ni siquiera tocan las cargas con uno de sus dedos .	Ha Jesús he'i chupe : -- Pejererekóke peẽ ave , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , pehupíva ambue ati'y ári mba'e pohýi avave ikatu'ỹva ogueropu'aka , ha peẽ peteĩ pene kuãme jepe ndapepokoséi hese .
¡ Ay de ustedes , que construyen monumentos funerarios en memoria de los profetas asesinados por sus propios antepasados !	“ Pejererekóke peẽ , pemopu'ãva ityvyrã umi maranduhárape , pende ru kuéra ypykue ojuka vaekuépe .
En realidad aprueban lo que hicieron sus antepasados ; ellos mataron a los profetas , y ustedes les construyen los sepulcros .	Péichape peẽ peikuaauka hína peimeha umi pende ru ypy kuerakue ojapo vaekue ndive . Ha'e kuéra ojuka vaekue umi maranduhárape , ha peẽ pejapo ityvyrã . ”
Por eso dijo Dios en su sabiduría : “ Les enviaré profetas y apóstoles , de los cuales matarán a unos y perseguirán a otros . ”	Upévare , arandu guasuetépe he'i vaekue Tupã : ‘ Amondóta peẽme maranduhára ha apóstol , ha oiméta pejukáva ha ambue peikóva pemuña . ’
Pues a la gente de hoy Dios le va a pedir cuentas de la sangre de todos los profetas , que ha sido derramada desde que se hizo el mundo ,	Umi yvypóra ko'ágã guápe , Tupã ojeruréta hepykue umi maranduhára ruguýre , oñeñohẽ vaekue oúvo ojejapo ñepyrũ guive ko yvy .
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , el que murió entre el altar y el santuario . Sí , les aseguro que de todo esto se le pedirán cuentas a esta generación .	Abel ruguy guive , Zacarías ruguy peve , ojejuka vaekue pe altar ha Tupã koty pa'ũme . Aipórõ ha'e peẽme , Tupã ojeruretaha hekove kuéra repykuére opavave ko'ágã oikóvagui .
¡ Ay de ustedes , intérpretes de la ley ! Porque se han apoderado de la llave del conocimiento , ¡ y ni ustedes entraron , y a los que sí querían entrar se lo impidieron ! »	“ Pejererekóke peẽ , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , perekóva pende pópe peikuaa haguã Tupã , ha peẽ voi ndapeikuaái ha ndapehejái avavépe oikuaa chupe . ”
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos , resentidos , se pusieron a acosarlo a preguntas .	Jesús osẽvo upégui , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo ipochyeterei ha oñepyrũ oñatõi chupe porandúpe .
acechándolo , para sorprender algo de su boca .	Omoñuhãse chupe oity haguã chupe iñe'ẽngue rupi voi .
Mientras tanto , se habían reunido millares de personas , tantas que se atropellaban unas a otras . Jesús comenzó a hablar , dirigiéndose primero a sus discípulos : « Cuídense de la levadura de los fariseos , o sea , de la hipocresía .	Upe aja katu , heta hetave yvypóra oñembyaty , ha hetaitereígui ojejapipa ojuehe . Jesús iñepyrũrã oñe'ẽ hemimbo'e kuérape : “ Peñeñangarekóke umi fariséo rova mokõigui .
Nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	Ndaipóri mba'eve okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Así que todo lo que ustedes han dicho en la oscuridad se dará a conocer a plena luz , y lo que han susurrado a puerta cerrada se proclamará desde las azoteas .	Upévare , opa mba'e peẽ pejéva pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme , ha umi pejéva ñemiháme ha koty ñembotypýpe ojesapukáine opa óga ári guive . ”
" Así que Yo les digo , amigos Míos : no teman a los que matan el cuerpo , y después de esto no tienen nada más que puedan hacer .	“ Peẽme , che irũ nguéra ha'e , ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha upéi katu ndaikatu véima ojapo mba'eve .
Yo les voy a decir a quién deben tenerle miedo : ténganle miedo al que , después de quitar la vida , tiene autoridad para echar en el infierno . Sí , ténganle miedo a él .	Che ha'éta peẽme mávaguipa pekyhyje vaerã : Pekyhyje oporojuka rire ipokatúva oporomondo haguã aña retãme . Upévagui pekyhyje vaerã .
» ¿ Cuánto cuestan cinco gorriones : dos monedas de cobre ? Sin embargo , Dios no se olvida de ninguno de ellos .	“ Noñeme'ẽi nga'u piko 5 guyra'imi mokõi viru pehẽnguemíre? Upéicharõ jepe , Tupã ndahesaráiri chugui kuéra .
Es más , aun los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados . No teman ; ustedes valen más que muchos pajarillos .	Pene akãrague peteĩ-teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . ”
” Yo les digo , pues : Todo el que confiese unión conmigo delante de los hombres , el Hijo del hombre también confesará unión con él delante de los ángeles de Dios .	“ Ha'e peẽme , oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che , Tupã ra'y yvypóraicha aju vaekue , añe'ẽne avei hese Tupã remimbou kuéra renondépe .
pero el que me niegue delante de los hombres , será negado delante de los ángeles de Dios .	Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne Tupã remimbou kuéra renondépe , ndaikuaaiha chupe .
Y a todo el que diga una palabra contra el Hijo del Hombre , se le perdonará ; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo , no se le perdonará .	Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve . ”
Cuando los lleven a ustedes a las sinagogas o ante los magistrados y las autoridades , no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir en defensa propia ,	“ Pejererahávo umi judío tupaópe , térã mbojovakehára ha mburuvicha kuéra renondépe , ani pejepy'apy mba'éichapa peñemo'ãtare térã mba'épa pejétare .
porque el Espíritu Santo les enseñará en ese momento lo que hay que decir » .	Oguahẽvo peẽme peñe'ẽ haguã , Espíritu Santo pene mbo'éta opa peje vaerãre . ”
Uno de la multitud le dijo : « Maestro , dile a mi hermano que comparta conmigo la herencia . »	Peteĩ umi oĩva apytégui he'i Jesúspe : -- Mbo'ehára , ere che ryke'ýpe tome'ẽ chéve che mba'erãva , ore ru oheja vaekuégui .
— Hombre — replicó Jesús — , ¿ quién me nombró a mí juez o árbitro entre ustedes ?	Ha Jesús he'i chupe : -- Che irũ , máva piko che moĩ ra'e pende apytépe mbojovakehárõ térã mboja'ohárõ?
Y luego dijo : « ¡ Tengan cuidado con toda clase de avaricia ! La vida no se mide por cuánto tienen » .	Ha he'i avei : -- Pejerereko opaichagua mba'epotágui . Jeikovéko noĩri heta mba'e ojererekóre .
Con eso les habló una ilustración , y dijo : “ El terreno de cierto hombre rico produjo bien .	Ha upérõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Oiko vaekue peteĩ imba'e retáva , hemitỹngue osẽ porãite vaekue ha heta omono'õ .
El rico se puso a pensar : “ ¿ Qué haré ? No tengo dónde guardar mi cosecha . ”	Upe imba'e retáva oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta? Ndarekói niko moõpa añongatúta che remitỹngue amono'õva . ’
Entonces dijo : ' Esto haré : derribaré mis graneros y edificaré otros más grandes , y allí almacenaré todo mi grano y mis bienes .	Ha he'i ijupe : ‘ Aikuaáma mba'épa ajapóta . Aitýta pe che remitỹngue ñongatuha ha amopu'ãta tuichavéva añongatu haguã opa osẽ vaekue ko'ágã ha opa arekóva .
Y diré : Alma mía , ya tienes bastantes cosas buenas guardadas para muchos años . Descansa , come , bebe y goza de la vida . ”	Upéi ha'éta che jupe : ‘ Che irũ , heta mba'e rereko iñongatupy heta Ára jerépe guarã . Epytu'u , ekaru , emboy'u ha evy'a nde rekovépe . ’
Pero Dios le dijo : “ ¡ Necio ! Esta misma noche te van a reclamar la vida . ¿ Y quién se quedará con lo que has acumulado ? ”	Tupã katu he'i chupe : ‘ Nde , výro , ko pyharépe voi remanóta . Ha pe rerekóva iñongatupy piko mávape guarãta?
» Así le sucede al que acumula riquezas para sí mismo , en vez de ser rico delante de Dios .	Péicha ojehu pe yvypóra omono'õvape mba'e reta ijupe guarã año , ha imboriahu Tupã renondépe . ”
Después dijo Jesús a sus discípulos : « Esto les digo : No se preocupen por lo que han de comer para vivir , ni por la ropa que necesitan para el cuerpo .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Kóva ha'e peẽme : ‘ Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã .
Pues la vida es más que la comida , y el cuerpo es más que la ropa .	Ñande rekove niko mba'e guasuve hína tembi'úgui , ha ñande rete umi aógui .
Consideren los cuervos , que ni siembran ni siegan ; no tienen bodega ni granero , y sin embargo , Dios los alimenta . ¡ Cuánto más valen ustedes que las aves !	Pema'ẽ umi guyráre . Ha'e kuéra noñemitỹi ha nomono'õi , ha noñongatúi mamove . Opáichavo , Tupã omongaru chupe kuéra . Mba'e guasueteve niko peẽ chugui kuéra .
¿ Acaso con todas sus preocupaciones pueden añadir un solo momento a su vida ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe?
Pues si no pueden hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por las demás cosas ?	Ndaikatúirõ pejapo umi mba'e michĩvéva jepe , maerã piko pejepy'apýta mba'evére? ’ ”
Consideren los lirios , cómo crecen ; no trabajan ni hilan . Pero les digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .	Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve . Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha .
Y , si Dios cuida de manera tan maravillosa a las flores que hoy están y mañana se echan al fuego , tengan por seguro que cuidará de ustedes . ¿ Por qué tienen tan poca fe ?	Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , piko mba'eichaiteve na pene monde mo'ãi peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ .
Así que no se afanen por lo que han de comer o beber ; dejen de atormentarse .	Upévare , ani peiko pejepy'apy , pehekávo mba'épa pe'úta térã mba'épa pemboy'úta .
porque todas estas son las cosas en pos de las cuales van con empeño las naciones del mundo , pero el Padre de ustedes sabe que ustedes necesitan estas cosas .	Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'e .
Ustedes pongan su atención en el reino de Dios , y recibirán también estas cosas .	Upéva rangue , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei .
” No teman , rebaño pequeño , porque su Padre ha aprobado darles el reino .	“ Ani pekyhyje , che ovecha kuéra . Peẽ pene mbovy , ha upéicharõ jepe , pende Ru ndive peẽ peisãmbyhýta .
Vendan las cosas que les pertenecen y den dádivas de misericordia . Háganse bolsas que no se gastan , tesoro en los cielos que nunca falla , donde ladrón no se acerca ni polilla consume .	Peme'ẽ hepýre opa perekóva ha peme'ẽ oikotevẽvape . Peñeha'ã pereko vosa ndaituja mo'ãiva , mba'e reta opa'ỹva yvágape , mondaha oike'ỹháme , ha tigua'ã ombyai'ỹháme .
Pues donde tengan ustedes su riqueza , allí tendrán también el corazón .	Pe oĩháme pene mba'e reta , upépe avei pemoĩta pende py'a . ”
Dichosos los criados a quienes su amo , al llegar , encuentre despiertos . Les aseguro que el amo mismo los hará sentarse a la mesa y se dispondrá a servirles la comida .	Ovy'aite vaerã niko umi tembiguái , ojevývo ijára ojuhúva opáy . Ha'e peẽme , pe ijára voi omboguapytaha chupe kuéra mesápe ha oñemoĩta ome'ẽ peteĩ-teĩme pe tembi'u .
Y ya sea que venga en la segunda vigilia , o aun en la tercera , y los halla así , dichosos son aquellos siervos .	Ovy'aiténe ha'e kuéra ojejuhúrõ opáy , ijára oguahẽrõ jepe pyhare pyte térã ko'ẽ mbota .
Y sepan ustedes esto : que si el dueño de una casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , no dejaría que nadie se metiera en su casa a robar .	Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe .
Ustedes también deben estar preparados todo el tiempo , porque el Hijo del Hombre vendrá cuando menos lo esperen .	Peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta . ”
Pedro le preguntó : — Señor , esta parábola , ¿ se refiere solamente a nosotros o a todos ?	Pedro oporandu Jesúspe : -- Che Jára , ere piko ra'e ko ñe'ẽ mbojoja oréve guarãnte , térãpa opavavépe guarã?
Dijo el Señor : « ¿ Quién es el mayordomo fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?	Ñandejára he'i : Mávapa hína pe tembiguái ijeroviaháva ha imba'e recha kuaáva? Upéva hína pe ijára omoĩva ipo guýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
Dichoso aquel siervo a quien , cuando su señor venga , lo encuentre haciendo así .	Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo .
Les aseguro que le confiará el cuidado de toda su hacienda .	Añetete ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipo guýpe opa oguerekóva .
Pero si ese criado piensa para sí : « Mi señor se retrasa en llegar » y comienza a maltratar a los demás criados y criadas y a comer y beber hasta emborracharse ,	Pe tembiguái oimo'ã ramo ijára hi'aretaha ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive .
el día que menos lo espere y a una hora que no sabe , llegará su amo y lo castigará , condenándolo a correr la misma suerte que los infieles .	Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave , ha omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape .
» El siervo que conoce la voluntad de su señor , y no se prepara para cumplirla , recibirá muchos golpes .	“ Pe tembiguái oikuaáva ijára rembipota , ha noñembosako'iri ha naiñe'ẽ rendúi chupe , oñenupã hetáne .
pero el que no la sabía , e hizo cosas que merecían castigo , será azotado poco . A todo el que se le haya dado mucho , mucho se demandará de él ; y al que mucho le han confiado , más le exigirán .	Ha pe tembiguái , oikuaa'ỹre ojapóva ojapo'ỹ vaerã , oñenupã'ivéne . Pe oñeme'ẽ hetávape , heta avei ojejeruréne . Ha pe ojejeroviaveha ndive ojejopyvéne . ”
» Yo he venido para encender con fuego el mundo , ¡ y quisiera que ya estuviera en llamas !	“ Che aju vaekue amyendývo tata yvypóra apytépe , ha aipotaitépa ojepotáma ra'e hína!
Me espera un terrible bautismo de sufrimiento , y estoy bajo una carga pesada hasta que se lleve a cabo .	Ahasa vaerã peteĩ jehasa asy nde vaívare . Ha mba'eichaitépa aipotáma hína oguahẽ upe ára!
¿ Piensan que vine a dar paz en la tierra ? No , les digo , sino más bien división .	Peimo'ã piko che aju hague aru haguã py'a guapy ko yvy ári? Ha'e peẽme ahaniriha , jejoavy uvei .
De ahora en adelante estarán divididos cinco en una familia , tres contra dos , y dos contra tres .	Ko'águi rire , peteĩ ógape oikohápe 5 , mbohapy opu'ãta mokõire , ha mokõi mbohapýre .
El padre se pondrá en contra del hijo , y el hijo en contra del padre ; la madre en contra de la hija , y la hija en contra de la madre ; la suegra en contra de la nuera , y la nuera en contra de la suegra .	Túva opu'ãta ta'ýrare , ha ta'ýra túvare . Sy opu'ãta imemby kuñáre , ha memby kuña isýre . Ména sy opu'ãta imemby rembirekóre , ha tembireko opu'ãta iména sýre . ”
Jesús también dijo a la gente : « Cuando ustedes ven que las nubes se levantan por occidente , dicen que va a llover , y así sucede .	Jesús he'i avei opavavépe : “ Pehechávo arai opu'ãha kuarahy reiképe , peẽ peje okytaha , ha upéicha ojehu .
Y cuando sopla el viento del sur , dicen : “ Va a hacer calor ” , y así sucede .	Ha yvytu oipeju hatã ramo yvatévo guio , peje hakutaha .
¡ Hipócritas ! Si saben interpretar tan bien el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben interpretar el tiempo en que viven ?	Peẽ tekove rova mokõi! Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise ko'ã ára peikoveha? ”
» ¿ Por qué no juzgas por ti mismo lo que es justo ?	“ Mba'ére piko nde voi nderehecha kuaái pe heko jojáva?
Si tienes que ir con un adversario al magistrado , procura reconciliarte con él en el camino , no sea que te lleve por la fuerza ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .	Oimérõ reja'yvyreha tereho hendive mburuvicha rendápe . Eñeha'ã eñemoĩ porã hendive ikatu jave gueteri , nde reraha'ỹ mboyve mbojovakehára renondépe . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	Cháke ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva . ”
En esa misma ocasión había allí algunos que le contaron acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios .	Umíva umi árape avei , oĩ ohóva ohecha Jesúspe , ha omombe'u chupe mba'éichapa Pilato ojuka kuimba'e kuéra Galiléa guápe omba'e kuave'ẽ jave hikuái Tupãme .
El les respondió : " ¿ Piensan que estos Galileos eran más pecadores que todos los demás Galileos , porque sufrieron esto ?	Jesús he'i chupe kuéra : “ Peimo'ãpa peẽ upéva ojehu hague umi Galiléa guápe , ha'e kuéra iñangaipa hetave hague ambuégui upe tetãme?
No , les digo en verdad ; más bien , a menos que ustedes se arrepientan , todos ustedes igualmente serán destruidos .	Ha'e peẽme nahaniriha , ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei .
¿ O piensan que aquellos dieciocho , sobre los que cayó la torre en Siloé y los mató , eran más deudores que todos los hombres que habitan en Jerusalén ?	Peimo'ã piko peẽ umi 18 omano vaekue ako ho'a ramo hi'ári kuéra Siloé pegua óga yvate , hembiapo vaive ra'e umi ambue Jerusalénpe oikóvagui?
Les digo que no ; al contrario , si ustedes no se arrepienten , todos perecerán igualmente . "	Ha'e peẽme ahaniriha ; ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei . ”
Entonces Jesús les dijo esta parábola : " Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña ; y fue a buscar fruto de ella y no lo halló .	Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ kuimba'e oguereko vaekue peteĩ ígo iparraltýpe , ha oho ohecha hi'apa , ha ndojuhúi mba'eve .
Así que le dijo al hombre que cuidaba el viñedo : “ Mira , por tres años seguidos he venido a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala , pues ; ¿ para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ”	Aipórõ he'i pe parralty ñangarekohápe : ‘ Ma'ẽ , mbohapy áño pukukue aju ko igo'akue arahávo , ha araka'eve ndajuhúi . Eikytĩ mba'e , maerã piko ombyai reíta hína ko yvy? ’
“ Señor — le contestó el viñador — , déjela todavía por un año más , para que yo pueda cavar a su alrededor y echarle abono .	Pe parralty ñangarekoha katu he'i chupe : ‘ Che jára , eheja gueterína peteĩ áño . Ahapyatýta ha amoĩta hese pohã omopu'ã porãva .
Si da fruto , qué bueno . Y si no , córtala entonces . ” »	Hi'a ramo iporã , ha upeicha'ỹrõ reitýne . ’ ”
Un sábado Jesús se había puesto a enseñar en una sinagoga ;	Peteĩ pytu'uha ára jave Jesús oñemoĩ oporombo'e peteĩ judío kuéra tupaópe .
y estaba allí una mujer que por causa de un demonio llevaba dieciocho años enferma . Andaba encorvada y de ningún modo podía enderezarse .	Ha oĩ hína upépe peteĩ kuña hasýva ojapóma 18 áño . Peteĩ mba'epochy omokarapã ra'e chupe , ha ndaikatúi oñeakãupi .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « Mujer , quedas libre de tu enfermedad . »	Ohechávo upe kuña , Jesús ohenói ha he'i chupe : -- Nde kuña , rekueráma ne mba'asýgui .
Y en el mismo instante en que Jesús puso las manos sobre ella , la mujer se enderezó y comenzó a glorificar a Dios .	Omoĩ ipo hese , ha upepete upe kuña oñeakãupi ha oñepyrũ oguerohory Tupãme .
Indignado porque Jesús había sanado en sábado , el jefe de la sinagoga intervino , dirigiéndose a la gente : — Hay seis días en que se puede trabajar , así que vengan esos días para ser sanados , y no el sábado .	Pe judío kuéra tupao ruvicha katu ipochy , Jesús omonguera haguére upe kuñáme pytu'uha árape , ha he'i umi oĩvape : -- Oĩ niko 6 ára oñemba'apo haguã . Peju umi ára umívape peñemonguera haguã , ha ani pytu'uha árape .
Sin embargo , el Señor le contestó y dijo : “ Hipócritas , ¿ no desata del pesebre cada uno de ustedes en día de sábado su toro o su asno y lo lleva a beber ?	Ñandejára he'i chupe : -- Peẽ , tekove rova mokõi! Ndapejorái nga'u piko pene rymba guéi térã pene rymba vúrro pytu'uha ára jave , peraha haguã pemboy'úvo?
Sin embargo , a esta mujer , que es hija de Abraham , y a quien Satanás tenía atada durante dieciocho largos años , ¿ no se le debía quitar esta cadena en sábado ?	Ko kuña peikuaa haguã , Abraham ñemoñaréva ha Sataná oguereko vaekue iñapytĩmby ko mba'asýre ojapóma 18 áño , ndojejorái vaerãpa ra'e , taha'e jepe pytu'uha árape?
Y al decir El esto , todos sus adversarios se avergonzaban , pero toda la multitud se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por El .	Jesús he'ívo péicha , umi hese ija'e'ỹva otĩ opytávo . Ha opavave katu ovy'a joa ohechávo umi mba'e guasu ha'e ojapóva .
Jesús dijo también : « ¿ Semejante a qué es el reino de Dios ? ¿ Con qué lo compararé ?	Jesús he'i avei : “ Mba'épepa ojogua pe Tupã sãmbyhy ha mba'e rehépa ikatu ambojoja?
Se parece a un grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto . Creció hasta convertirse en un árbol , y las aves anidaron en sus ramas .	Ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe , ha upéi opu'ã yvatéva yvyra mátaicha ha guyra ou ojaitypo hakãre . ”
También dijo Jesús : « ¿ Con qué puedo comparar el reino de Dios ?	Jesús he'i avei : “ Mba'e rehépa ikatu ambojoja pe Tupã sãmbyhy?
Es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina hasta que todo quedó fermentado .	Upéva ha'e ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ”
Pasaba Jesús por ciudades y aldeas , enseñando , mientras proseguía camino a Jerusalén .	Jerusalén rapére ohóvo , Jesús oporombo'e umi táva ha tava'i ohasaha rupi .
Alguien le preguntó : « Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? » Y él respondió :	Peteĩ osẽ oporandu chupe : -- Che Jára , ndaheta mo'ãi piko umi oñepysyrõtava? Ha'e katu he'i chupe :
« Hagan todo lo posible para entrar por la puerta angosta , porque yo les digo que muchos tratarán de entrar y no podrán hacerlo .	-- Peñeha'ã peike pe okẽ po'i rupi . Che ha'e peẽme hetataha umi oikeséva , ndaikatu mo'ãi ramo jepe oike .
En cuanto el padre de familia se levante y cierre la puerta , y ustedes desde afuera comiencen a golpear la puerta y a gritar : “ ¡ Señor , Señor ; ábrenos ! ” , él les responderá : “ No sé de dónde salieron ustedes . ”	Óga jára opu'ã ha omboty rire okẽ , peẽ , okápe peiméva , pesapukáita pejévo : ‘ Karai , eipe'ána oréve pe okẽ . ’ Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . ’
Entonces comenzarán a decir : ' Comimos y bebimos en Tu presencia , y enseñaste en nuestras calles ; '	Upépe peñepyrũta peje : ‘ Rokaru ha romboy'u vaekue niko ne ndive , ha nde orembo'émi ore táva roka rupi . ’
Pero él les replicará : « ¡ No sé de dónde son ustedes ! ¡ Apártense de mí todos ustedes que se pasan la vida haciendo el mal ! » .	Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . Pe che reja , peẽ tekove ahẽ!
» Habrá llanto y rechinar de dientes , porque verán a Abraham y a Isaac y a Jacob junto con todos los profetas en el reino de Dios , pero ustedes serán echados fuera .	Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta , ojehechávo Abraham , Isaac , Jacob ha opa maranduhára oĩha Tupã oisãmbyhyhápe , ha peẽ peñemosẽha okápe .
Y vendrán personas de todas partes del mundo — del oriente y del occidente , del norte y del sur — para ocupar sus lugares en el reino de Dios .	Oúta yvypóra yvatevogua , yvy gotyogua , kuarahy resẽvogua ha kuarahy reikevogua , oguapy haguã okaru Tupã sãmbyhýpe .
Entonces algunos de los que ahora son los últimos serán los primeros , y algunos que ahora son los primeros serán los últimos .	Upévo , umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta . Ha umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta .
En ese tiempo , algunos fariseos le dijeron : — ¡ Sal de aquí si quieres vivir ! ¡ Herodes Antipas quiere matarte !	Oguahẽ avei umi fariséo ha he'i Jesúspe : -- Tereho ko'águi , Herodes nde jukaukase .
Y El les dijo : " Vayan y díganle a ese zorro : ' Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo Mi propósito . '	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Tapeho ha peje pe aguarápe : ‘ Ma'ẽ , ko ára ha ko'ẽrõ amosẽ aikóvo mba'epochy kuérape ha amonguera hasývape , ha ko'ẽ ambuérõ ae ajapopáta .
Sí , hoy , mañana y pasado mañana debo seguir mi camino . Pues , después de todo , ¡ no se debe matar a un profeta de Dios en un lugar que no sea Jerusalén !	Aha mante vaerã che rapére ko ára , ko'ẽrõ ha upe rire . Maranduhára niko ndaikatúi omanóvo mombyry Jerusaléngui .
¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que le son enviados ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , y no quisiste !	“ Jerusalén , Jerusalén , rejukáva maranduhára kuéra ha rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve! Hetaitéma niko ambyatyse vaekue ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái!
Pues miren : su ciudad va a quedar desierta . Y les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan : « ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! » .	Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta . Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape! ’ ”
Y aconteció que cuando Jesús entró en casa de uno de los principales de los fariseos un día de reposo para comer pan , ellos le estaban observando cuidadosamente .	Peteĩ pytu'uha árape , Jesús oho okarúvo peteĩ fariséo ruvicha rógape . Ha oka guio umi fariséo oma'ẽ ñemi hese .
Y allí , frente a El , estaba un hombre hidrópico .	Oĩ avei upépe , henondépe , peteĩ karia'y hasýva , ijyva ha hetyma rurupáva .
Jesús les preguntó a los maestros de la ley y a los fariseos : — ¿ Se permite sanar en sábado a un enfermo , o no ?	Jesús oporandu umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi Fariséope : -- Ikatúpa oñemonguera peteĩ hasýva pytu'uha árape , térãpa ahániri?
Pero ellos guardaron silencio . Y El , tomando al hombre de la mano , lo sanó y lo despidió .	Ha'e kuéra katu opyta okirirĩ . Aipórõ ha'e omonguera upe hasývape ha he'i chupe oho haguã .
Después se dirigió a ellos y dijo : « ¿ Quién de ustedes no trabaja el día de descanso ? Si tu hijo o tu buey cae en un pozo , ¿ acaso no corres para sacarlo ? » .	Ha umi Fariséope he'i : -- Mávapa pende apytépe , ita'ýra térã hymbaguéi ho'árõ yvykuápe , pya'e ndohói oguenohẽ , pytu'uha ára ramo jepe?
Y no Le pudieron responder a esto .	Ha ndaikatúi he'i hikuái chupe mba'eve .
Al ver Jesús cómo los invitados escogían los asientos de honor en la mesa , les dio este consejo :	Jesús ohechávo , umi ohóva okarúvo oiporavoha oguapy haguã umi oñembojeroviavéva oguapyhápe , oñemoñe'ẽ chupe kuéra kóicha :
— Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar principal , pues puede llegar otro invitado más importante que tú ;	-- Reñehenóirõ peteĩ ñemenda karu guasuhápe , ani reguapy pe iñakãme . Cháke ikatu oguahẽ peteĩ mba'e guasuvéva nde hegui ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : " Dale el lugar a éste " ; y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	ha pe óga jára pene renói vaekue mokõivépe , ikatu ou he'i ndéve : ‘ Eme'ẽ ne renda amóvape ’ . Aipórõ rehóne ñemotĩme reguapy pe ipahaitépe .
Al contrario , cuando te inviten , siéntate en el último lugar ; así , al llegar el que te invitó , te dirá : « Amigo , sube hasta este lugar de más categoría » . Entonces aumentará tu prestigio delante de los otros invitados .	Reñehenóirõ karuhápe eguapy uvei pe ipahaitépe , ikatu haguã pe ne renói vaekue ou he'i ndéve : ‘ Che irũ , ehasa peteĩ iporãvehápe . ’ Upéicharõ , oñemyengoviáta ndéve umi oguapýva ne ndive mesápe , ne renondépe .
Porque todo el que se enaltece , será humillado ; y el que se humilla , será enaltecido . »	Pe oñembotuicháva oñemomichĩta , ha pe oñemomichĩvape oñembotuicháta .
Y dijo también al que le había convidado : Cuando ofrezcas una comida o una cena , no llames a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos , no sea que ellos a su vez también te conviden y tengas ya tu recompensa .	He'i avei pe kuimba'épe pe ojerure vaekue chupe oho haguã okarúvo hógape : -- Rejapóvo peteĩ jekaru , asaje térã pyhare , ani rejerure oho haguã ne irũ nguérape , térã nde ryvy ha nde ryke'y kuérape , ha opa nde róga guápe ha nde róga ykeregua imba'e retávape . Ha'e kuéra ojeruréne avei ndéve reho haguã , ha upéicha omyengoviáta ndéve hikuái .
Más bien , cuando des un banquete , invita a los pobres , a los inválidos , a los cojos y a los ciegos .	Rejapo ramo karu guasu , ejerure uvei oho haguã upe karuhápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva ha iñepãvape , umi ohecha'ỹvape ,
y serás bienaventurado , ya que ellos no tienen para recompensarte ; pues tú serás recompensado en la resurrección de los justos .	ha revy'áta . Umíva niko ndaikatu mo'ãi ohepyme'ẽ ndéve . Ndéve katu oñemyengoviáta opavave heko jojáva oikove jeyha árape .
Al oír esto , un hombre que estaba sentado a la mesa con Jesús exclamó : « ¡ Qué bendición será participar de un banquete en el reino de Dios ! » .	Ohendúvo kóva , peteĩ oguapýva hína upe mesápe , he'i Jesúspe : -- Ovy'aite vaerãpa pe okarúva Tupã oisãmbyhyhápe .
Pero El le dijo : Cierto hombre dio una gran cena , e invitó a muchos ;	Jesús he'i chupe : -- Peteĩ karia'y ojapo peteĩ karu nde tuicháva ha omondo ojerurévo hetápe oho haguã okaru .
Y a la hora de la cena envió a su esclavo a decir a los invitados : ‘ Vengan , porque las cosas ya están listas ’ .	Ojekarúta jave omondo hembiguáipe he'ívo chupe kuára : ‘ Peju , karurã oĩmbáma . ’
Pero todos a una comenzaron a excusarse . El primero le dijo : ' He comprado un terreno y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses . '	Ha upépe peteĩ-teĩ oñepyrũ he'i ndaikatu mo'ãiha oho . Pe tenondegua he'i : ‘ Péina ajogua ramo peteĩ yvy , ha aha vaerã ahecha . Ehecha kuaamína chéve . ’
Otro adujo : “ Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes , y voy a probarlas . Te ruego que me disculpes . ”	Ambue katu he'i : ‘ Ajogua niko 5 joyvy guéi , ha aha vaerã ahecha oikópa . Ehecha kuaamína chéve . ’
Y otro más dijo : “ Acabo de casarme , así que no puedo asistir . ”	Ha ambue he'i : ‘ Amenda ramo niko ha ndaikatu mo'ãi aha . ’
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : ' Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . '	Upe tembiguái ojevy ha omombe'upa ijárape . Ha'e ipochy , ha he'i hembiguáipe : ‘ Tereho pya'e pe okáre ha eru ko'ápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva , umi ohecha'ỹva ha umi iñepãvape . ’
“ Señor — le dijo luego el siervo — , ya hice lo que usted me mandó , pero todavía hay lugar . ”	Kurive rire upe tembiguái he'i : ‘ Che jára , ajapóma pe ere vaekue chéve , ha heta rendaguã gueteri oĩ . ’
Entonces su amo dijo : “ Ve por los senderos y detrás de los arbustos y a cualquiera que veas , insístele que venga para que la casa esté llena .	Aipórõ , ijára he'i upe tembiguáipe : ‘ Tereho umi tape rupi ha umi óga jerére ha emyañaña rejuhúvape oike haguã , tahenyhẽ che róga .
" Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron invitados probará mi cena . "	Ha'e peẽme , mavavete umi ojejerure ypy vaekuépe ou haguã okaru , ndokaru mo'ãi che mesápe . ’
Ahora bien , grandes muchedumbres viajaban con él , y él se volvió y les dijo :	Heta yvypóra oho Jesús rapykuéri , ha ha'e ojere he'i chupe kuéra :
« Si alguno viene a mí y no sacrifica el amor a su padre y a su madre , a su esposa y a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun a su propia vida , no puede ser mi discípulo .	“ Oimérõ oúva che ndive , ha ohayhuve che hegui itúvape , isy , hembireko , ita'ýra kuéra , ityke'ýra ha ityvýra kuéra , heindy kuérape , ha ijupe voi , ndaikatu mo'ãi oiko che remimbo'e ramo .
El que no carga su cruz y Me sigue , no puede ser Mi discípulo .	Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaikatúi oiko che remimbo'érõ .
Porque ¿ quién de ustedes que quiera levantar una torre , no se sienta primero a calcular los costos , para ver si tiene todo lo que necesita para terminarla ?	Peteĩva peẽ ojaposérõ peteĩ óga yvate , ndoguapy raẽi nga'úpa ohecha mbovýpa ohupytýta chupe , ohecha haguã oguerekótapa ojapopa haguã?
Si echa los cimientos y no puede terminarla , todos los que la vean comenzarán a burlarse de él ,	Upeicha'ỹrõ , omoĩ ramo hopytarãnte ha upéi naikatúi ojapopa , ohecháva guive oñepyrũne oñembohory hese .
y digan : “ Este hombre comenzó a construir , y no pudo terminar . ”	He'íne hikuái : ‘ Ko kuimba'e oñepyrũ hóga ha ndaikatúi ojapopa . ’
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	Térã peteĩ mburuvicha guasu ohótarõ oñorãirõ ambue mburuvicha guasu ndive , ndoguapýi nga'úpa ohecha 10.000 ñorãirõhára rehevépa ikatúne ombohovái pe hi'ári oúvape 20.000 reheve?
Si no puede hacerle frente , envía una embajada al otro rey cuando éste todavía está lejos , y le propone condiciones de paz .	Ha ndaikatu mo'ãi ramo ombohovái chupe , pe ambue mburuvicha guasu oĩvo gueteri mombyry , omondóne hendápe hembijokuái ojerurévo oñorãirõ'ỹ haguã .
De la misma manera , cualquiera de ustedes que no renuncie a todos sus bienes , no puede ser mi discípulo .	Aipórõ , oimeraẽva peẽ ndohejapáiva opa oguerekóva , ndaikatúi oiko che remimbo'érõ . ”
» La sal es buena , pero si se vuelve insípida , ¿ cómo recuperará el sabor ?	“ Juky niko iporã . Nahe'ẽvéi ramo katu niko naiporã véima mba'everã .
No es útil ni para la tierra ni para el muladar ; la arrojan fuera . El que tenga oídos para oír , que oiga .	Naiporãi yvýpe guarã , térã yvy oñemohu'ũ haguã . Oñemombo mante vaerã . Ijapysávake tohendu . ”
Todos los recaudadores de impuestos y los pecadores se acercaban para oír a Jesús .	Opa umi omono'õva jehepyme'ẽ Rómape guarã ha heta ambue herakuã vaíva , oñemboja Jesús rehe ohendu haguã chupe .
Y los Fariseos y los escribas murmuraban : " Este recibe a los pecadores y come con ellos " .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha fariséo kuéra oñe'ẽ hese upévare , ha he'i : -- Kóva omoguahẽ umi iñangaipávape , ha okaru hendive kuéra .
Entonces Jesús les contó la siguiente historia :	Aipórõ Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja :
« ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y pierde una de ellas , no deja las otras noventa y nueve en el campo y va en busca de la oveja perdida , hasta encontrarla ?	“ Mávapa pende apytépe , oguerekórõ 100 ovecha ha okañy chugui peteĩ , ndohejái chéne umi 99 ñúme , ha oho oheka pe okañy vaekue , ojuhu peve?
Cuando la encuentra , se la pone sobre los hombros lleno de alegría	Ha ojuhu vove , vy'apópe omoĩ ijati'y ári ,
Cuando llegue , llamará a sus amigos y vecinos y les dirá : “ Alégrense conmigo porque encontré mi oveja perdida ” .	ha oguahẽvo hógape ombyaty iñirũ nguéra ha hóga ykeregua kuérape , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'áke che ndive , ajuhúma pe ovecha okañy vaekue che hegui . ’
Os digo que de la misma manera , habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento .	Ha'e peẽme , péicha avei oĩveha vy'a yvágape , peteĩ angaipa apoha hembiapo vaikuégui oñembyasývare , 99 heko jojávagui , oikotevẽ'ỹva oñembyasýgui . ”
» ¿ O qué mujer , si tiene diez monedas y pierde una de ellas , no enciende la lámpara , y barre la casa , y busca con cuidado la moneda , hasta encontrarla ?	“ Ỹrõ katu , mba'e kuñápa oguerekóva 10 viru ha okañy chugui peteĩ , nomyendýi peteĩ tataindy ha oitypei porãite asy hóga ojuhu peve?
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Alégrense conmigo , porque ya encontré la moneda que había perdido . ”	Ha ojuhúvo , ombyaty iñirũ nguéra ha opa hóga ykére guápe , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'a che ndive , ajuhúma pe viru okañy vaekue che hegui . ’
Así , les digo , surge gozo entre los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente ” .	Ha'e peẽme , peichaha avei oĩ vy'a Tupã remimbou kuéra apytépe peteĩ angaipa apoha ohejáva hembiapo vaíre . ”
Jesús dijo también : « Un hombre tenía dos hijos ,	Jesús omombe'u avei kóva : “ Peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõi ,
y el menor de ellos le dijo al padre : ' Padre , dame la parte de la hacienda que me corresponde . ' Y él les repartió sus bienes .	ha pe imitãvéva he'i itúvape : ‘ Che ru , eme'ẽ chéve pe rehejátava , che mba'erãva . ’ Aipórõ , upe kuimba'e omboja'o ta'ýra kuérape oguerekóva .
Unos días después , el hijo menor juntó todas sus cosas y se fue lejos , a una provincia apartada , y allí dilapidó sus bienes llevando una vida disipada .	Mbovymi ára rire , pe imitãvéva ome'ẽmba hepýre pe oñeme'ẽ vaekue chupe . Ha pe hepykuére oho mombyry , ambue tetãme , ha upépe omombopa vy'a reípe , ojejoko'ỹre .
Cuando lo había gastado todo , vino una gran hambre en aquel país , y comenzó a pasar necesidad .	Ha oiporupámarõ pe ogueraha vaekue , ndaipóri guasuvéi tembi'u upe tetãme , ha ha'e oñepyrũ ohasa ñembyahýi .
Entonces fue a pedir trabajo a uno de los habitantes de aquel país , el cual lo envió a sus tierras , a cuidar cerdos .	Oho ojerure omba'apo haguã peteĩ karai upépe guápe , ha upéva omondo chupe ñúme oñangareko haguã kurére .
Y deseaba saciarse de las algarrobas que comían los cerdos , y nadie le daba [ nada ] .	Ha hi'ãnte chupe oñemohyguãtã pe algarrovo'a , kure ho'úvape , ha avave nome'ẽi chupe .
» Cuando finalmente entró en razón , se dijo a sí mismo : “ En casa , hasta los jornaleros tienen comida de sobra , ¡ y aquí estoy yo , muriéndome de hambre !	Amo ipahávo ojepy'a mongeta : Mboy omba'apóvape piko che ru rógape hembypa tembi'u . Che katu , ko'ápe , amano ñembyahýigui!
Volveré a la casa de mi padre y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti .	Aha jeýta che ru rógape , ha ha'éta chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha ne ndive ,
ya no merezco llamarme tu hijo ; trátame como a uno de tus trabajadores . ”	ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . Che rereko peteĩ ne mba'apohára ramo . ’
De modo que se levantó y fue a donde su padre . Mientras él estaba todavía lejos , su padre alcanzó a verlo , y se enterneció , y corrió y se le echó sobre el cuello y lo besó tiernamente .	Aipórõ oñemoĩ oho jey itúva rógape . Oĩ jave gueteri hína mombyry , itúva ohecha chupe ha oiporiahurereko . Osẽ ohuguãitĩvo , ha omoguahẽ ñehetũ na ñañuãme .
El hijo empezó a decir : « Padre , he pecado contra Dios y contra ti , y ya no merezco que me llames hijo » .	Ta'ýra he'i chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha nde ndive . Ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . ’
Pero el padre les dijo a sus siervos : “ Traigan la mejor ropa , y vístanlo . Pónganle también un anillo en su mano , y calzado en sus pies .	Itúva katu he'i hembiguái kuérape : ‘ Pya'e penohẽ ao iporãvéva ha pemonde hese . Pemoĩ avei chupe kuãirũ ha pembopy rehegua .
y traed el becerro engordado , matadlo , y comamos y regocijémonos ;	Peru pe vakara'y ikyravéva , ha pejuka . Kóva jarohorýta peteĩ karu guasúpe!
porque este hijo mío estaba muerto , y ha revivido ; se había perdido , y lo hemos hallado . ” Y comenzaron a regocijarse .	Ko che ra'y kóva omanóma vaekue ha oikove jey ; okañy vaekue ha jajuhu jey . ” Oñepyrũ hikuái pe vy'a guasu .
Y su hijo mayor estaba en el campo , y cuando vino y se acercó a la casa , oyó música y danzas .	Upe aja , pe ta'ýra tuichavéva oĩ ñúme . Ou jeývo ha oĩmarõ pe óga ypýpe , ohendu pe mba'epu ha pe jeroky ryapu .
De modo que llamó a sí a uno de los sirvientes e inquirió qué significaban estas cosas .	Aipórõ ohenói peteĩ hembiguáipe ha oporandu chupe mba'épa oiko hína .
El criado le respondió : “ Tu hermano ha vuelto , y tu padre ha ordenado matar el becerro gordo , porque lo ha recibido sano y salvo . ”	Upe tembiguái he'i chupe : ‘ Nde ryvy niko péina ou jey . Ha nde ru ojukauka peteĩ vakara'y ikyravéva , ou jeýre hesãi ha ndojehúi chupe mba'eve ivaíva . ’
Cuando el hermano mayor escuchó esto , se enojó tanto que no quería entrar . Así que su padre salió a rogarle que entrara .	Heta ipochy pe tyke'ýra , ha ndoikeséi . Aipórõ itúva osẽ ojerure asy chupe oike haguã .
Le dijo a su padre : “ Tú sabes cuántos años te he servido , sin desobedecerte nunca , y jamás me has dado ni siquiera un cabrito para tener una comida con mis amigos .	Ha'e he'i itúvape : ‘ Nde reikuaa mboy áñopa amba'apo ndéve , ha ojapopa opa mba'e nde reipotáva , ha araka'eve nereme'ẽiva chéve peteĩ kavara ra'ymínte jepe , ajapo haguã karu guasu che irũ nguéra ndive .
Sin embargo , cuando este hijo tuyo regresa después de haber derrochado tu dinero en prostitutas , ¡ matas el ternero engordado para celebrar ! ” .	Ko'ágã katu , oguahẽ ko nde ra'y omombopa rei vaekue iviru kuña reko vaíre , ha rejuka chupe guarã vakara'y ikyravéva . ’
Y él le dijo : " Hijo mío , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .	Itúva he'i chupe : ‘ Che ra'y , nde niko tapia reime che ndive , ha opa arekóva ne mba'e .
Pero había que celebrar esto con un banquete y alegrarnos , porque tu hermano , que estaba muerto , ha vuelto a vivir ; se había perdido y lo hemos encontrado . ” »	Ha jarohory vaerã kóva peteĩ karu guasúpe ha javy'a . Nde ryvy niko , omanóma vaekue ha oikove jey , okañy vaekue ha jajuhu jey .
Jesús les contó la siguiente historia a sus discípulos : « Había cierto hombre rico que tenía un administrador que manejaba sus negocios . Un día llegó la noticia de que el administrador estaba malgastando el dinero de su patrón .	Jesús omombe'u avei kóva hemimbo'e kuérape : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oguerekóva peteĩ hóga rerekua . Ha ojeho oje'e chupe , upe óga rerekua oiporu vaipaha hína umi oguerekóva .
El amo lo llamó y le dijo : « ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Preséntame las cuentas de tu administración , porque desde ahora quedas despedido de tu cargo » .	Ijára ohenói ha he'i chupe : ‘ Mba'e piko ko oje'éva nde rehe? Emoĩmba chéve kuatiáre ne rembiapokue , nde ndaikatu véima reiko che róga rerekuárõ . ’
El mayordomo se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi amo me deja sin trabajo ? No tengo fuerzas para trabajar la tierra , y me da vergüenza pedir limosna .	Upe óga rerekua oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ko'ágã , che jára che rejáva mba'apo'ỹre? Na che mbaretéi ayvyjo'o haguã ha atĩ ajerure haguã tupãmba'e .
¡ Ya sé lo que haré ! Así , cuando se me quite la mayordomía , seré bien recibido en cualquier casa . ”	Aikuaáma mba'épa ajapóta , areko haguã che moguahẽva hógape , ágã apytávo mba'apo'ỹre . ’
» Entonces invitó a todo el que le debía dinero a su patrón para conversar sobre la situación . Le preguntó al primero : “ ¿ Cuánto debes a mi patrón ? ” .	Ohenói peteĩ-teĩme umi ohepyme'ẽ vaerãva ijárape . Pe tenonde guápe oporandu : ‘ Mbovýpa rehepyme'ẽ vaerã che járape? ’
Aquél respondió : “ Cien barriles de aceite . ” El mayordomo le dijo : “ Toma tu cuenta y , enseguida , siéntate y anota cincuenta . ”	Upéva he'i chupe : ‘ Ame'ẽ vaerã chupe 100 hyru ñandyry . ’ Pe óga rerekua he'i : ‘ Péina ko'ápe nde kuatia , eguapy ha ejapo ambue 50 rehénte . ’
Luego dijo a otro : ‘ Y tú , ¿ cuánto debes ? ’ . Dijo él : ‘ Cien medidas de coro de trigo ’ . Le dijo : ‘ Toma otra vez tu acuerdo escrito y escribe ochenta ’ .	Upéi oporandu ambuépe : ‘ Ha nde , mboy rehepyme'ẽ vaerã? Ha ha'e he'i : ‘ 100 atýra trígo . ’ Pe óga rerekua he'i avei chupe : ‘ Kóina ápe nde kuatia , ejapo ambue 80 rehénte . ’
El señor elogió al mayordomo injusto porque había procedido con sagacidad , pues los hijos de este siglo son más sagaces en las relaciones con sus semejantes que los hijos de la luz .	Mba'e jára ohecha kuaa , pe óga rerekua rova atã ikatupyry hague opa ojapóvape . Ha upéicha niko , umi omba'apóva ko yvy ári guáre ikatupyryve voínte umi Tupã rembipotárente oikóvagui . ”
Y yo os digo : Haceos amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando falten , os reciban en las moradas eternas .	“ Ha'e peẽme peiporu haguã opa herekopy ko yvy arigua peñemoirũ heta haguã . Péicha umi mba'eta opávo oĩta pene moguahẽva óga opa ára guarãme . ”
» El que es honrado en lo poco , también lo será en lo mucho ; y el que no es íntegro en lo poco , tampoco lo será en lo mucho .	Pe mba'e michĩvape heko potĩva , heko potĩ avei hetávape ; ha pe ipojoja'ỹva mba'e michĩme , ndaikatúi avei ipojojávo mba'e hetápe .
Porque si en el manejo de las riquezas injustas ustedes no son confiables , ¿ quién podrá confiarles lo verdadero ?	Ha upéicha , umi mba'e reta gua'u ko yvy arigua ndive peẽ napendereko potĩri ramo , máva piko ojeroviáta pende rehe ome'ẽ haguã peẽme umi mba'e reta añeteguáva?
Y si con lo ajeno no han sido honrados , ¿ quién les dará a ustedes lo que les pertenece ?	Ha na pende reko potĩri ramo pene mba'e'ỹre , máva piko ome'ẽta peẽme pe pene mba'éva?
» Ningún sirviente puede servir a dos patrones . Menospreciará a uno y amará al otro , o querrá mucho a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir a la vez a Dios y a las riquezas . »	Peteĩ tembiguái ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive .
Los fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .	Umi fariséo , viru ohayhúva , ohendu opa ko'ã mba'e ha oñembohory Jesús rehe .
Entonces él les dijo : « A ustedes les encanta aparecer como personas rectas en público , pero Dios conoce el corazón . Lo que este mundo honra es detestable a los ojos de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : Peẽ hína umi pehasáva heko jojávarõ opavave renondépe , Tupã katu oikuaa hína pende py'apy . Tupã oguero'yrõ umi mba'e yvypórape guarã iporãvéva .
» La ley y los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas noticias del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	“ Tembiapoukapy ha maranduhára kuéra oguahẽ Juan ára peve . Upe guive oñemyasãi marandu ipyahúva Tupã sãmbyhy rehegua , ha opavave oñeha'ã opáichavo oike ipype .
Más fácil es que dejen de existir el cielo y la tierra que se pierda una sola coma de la ley .	Hasyive tembiapoukapy tykyremínte jepe ojehu haguã , yvy ha yvága opa rangue . ”
» Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con la divorciada , comete adulterio .	“ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ”
Jesús dijo : « Había un hombre rico que se vestía con gran esplendor en púrpura y lino de la más alta calidad y vivía rodeado de lujos .	“ Oikómi vaekue peteĩ karai imba'e retáva , oñemondémiva ao hepýpe ha iporãvape . Ha opa árapente , ojapóvami karu guasu neporã-porãva hógape .
Y un pobre llamado Lázaro yacía a su puerta cubierto de llagas ,	Oikómi vaekue ave , peteĩ tekove mboriahu hérava Lázaro . Hete ijaipa ha oguapýmiva yvýpe , pe imba'e retáva róga rokẽme .
Deseaba llenar su estómago con lo que caía de la mesa del rico y hasta los perros se acercaban a lamerle las llagas .	Ha umi jagua jepe oúmiva oheréi umi ijaiha . Lázarope hi'ántemiva oñemohyguãtã pe tembi'u rembyrégui ho'áva pe imba'e retáva meságui .
Sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .	Peteĩ árape katu , Lázaro omano . Ha Tupã remimbou kuéra ou ogueraha chupe , ha omboguapy okaru haguã Abraham ykére . Upe imba'e retáva omano avei , ha oñeñotỹ .
Cuando el rico estaba en el Hades , en medio de tormentos , alzó sus ojos y , a lo lejos , vio a Abrahán , y a Lázaro junto a él .	Ha pe imba'e retáva ohasa asy aja umi omanóva ohohápe , ojesaupi , ha mombyry guive ohecha Abrahámpe , ha Lázarope ave oguapýva hína ijykére .
Entonces exclamó : « ¡ Padre Abrahán , ten compasión de mí ! ¡ Envíame a Lázaro , que moje en agua la punta de su dedo y me refresque la lengua , porque sufro lo indecible en medio de estas llamas ! » .	Ha oñemoĩ osapukái : ‘ Che ru Abraham , che poriahurerekóna . Emondomína Lázarope tomyakỹ ikuã apỹi , ha tou tombopiro'y chéve che kũ . Ahasa asy eterei niko hína ko tatápe . ’
Pero Abrahán dijo : ‘ Hijo , acuérdate de que recibiste de lleno tus cosas buenas en tu vida , pero Lázaro correspondientemente las cosas perjudiciales . Ahora , sin embargo , él tiene consuelo aquí , pero tú estás en angustia .	Abraham katu he'i chupe : ‘ Che ra'y , ne mandu'ánteke yvýpe rehupytýma hague iporãnguete . Lázaro katu , ivaikuénte ohupyty vaekue . Ko'ágã , ha'e ipy'a pytu'u ko'ápe , ha nde rehasa asy hína .
Además , entre nosotros y ustedes se abre una sima infranqueable , de modo que nadie puede ir a ustedes desde aquí , ni desde ahí puede venir nadie hasta nosotros » .	Ha upéi ave , oĩ peteĩ yvykua pypuku ñane pa'ũme . Ha upévagui , avave ndaikatúi ohasa ko'águi upépe , térã upéguio ko'ápe . ’
Entonces dijo : ‘ En tal caso te pido , padre , que lo envíes a la casa de mi padre ,	Pe imba'e retáva he'i upévo : ‘ Ajerure asy ndéve aipórõ , che ru Abraham , remondomi haguã Lázarope che ru rógape .
porque tengo cinco hermanos , para que les dé un testimonio cabal , a fin de que no entren ellos también en este lugar de tormento ’ .	Upépe niko oime umi 5 che ryvy . Tomomarandu chupe kuéra , ani ágã ha'e kuéra avei ou ho'a ko ojehasa asyetehápe . ’
Pero Abrahán dijo : ‘ Tienen a Moisés y a los Profetas ; que escuchen a estos ’ .	Abraham he'i chupe : ‘ Ha'e kuéra niko oguereko umi mba'e Moisés ha maranduhára kuéra omoĩ vaekue kuatiáre . Umívare tojeheko mbo'e! ’
El rico contestó : “ Padre Abraham , eso no basta ; pero si un muerto resucita y se les aparece , ellos se convertirán . ”	Pe imba'e retáva katu he'i : ‘ Che ru Abraham , upéva niko naiporãmbái . Peteĩ omanóva ojehechaukárõ chupe kuéra katu , péicharõ oheja mba'éne hikuái heko vaikue . ’
Pero él le dijo : ‘ Si no escuchan a Moisés y a los Profetas , tampoco se dejarán persuadir si alguien se levanta de entre los muertos ’ ” .	Abraham katu he'i chupe : ‘ Nohenduséi ramo Moisés ha umi maranduhára kuérape , nga'u piko ogueroviáta hikuái peteĩ omano ha oikove jey vaekuépe? ’ ”
Entonces dijo a sus discípulos : “ Es inevitable que vengan causas de tropiezo . Sin embargo , ¡ ay de aquel por medio de quien vienen !	Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Ndaikatúi ojejoko oĩvo heta mba'e oporoitýva teko vaípe , ha tojerekóke umi yvypóra oitýva hapichápe , teko vaípe .
Sería mejor que se arrojara al mar con una piedra de molino alrededor del cuello que hacer que uno de estos pequeños caiga en pecado .	Iporãve vaerã oitýrõ chupe hikuái yguasúpe ita guasu ijajúri , ha'e oity rangue angaipápe peteĩ jepe umi michĩmívape . ”
¡ Estén , pues , atentos ! Si tu hermano peca , repréndelo ; y si cambia de conducta , perdónalo .	Pejererekóke peẽ . Nde rapicha heko vaírõ , emongavaju chupe . Ohejárõ heko vaikue katu , eheja rei chupe .
Aun si la persona te agravia siete veces al día y cada vez regresa y te pide perdón , debes perdonarla » .	Tahembiapo vai jepe ra'e nde rehe 7 jey peteĩ árape . Ha 7 jey oho ramo he'i ndéve reheja rei haguã chupe , reheja rei vaerã .
Y los apóstoles dijeron al Señor : ¡ Auméntanos la fe !	Umi apóstol ojerure Ñandejárape : -- Eme'ẽve oréve pe jerovia .
— Si ustedes tuvieran una fe tan pequeña como un grano de mostaza — les respondió el Señor — , podrían decirle a este árbol : “ Desarráigate y plántate en el mar ” , y les obedecería .	Ñandejára he'i chupe kuéra : -- Pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvyra mátape : “ Ejehapo'o upégui ha eñemohenda yguasúpe ” , ha ojapóne pejéva .
» Si uno de ustedes tiene un criado que regresa del campo después de haber estado arando o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice : “ Pasa y siéntate a comer ” ?	“ Pe oguerekóva hembiguái oguahẽva oyvyjokahágui ha oñangarekohágui hymba kuérare , he'i nga'úpa chupe : ‘ Ehasa ha eguapy ekaru? ’
¿ No le dirá más bien : ' Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú ' ?	Ahániri , he'i katu chupe : Ejapo chéve che karurã , ha eñemoĩ eñangareko che rehe che akaru ha amboy'u aja . Upéi nde ikatúne rekaru ha remboy'u . ’
Él no se sentirá agradecido al esclavo porque este haya hecho las cosas asignadas , ¿ verdad ?	Ha upéi ave , ndojeaguijeme'ẽi upe tembiguáipe ojapo haguére umi he'i vaekue chupe .
Así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha ordenado , digan : “ Somos siervos inútiles , no hemos hecho más que cumplir con nuestro deber . ” »	Péicha avei peẽ , ágã pejapopávo umi Tupã he'i vaekue peẽme , peje vaerã : ‘ Ore tembiguái ipituáva , rojapónte rojapo vaerã . ’ ”
En su camino a Jerusalén , pasó Jesús entre las regiones de Samaria y Galilea .	Ohóvo Jerusalénpe , Jesús ohasa Samaría ha Galiléa pa'ũ rupi .
Y en el momento en que entraba en cierta aldea lo encontraron diez varones leprosos , pero se pusieron de pie a lo lejos .	Ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe osẽ huguãitĩvo 10 kuimba'e ijaipáva . Opyta mombyry chugui ,
Y levantaron la voz y dijeron : “ ¡ Jesús , Instructor , ten misericordia de nosotros ! ” .	ha osapukái : -- Jesús , mbo'ehára , ore poriahurerekomína!
Cuando El los vio , les dijo : " Vayan y muéstrense a los sacerdotes . " Y sucedió que mientras iban , quedaron limpios .	Ohechávo chupe kuéra , Jesús he'i : -- Tapeho pa'i rendápe . Ha oho aja , ipotĩ hikuái imba'asýgui .
Uno de ellos , al verse curado , regresó alabando a Dios a grandes voces .	Peteĩva , ojechávo ipotĩha , ojevy ha sapukáipe oguerohory Tupãme ,
Y cayó sobre su rostro a los pies [ de Jesús ] , y le dio gracias ; además , era samaritano .	ha oñesũ Jesús renondépe , ojayvy yvy peve ome'ẽvo chupe ijaguije . Upéva pe kuimba'e Samariagua .
Jesús preguntó : « ¿ No sané a diez hombres ? ¿ Dónde están los otros nueve ?	Jesús he'i chupe : -- Ndaha'éi piko 10 ra'e umi ipotĩ vaekue imba'asýgui? Moõ piko oime umi ambue 9 ?
¿ No hubo ninguno que regresara a dar gloria a Dios , excepto este extranjero ? "	Ko kuimba'e mombyrygua año piko ou oguerohory haguã Tupãme?
Y Jesús le dijo al hombre : « Levántate y sigue tu camino . Tu fe te ha sanado » .	Ha he'i upe karia'ýpe : -- Epu'ã ha tereho . Rejerovia rupi rekuera .
Los fariseos le preguntaron a Jesús cuándo había de llegar el reino de Dios , y él les contestó : — La venida del reino de Dios no es algo que todo el mundo pueda ver .	Umi fariséo oporandu Jesúspe araka'épa oguahẽ vaerã Tupã porosãmbyhy , ha ha'e he'i chupe kuéra : -- Tupã sãmbyhy oguahẽvo ndaha'éi opavave ohecha vaerã .
No se va a decir : “ Aquí está ” , o “ Allí está ” ; porque el reino de Dios ya está entre ustedes .	Ndoje'e mo'ãi : ‘ Péina ápe ’ térã ‘ Péina amo ’ . Tupã sãmbyhy niko oĩma pende apytépe .
Entonces dijo a sus discípulos : « Se acerca el tiempo en que desearán ver el día que el Hijo del Hombre regrese , pero no lo verán .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : -- Oguahẽta ára peẽ pehechasetaha peteĩ ára jepe , pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha oikoha , ha ndapehecha mo'ãi .
Entonces les dirán : « Miren , está aquí » , o bien , « Está allí » ; pero no vayan ni hagan caso de ellos ,	Oiméta he'íva : ‘ Kóina ápe ’ , térã ‘ Péina amo ’ . Ani peho hapykuéri .
Porque así como el relámpago , al brillar , ilumina el cielo de uno a otro lado , así será el Hijo del hombre en el día de su regreso .	Pe aratirícha overávo ohesapepáva ára tuichakue , péichata pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha ou jeyha ára .
Pero primero tiene que sufrir mucho y ser rechazado por la gente de este tiempo .	Tekotevẽnte ohasa asy heta raẽ , ha ojahéi hese yvypóra ko'agãgua .
» Tal como sucedió en tiempos de Noé , así también será cuando venga el Hijo del hombre .	Ojehu haguéicha Noé oikoveha árape , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára .
hasta el momento mismo en que Noé entró en el arca , todo el mundo comía , bebía y se casaba . Pero vino el diluvio y acabó con todos .	Upérõ opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe . Ha upéi ou pe ama guasu , ha maymáva omano .
De igual modo , así como ocurrió en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban .	Upéicha avei ojehu Lot oikove hague árape . Opavave okaru ha omboy'u , ojogua ha oñemu , oñemitỹ ha ojogapo .
pero cuando Lot salió de la ciudad de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre , y todos murieron .	Ha Lot osẽvo Sodómagui , tata ha asúfre oky yvatégui , ha opavave omano .
De la misma manera será en aquel día en que el Hijo del hombre ha de ser revelado .	Péichata avei pe ára che , yvypóraicha aju vaekue , ajechauka vove .
Ese día , la persona que esté en la azotea no baje a la casa para empacar . La persona que esté en el campo no regrese a su casa .	“ Upe ára upévape , pe oĩva hóga ári upe jave , ha oguereko opa mba'e kotýpe , aníke oguejy oguenohẽvo . Ha pe oĩva ñúme , aníke ojevy hógape .
Acuérdense de la esposa de Lot .	Pene mandu'áke Lot rembirekóre .
El que pretenda salvar su vida , la perderá ; en cambio , el que la pierda , ese la recobrará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Ha umi omanóva katu , ojuhúta jeikovete .
Esa noche , dos personas estarán durmiendo en una misma cama ; una será llevada y la otra , dejada .	Ha'e peẽme , upe pyharépe , mokõi oĩvagui tupápe peteĩ ojereraháta ha pe ambue ojehejáta .
De dos mujeres que estén moliendo juntas , una será llevada y la otra será dejada .	Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta . ”
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar en cualquier circunstancia , sin jamás desanimarse . Les dijo :	Jesús omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja , ombo'e haguã chupe kuéra oñembo'e vaerãha , ipy'a kangy'ỹre .
Les dijo : « Había en un pueblo un juez que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres .	He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ távape peteĩ mbojovakehára ndokyhyjéiva Tupãgui ha nomomba'éiva yvypórape .
Una viuda de esa ciudad acudía a él repetidas veces para decirle : “ Hágame justicia en este conflicto con mi enemigo ” .	Ha upe táva upévape oĩ avei peteĩ kuña imenave'ỹva oguerekóva peteĩ ambuéndi ojoavyha , ha ohóva upe mbojovakehára rendápe ojerurévo chupe ñepytyvõre .
Durante mucho tiempo , el juez no quiso hacerle caso , pero al fin pensó : « Aunque no temo a Dios ni tengo respeto a nadie ,	Heta ára pukukue , upe mbojovakehára nohenduséi chupe , upéi katu ojepy'a mongeta : ‘ Ndakyhyjéirõ jepe Tupãgui ha namomba'éi yvypórape ,
esta viuda me molesta tanto que voy a hacerle justicia , no sea que siga viniendo y me agote la paciencia . ” »	ko kuña imenave'ỹmava che myangekói oikóvo . Aipytyvõta chupe anive haguã ou ha che mbyaju . ’ ”
El Señor añadió : — Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .	Ha Ñandejára he'ive : “ Péicha he'i pe mbojovakehára ñaña .
Pues bien , ¿ acaso Dios no defenderá también a sus escogidos , que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ?	Ha néi , Tupã nga'u piko noipytyvõ mo'ãi avei umi oiporavo vaekuépe , ohenói asýva chupe ára ha pyhare? Omoha'arõta piko?
Os digo que pronto les hará justicia . No obstante , cuando el Hijo del Hombre venga , ¿ hallará fe en la tierra ?	Ha'e peẽme , oipytyvõ vaerãha pya'ete . Ha ou jey vove Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , ojuhúne gueteripa jerovia ko yvy ape ári? ”
Luego Jesús contó la siguiente historia a algunos que tenían mucha confianza en su propia rectitud y despreciaban a los demás :	Jesús omombe'u ko ambue ñe'ẽ mbojoja , umi ojeroviávape ijehe oimo'ãgui heko joja , ha ojahéiva hapicha kuérare .
“ Dos hombres subieron al templo a orar , el uno fariseo y el otro recaudador de impuestos .	“ Mokõi kuimba'e oho Tupaópe oñembo'évo . Peteĩva fariséo , pe ambue katu , umi viru omono'õva Rómape guarã rehegua .
El fariseo , de pie , apartado de los demás , hizo la siguiente oración : “ Te agradezco , Dios , que no soy un pecador como todos los demás . Pues no engaño , no peco y no cometo adulterio . ¡ Para nada soy como ese cobrador de impuestos !	Pe fariséo , oñembo'yhápe , oñembo'e péicha : ‘ Há Tupã , ame'ẽ ndéve che aguije , ndaha'éigui che umi ambuéicha , mondaha , heko añáva , omyakã ratĩva hembireko , ha pe viru omono'õvaicha ave .
Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que recibo . ”	Che ndakarúi mokõi ára aja peteĩ semánape , ha ame'ẽ ndéve guarã 10 gui peteĩ opa ahupytývagui . ’
» En cambio , el cobrador de impuestos se quedó a la distancia y ni siquiera se atrevía a levantar la mirada al cielo mientras oraba , sino que golpeó su pecho en señal de dolor mientras decía : “ Oh , Dios , ten compasión de mí , porque soy un pecador ” .	Pe viru mono'õhára katu opyta mombyrymi , ha ndaipy'ái ojesa rupi haguã yvága gotyo . Ombota-mbota uvei hína ipyti'a , ha he'i : ‘ Há Tupã , che poriahurerekomína . Che niko mba'e vai apoháva . ’
» Les digo que éste , y no aquél , volvió a su casa justificado ante Dios . Pues todo el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido . »	Ha'e peẽme , pe viru mono'õhára ojevy hague hógape heko joja pyre , pe fariséo katu nahániri . Pe ijupe voi oñembotuicháva , oñemomichĩne ha pe oñemomichĩva , tuicháne . ”
Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese . Los discípulos , al verlo , reñían a quienes los llevaban ;	Heta mitã mimi ave ojereraha Jesús rendápe , ha'e opokomi haguã hese kuéra . Ha umi hemimbo'e upéva ohechávo katu ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Entonces Jesús los llamó y dijo : — Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Jesús katu ohenói , ha he'i chupe kuéra : -- Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , de ninguna manera entrará en él . »	-- Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús : — Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Peteĩ myakãhára oporandu Jesúspe ; -- Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Jesús le dijo : « ¿ Por qué me llamas bueno ? No hay nadie que sea bueno , sino sólo Dios .	Jesús he'i chupe : -- Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
Tú sabes los mandamientos : ' No cometas adulterio , No mates , No hurtes , No des falso testimonio , Honra a tu padre y a tu madre . ' "	Reikuaáma umi tembiapoukapy he'íva : ‘ Ani reporomyakã ratĩ , ani reporojuka , ani remonda , ha ani reñe'ẽ rei nde rapicháre . Emomba'e nde ru ha nde sýpe .
El hombre respondió : — He obedecido todos esos mandamientos desde que era joven .	Upe karia'y he'i chupe : -- Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Cuando Jesús oyó esto , le dijo : " Te falta todavía una cosa ; vende todo lo que tienes y reparte entre los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme . "	Ohendúvo upéva , Jesús he'i chupe : -- Ne'ĩra gueteri rejapo peteĩ mba'e : tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Cuando aquel hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .	Ha'e ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Jesús le miró y dijo : “ ¡ Cuán difícil les será a los que tienen dinero abrirse camino al reino de Dios !	Ohechávo chupe upéicha , Jesús he'i : -- Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .	Ndahasyive peteĩ kavajúpe ohasa ju resa rupi , peteĩ imba'e retávagui oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Los que lo oyeron preguntaron : — Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Umi ohendu vaekue chupe oporandu joa : -- Máva piko ikatúta aipórõ oñepysyrõ?
" Lo imposible para los hombres es posible para Dios , " respondió Jesús .	Jesús he'i : -- Opa mba'e ikatu'ỹva yvypórape guarã , Tupãme guarã ikatu .
Pedro dijo entonces : « Nosotros hemos dejado nuestras posesiones , y te hemos seguido . »	Pedro he'i chupe : -- Ore Jára , ore niko rohejapa opa mba'e roguerekóva ndéve romoirũ haguã .
Y Jesús les dijo : « De cierto les digo , que cualquiera que haya dejado casa , padres , hermanos , mujer , o hijos , por el reino de Dios ,	Ha ha'e he'i : -- Che ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue Tupã sãmbyhy rehehápe hóga , hembireko , tyke'ýra ha tyvýra kuéra , itúva térã ita'ýra kuéra ,
recibirá mucho más en este tiempo , y en el tiempo venidero recibirá la vida eterna . »	hetaiteve ohupytýne ko hekove ko'ágã guápe voi , ha pe oútavape katu oikovéne opa ára guarã .
Tomando aparte a los doce , Jesús les dijo : Mirad , subimos a Jerusalén , y se cumplirán todas las cosas que están escritas por medio de los profetas acerca del Hijo del Hombre .	Jesús ohenói ha'eñoháme umi 12 hemimbo'épe , ha he'i chupe kuéra : “ Jaha niko ñaína Jerusalénpe , ojehutahápe opa oheja vaekue kuatiáre umi maranduhára che rehe , che , yvypóraicha aju vaekue .
Por ejemplo , lo entregarán a [ hombres de ] las naciones y se burlarán de él y lo tratarán insolentemente y escupirán contra él ;	Che moĩta tetã mombyrygua po guýpe , ha oñembohorýta che rehe hikuái . Che ja'óta ha ondyvúta che rehe hikuái ,
y Lo azotarán , y después Lo matarán , y al tercer día resucitará . "	che nupã ha che jukáta . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . ”
Sin embargo , ellos no captaron el significado de ninguna de estas cosas ; sino que esta expresión quedó escondida de ellos , y no sabían las cosas que se habían dicho .	Ha'e kuéra ndaha'éi oikuaa porãva mba'érepa oñe'ẽ chupe kuéra , mba'e ikatu'ỹva voi oikuaa gueteri niko umíva .
Aconteció que al acercarse Jesús a Jericó , un ciego estaba sentado junto al camino mendigando .	Oĩmarõ hína Jesús Jericó ypýpe , peteĩ ohechave'ỹva , oguapýva pe tape yképe ojerure tupãmba'e ,
al oír que pasaba mucha gente , preguntó qué sucedía .	ohendúvo ohasaha heta yvypóra , oporandu mba'épa ojehu .
y cuando le dijeron que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí ,	Oje'e chupe Jesús Nazaretgua ohasaha upe rupi .
— ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! — gritó el ciego .	Ha ha'e osapukái : -- Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
« ¡ Cállate ! » , le gritaba la gente que estaba más adelante . Sin embargo , él gritó aún más fuerte : « ¡ Hijo de David , ten compasión de mí ! » .	Umi ohóva tenonde omongavaju chupe okirirĩ haguã . Ha'e katu osapukaive : -- Jesús David ra'y , che poriahurerekomína!
Cuando Jesús lo oyó , se detuvo y ordenó que le trajeran al hombre . Al acercarse el ciego , Jesús le preguntó :	Jesús opyta , ha he'i ojegueru haguã chupe . Oguahẽvo ijypýpe oporandu chupe :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : — Señor , que vuelva a ver .	-- Mba'épa reipota ajapo nde rehe? Upe ohecha'ỹva he'i : -- Che Jára , ahechase jey .
Jesús le dijo : — Recobra la vista . Tu fe te ha salvado .	Jesús he'i chupe : -- Ehecha jey! Rejerovia haguére rekuera .
Al instante recobró la vista . Entonces , glorificando a Dios , comenzó a seguir a Jesús , y todos los que lo vieron daban alabanza a Dios .	Upepete voi pe ohecha'ỹ vaekue ohecha jey , ha oguerohory Tupãme Jesús rapykuéri . Ha opa ohecha vaekue hembiapo oguerohory avei Tupãme .
Jesús entró en Jericó y comenzó a atravesar la ciudad .	Jesús oike Jericópe , ha ohasa ohóvo upe táva rupi .
Y un hombre llamado Zaqueo , que era jefe de los recaudadores de impuestos y era rico ,	Upépe oikóva peteĩ kuimba'e imba'e retáva hérava Zaqueo , umi omono'õva viru Roma ruvichápe guarã .
trataba de ver quién era Jesús , pero no podía a causa de la multitud , ya que Zaqueo era de pequeña estatura .	Ha'e oikuaase Jesúspe , ha ndaikatúi ohecha chupe , hetágui umi Jesús ndivegua , ha Zaqueo ikarape .
Por eso corrió adelante y , para alcanzar a verlo , se subió a un árbol cerca de donde Jesús tenía que pasar .	Upévare oho tenondévo . Ha ohecha haguã chupe , ojupi peteĩ yvyra rakãre , pe Jesús ohasataha ypy rupi .
Al llegar Jesús a aquel lugar , miró hacia arriba , vio a Zaqueo y le dijo : — Zaqueo , baja enseguida , porque es preciso que hoy me hospede en tu casa .	Ohasávo Jesús upe rupi , oma'ẽ yvatévo ha he'i chupe : -- Zaqueo , pya'e eguejy . Ko árape apyta vaerã nde rógape .
Zaqueo bajó de prisa , y con mucho gusto recibió a Jesús .	Zaqueo pya'ete oguejy , ha torypaitépe omoguahẽ Jesúspe .
Al ver esto , todos empezaron a murmurar : « Ha ido a hospedarse con un pecador . »	Ohechávo upéva , opavave oñepyrũ oñe'ẽ Jesús rehe , he'i hikuái ohoha opyta peteĩ iñangaipáva rógape .
Zaqueo se levantó entonces y le dijo al Señor : — Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo ; y si le he robado algo a alguien , le devolveré cuatro veces más .	Zaqueo opu'ã upépe ha he'i Ñandejárape : -- Ma'ẽ , che Jára , ame'ẽta imboriahúvape mbyte rupi opa arekóvagui , ha oimérõ amonda hague , amyengoviáta chupe irundy jey hetave .
Jesús le dijo : « Hoy ha llegado la salvación a esta casa , pues este hombre también es hijo de Abrahán .	Jesús he'i chupe : -- Ko árape , ko óga kóvapegua oguahẽ ñepysyrõ . Zaqueo niko Abraham ñemoñare avei .
Porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que estaba perdido ” .	Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , ou ohekávo ha oipysyrõvo opa oñehundi vaekue .
Estaba la gente escuchando a Jesús y les contó otra parábola , pues se hallaba cerca de Jerusalén y ellos creían que el reino de Dios estaba a punto de manifestarse .	Opavave ohendu hína Jesúspe he'i ramo ko'ã mba'e . Ha ha'e omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja oĩguima Jerusalén ypýpe , ha ha'e kuéra oimo'ãgui Tupã sãmbyhy oguahẽ potamaha .
Así que les dijo : « Un hombre de la nobleza se fue a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oho vaekue mombyry , ambue tetãme , ojupi haguã mburuvicha guasúrõ ha ou jey .
Llamando a diez esclavos suyos , les dio diez minas y les dijo : ‘ Negocien hasta que venga ’ .	Osẽ mboyve , ohenói 10 chupe omba'apóvape , peteĩ-teĩme ome'ẽ heta viru , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pemomba'apo ko viru aju jey peve . ’
Pero la gente de su país lo odiaba , y mandaron tras él una comisión encargada de decir : “ No queremos que este hombre sea nuestro rey . ”	Ha hetãgua kuéra katu ndaija'éi hese , ha omondo hapykuéri peteĩ atýra he'i vaerã hese : ‘ Ndoroipotái kóva ko kuimba'épe ore ruvicha guasurã . ’
Y al regresar él , después de haber recibido el reino , mandó llamar a su presencia a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que habían ganado negociando .	Chupe katu oñemoĩ mburuvicha guasúrõ , ha ojevy hetãme . Oguahẽvo , ohenoika umi imba'apohára ome'ẽ hague viru , oikuaa haguã mboýpepa ojere ra'e chupe kuéra peteĩ-teĩme .
Se presentó el primero y dijo : “ Señor , su dinero ha producido diez veces más . ”	Pe tenondegua oñemboja ha he'i : ‘ Karai , nde viru imemby 10 jevyve . ’
De modo que le dijo : ‘ ¡ Bien hecho , buen esclavo ! Porque has probado ser fiel en un asunto muy pequeño , ten autoridad sobre diez ciudades ’ .	Mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Iporã . Nde hína mba'apohára katupyry . Mba'e michĩvape ndejeroviaha haguére , romoĩ reisãmbyhy haguã 10 táva . ’
Otro más llegó y le dijo : “ Señor , tu dinero ha producido cinco veces más . ”	Oñemboja ambue ha he'i : ‘ Che ruvicha , nde viru imemby 5 jevyve . ’
También a este le contestó el rey : « Igualmente a ti te encomiendo el gobierno de cinco ciudades » .	Upévape avei he'i : ‘ Nde reisãmbyhýta 5 táva . ’
Y vino otro , diciendo : " Señor , aquí está tu mina , que he tenido guardada en un pañuelo ;	Ambue katu oñemboja ha he'i : ‘ Karai , kóina ápe nde viru , añongatu vaekue peteĩ pañuélope .
pues a usted le tenía miedo , porque es un hombre exigente , que recoge lo que no depositó y siega lo que no sembró . '	Akyhyje vaekue niko nde hegui , nde po pohýigui , rejapyhy niko reme'ẽ'ỹ haguépe ha remono'õ reñemitỹ'ỹ haguépe . ’
Entonces aquel hombre le dijo : “ ¡ Mal siervo ! Por tus propias palabras voy a juzgarte . Si sabías que soy un hombre duro , que tomo lo que no puse , y que recojo lo que no sembré ,	Aipórõ , mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Nde mba'apohára ate'ỹ . Ne ñe'ẽre roikuaa . Reikuaa rire che po pohýiha , amono'õha name'ẽi haguépe ha amono'õha nañemitỹi haguépe ,
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco ? Así , a mi regreso , yo lo habría recibido junto con los intereses » .	mba'eha ndererahái ra'e che viru ikatuhápe oñemomba'apo , reme'ẽ haguã chéve imemby reheve aju jey rire? ’
Y , dirigiéndose a los presentes , mandó : « Quítenle a este su capital y dénselo al que tiene diez veces más » .	Ha he'i umi upépe oĩvape : ‘ Peipe'a chugui pe viru ha peme'ẽ pe 10 jevyve omomemby vaekuépe . ’
» “ Pero amo — le dijeron — , él ya tiene cinco kilos ” .	Ha'e kuéra he'i chupe : ‘ Karai , ha'e niko oguerekóma 10 jevyve . ’
« Es cierto — asintió el rey — , pero yo les digo que a todo el que tiene , se le dará más . En cambio , al que no tiene , hasta lo poco que tenga se le quitará .	Mburuvicha guasu he'i : ‘ Che ha'e peẽme , upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta . Ha upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva guive jepe ojepe'áta .
Pero a estos mis enemigos , que no querían que reinara sobre ellos , tráiganlos acá y mátenlos delante de mí . "	Ha umi che rehe ija'e'ỹva katu , nda che potái vaekue mburuvicha guasúrõ , peru ko'ápe ha pejuka che renondetépe . ’ ”
Después de decir esto , Jesús siguió su camino en dirección a Jerusalén .	He'i rire ko'ã mba'e , Jesús ohasa oho Jerusalénpe .
Cuando se acercó a Betfagé y a Betania , cerca del monte que se llama de los Olivos , envió a dos de los discípulos ,	Oguahẽvo Betfagé ha Betania ypýpe , Yvyty Olivotýpe , omondo tenonderã mokõi hemimbo'épe .
diciendo : Id a la aldea que está enfrente , en la cual , al entrar , encontraréis un pollino atado sobre el cual nunca se ha montado nadie ; desatadlo y traedlo .	He'i chupe kuéra : -- Tapeho peguahẽ amo távape , ha peguahẽvo pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru .
Y si alguien les pregunta : “ ¿ Por qué lo desatan ? ” , díganle : “ El Señor lo necesita . ” »	Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa pejora , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ . ”
Fueron los que habían sido enviados y lo encontraron todo como Jesús les había dicho .	Hemimbo'e kuéra oho , ha ojuhu hikuái Jesús he'i hagueichaite .
Mientras desataban el burrito , sus dueños les dijeron : « ¿ Por qué lo desatan ? »	Ojorávo hikuái pe vúrro , umi ijára oporandu chupe kuéra : -- Maerã piko pejora?
Ellos dijeron : “ El Señor lo necesita ” .	Ha'e kuéra he'i : -- Ore jára oikotevẽgui .
Se lo llevaron , pues , a Jesús . Luego pusieron sus mantos encima del burrito y ayudaron a Jesús a montarse .	Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
A medida que Jesús avanzaba , la multitud tendía sus prendas sobre el camino delante de él .	Oho aja pukukue , opavave oipyso henondépe ijahoja kuéra .
Y al acercarse a la bajada del Monte de los Olivos , todos sus seguidores comenzaron a gritar de alegría y a alabar a Dios por todos los milagros que habían visto .	Ha oñemoaguĩvo pe Yvyty Olivotýgui ojeguejyhápe , opa umi ohóva hapykuéri oñepyrũ osapukái joa torypápe . Ha oguerohory joa Tupãme opaite mba'e hechapyrãva ohecha vaekue hikuáire .
diciendo : ¡ Benditoel Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas !	He'i hikuái : “ Tupã tohovasa mburuvicha guasu . Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva . Py'a guapy toĩ yvágape ha Tupã toñemomba'e guasu . ”
Entonces algunos fariseos que había entre la gente le dijeron : — Maestro , reprende a tus seguidores .	Upe jave , umi fariséo oĩva upépe , he'i hikuái : -- Mbo'ehára , emongavajúna umi nde rapykuéri oúvape .
Pero Jesús les dijo : « Si éstos callaran , las piedras clamarían . »	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ha'e peẽme , ko'ãva okirirĩ ramo , umi ita osapukaitaha .
Al acercarse a Jerusalén , Jesús vio la ciudad delante de él y comenzó a llorar , diciendo :	Oguahẽvo Jerusalén ypýpe , ohechávo upe táva guasu , Jesús ojahe'o hese ,
diciendo : ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	ha he'i : ‘ Ikatúmo ra'e ko árape , nde avei reikuaa mba'épa ome'ẽ kuaa ndéve py'a guapy! Ko'ágã jepe , upéva okañy nde hegui ha ndaikatúi rehecha .
Pues van a venir para ti días malos , en que tus enemigos harán un muro a tu alrededor , y te rodearán y atacarán por todos lados ,	Oúta ndéve guarã heta ára ivaíva . Umi nde rehe ija'e'ỹva omopu'ãtaha tápia nde jerére , ha okaguaíta nde rehe opa guio ,
Y te destruirán por completo , a ti y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , por cuanto no te diste cuenta del momento en que Dios vino a visitarte . »	ha ne rundietéta hikuái . Ojukapáta nde pypegua kuéra , ha ndoheja mo'ãi ita ojo'ári , nderehecha kuaái rupi pe ára ou hague Tupã ne momarandúvo .
Entrando Jesús en el templo , comenzó a echar fuera a los que vendían ,	Kóva rire , Jesús oike Tupaópe ha oñepyrũ omosẽ upégui umi oñemúvape .
diciéndoles : " Escrito está : ' Mi casa sera casa de oracion pero ustedes la han hecho cueva de ladrones . ' "	Ha he'i chupe kuéra : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che róga , óga oñeñembo'eha vaerã ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . ’
Todos los días Jesús enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y también los jefes del pueblo andaban buscando cómo matarlo .	Opa ára Jesús ombo'éva Tupaópe , ha umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára ave , oheka hikuái mba'éichapa ojukáta chupe .
pero no se les ocurría nada , porque el pueblo prestaba mucha atención a cada palabra que él decía .	Ha ndojuhúi hikuái mba'éichapa ojapóta upéva , opavave niko ijurujái umi mba'e Jesús he'ívare .
Cierto día , mientras Jesús enseñaba a la gente y predicaba la Buena Noticia en el templo , los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos se le acercaron .	Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína Tupaópe , ha omoherakuã marandu porã , oguahẽ umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , umi myakãhára ndive .
y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces todo esto ? ¿ Quién te ha dado esta autoridad ? »	Ha he'i chupe hikuái : -- Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
Jesús les respondió : " Yo también les haré una pregunta ; quiero que Me digan :	Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e . Peje chéve :
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo o de los hombres ? "	Máva piko ombou Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra?
Y ellos razonaban entre sí , diciendo : " Si decimos : ' Del cielo , ' El dirá : ' ¿ Por qué no le creyeron ? '	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : -- Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Y no podemos decir que fueron los hombres , porque la gente nos matará a pedradas , ya que todos están seguros de que Juan era un profeta . »	Ha ja'e ramo yvypóra hague , upéicharõ opavave ñande jukáne itápe , opavave oikuaágui ha'e maranduhára hague .
De modo que respondieron que no sabían de dónde .	Upéicha rupi he'i hikuái ndoikuaaiha mávapa ombou ra'e Juánpe .
Jesús respondió : — Entonces yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Entonces comenzó a contar al pueblo esta parábola : " Un hombre plantó una viña , y la arrendó a labradores , y se fue de viaje por mucho tiempo .	Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ ha omombe'u ko ñe'ẽ mbojoja : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
Al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para que le dieran parte del fruto de la viña ; pero los labradores , después de golpearlo , lo enviaron con las manos vacías .	Ha ára oguahẽvo , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva . Umi mba'apohára katu ojeity pe tembiguái ári ha oinupã chupe hikuái ha omondo jey po nandi .
Así que el dueño envió a otro siervo , pero a este también lo insultaron , le dieron una paliza y lo despacharon con las manos vacías .	Pe karai katu omondo jey ambue hembiguái . Ha upévape avei oja'o hikuái , oinupã ha omondo jey po nandi .
Volvió a enviar un tercero ; y a éste también lo hirieron y echaron fuera .	Omondo jey ambue , ha umi ñemitỹhára oikutu ha omosẽ chupe hikuái .
» Entonces pensó el dueño del viñedo : “ ¿ Qué voy a hacer ? Enviaré a mi hijo amado ; seguro que a él sí lo respetarán . ”	Amo ipahávo hasypeve pe yvy jára he'i : ‘ Mba'éiko ajapóta? Amondóta che ra'y ahayhuetéva . Ikatu chupe omomba'e hikuái . ’
Pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo , para que la propiedad pase a poder nuestro . ”	Ha umi ñemitỹhára ohechávo chupe , he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Entonces lo arrastraron fuera del viñedo y lo asesinaron . » ¿ Qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ? — preguntó Jesús — .	Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . Upéi Jesús oporandu : -- Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára?
Vendrá y destruirá a estos labradores , y dará la viña a otros . Y cuando ellos oyeron esto , dijeron : ¡ Nunca suceda tal cosa !	Ojukapáne chupe kuéra , ha upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape . Ohendúvo upéva he'i hikuái : -- Upéva ani chéne araka'eve!
Pero Jesús los miró fijamente y les dijo : « ¿ Qué significa esta escritura que dice : » “ La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular ? ”	Jesús katu oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Aipórõ piko mba'e he'ise pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Todo el que caiga sobre esa piedra quedará despedazado , y si ella cae sobre alguien , lo hará polvo .	Ha oimeraẽva ho'áva pe ita ári katu opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe .
Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola . Por eso trataron de echarle mano en aquel mismo momento ; pero tenían miedo del pueblo .	Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha omyakãsãse mo'ã hikuái Jesúspe upepete voi , ohecha kuaágui upe ñe'ẽ mbojoja omombe'úva ohoha hese kuéra . Ha okyhyje hikuái opavavégui .
Para sorprender a Jesús en alguna declaración , Lo acechaban , enviando espías que fingieran ser justos , y así Lo podrían entregar al poder y autoridad del gobernador .	Omondo hikuái pyrague oikóva tapicha reko joja ramo , omoñuhã haguã Jesúspe umi mba'e he'i rupi omoĩ vai haguã chupe . Péicharõ ikatúta omoĩ hikuái chupe sãmbyhyhára Romagua pópe .
Y Le preguntaron : " Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no Te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .	Ha ha'e kuéra oporandu chupe : -- Mbo'ehára , roikuaa niko umi nde ere ha rembo'éva añeteguaha , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Nde , añetehápe , rehechauka Tupã rape .
Así pues , ¿ estamos o no estamos nosotros , los judíos , obligados a pagar tributo al emperador romano ?	Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Jesús se dio cuenta de la trampa y dijo :	Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i :
— Enséñenme una moneda de denario . ¿ De quién es la cara y el nombre que aquí está escrito ? Le contestaron : — Del emperador .	-- Pehechauka chéve viru . Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese? Ha'e kuéra he'i : -- Mburuvicha guasu Roma pegua .
Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
No pudieron atraparlo en lo que decía en público . Así que , admirados de su respuesta , se callaron .	Ha opa umi mba'e he'ívape ndojuhúi ivaíva ojapyhy haguã chupe hikuái upévare . Ijurujái joa katu Jesús he'ívare ha okirirĩ mante hikuái .
Acercándose a El algunos de los Saduceos , los que dicen que no hay resurrección ,	Upe rire umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
— Maestro , Moisés nos enseñó en sus escritos que si un hombre muere y deja a la viuda sin hijos , el hermano de ese hombre tiene que casarse con la viuda para que su hermano tenga descendencia .	-- Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omano ramo imemby'ỹre chugui hembireko , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Pues bien , hubo siete hermanos ; y el primero tomó esposa y murió sin hijos .	Ha upéicha , oiko vaekue peteĩ jey 7 ojoryvýva . Ha pe tenondegua omenda , ha omano ta'ýra'ỹre .
Entonces el segundo	Pe mokõiha ,
Luego el tercer hermano se casó con ella . Lo mismo sucedió con los siete , quienes murieron sin dejar hijos .	ha mbohapyha omenda hembirekorére , ha upéicha avei ojapo umi ambue , ha omanomba umi 7 ita'ýra'ỹre .
Por último , la mujer también murió .	Ipahávo omano avei pe kuña .
Entonces dinos , ¿ de quién será esposa en la resurrección ? ¡ Pues los siete estuvieron casados con ella !	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , umi 7 niko omenda vaekue hese?
Jesús respondió : — El matrimonio es para las personas aquí en la tierra ;	Jesús he'i chupe kuéra : -- Yvy ári ojeikove aja , kuña ha kuimba'e omenda .
pero en el mundo que vendrá , los que sean dignos de ser levantados de los muertos no se casarán , ni se darán en casamiento ,	Ha umi Tupã ohecháva , ikatuha oikove jey pe jeikove tenondevévo guápe , taha'e kuimba'e térã kuña , umíva nomenda mo'ã véima ,
como tampoco tendrán nada que ver con la muerte , porque serán como ángeles ; serán hijos de Dios , porque habrán resucitado .	ndaikatu véiguima omano . Ha'e kuéra Tupã remimboúichata , ha Tupã ra'ýta oikove jey rupi .
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al Señor , “ Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob ” .	Moisés jepe voi niko , ku javorái hendýva okai'ỹ ramo guare , oikuaauka ñandéve omanóva oikove jeyha . Upépe he'i , Tupã Abraham , Jacob ha Isaac Jaraha .
porque Dios es un Dios de vivos y no de muertos , ya que para él todos viven .	Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Chupe guarã niko maymáva oikove .
Algunos maestros de la ley dijeron a Jesús : — Maestro , tienes razón .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oĩva upépe he'i chupe upérõ : -- Ere porã , mbo'ehára .
Y ya no se atrevieron a hacerle más preguntas .	Ha ndaipy'a véima hikuái oporanduve haguã .
Entonces El les dijo : ¿ Cómo es que dicen que el Cristo es el hijo de David ?	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko oje'e pe Mesías David ñemoñareha?
Pues David mismo escribió en el libro de los Salmos : “ El Señor le dijo a mi Señor : Siéntate en el lugar de honor a mi derecha ,	David voi niko he'i Salmo kuérape : Ñandejára he'i che Járape : “ Eguapy che akatúape ,
hasta que humille a tus enemigos y los ponga por debajo de tus pies ” .	tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ”
David , por tanto , le llama " Señor . " ¿ Cómo , pues , es El su hijo ?	Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta , ko David voi he'íva chupe “ Che Jára ” ?
Toda la gente estaba escuchando , y Jesús dijo a sus discípulos :	Opavave ohendu hína , ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape :
Cuidaos de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	“ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'ehágui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota tapépe oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha . Oheka oguapy haguã umi ojeporombojeroviavehápe judío kuéra tupaópe , ha umi ojekaruhápe .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso , serán castigados con más severidad » .	Ha oipe'a hóga umi imenave'ỹvagui , ha ojehecha kuaa'ỹ haguã oñembo'e puku-puku . Umíva oñenupã hetavéta . ”
Ahora bien , al levantar la vista , vio a los ricos que echaban sus dádivas en las arcas de la tesorería .	Jesús ohecha hína umi imba'e retávape oitýrõ viru pe mba'e me'ẽ karameguãme ,
Entonces vio a cierta viuda necesitada echar allí dos monedas pequeñas de ínfimo valor ,	ha ohecha avei peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva oityha mokõi viru pehẽnguemi .
y dijo : — Les aseguro que esta viuda pobre ha echado más que todos los demás .	Aipórõ Jesús he'i : -- Añetehápe ha'e peẽme pe kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽve hague opavavégui .
Todos ellos dieron sus ofrendas de lo que les sobraba ; pero ella , de su pobreza , echó todo lo que tenía para su sustento .	Opavave niko omba'e me'ẽ hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã .
Algunos de sus discípulos comentaban acerca del templo , de cómo estaba adornado con hermosas piedras y con ofrendas dedicadas a Dios . Pero Jesús dijo :	Ha ohendúvo hetápe oguerohoryha hikuái pe Tupao pegua umi ita hepýva ha kuave'ẽmby oñeme'ẽva Tupãme , Jesús he'i :
— Vendrán días en que de todo esto que ustedes están viendo no quedará ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	-- Opa mba'e pehechávagui , oguahẽta ára ndopyta mo'ãiha peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Entonces le preguntaron : « Y esto , Maestro , ¿ cuándo sucederá ? ¿ Y qué señal habrá cuando esto ya esté por suceder ? »	Aipórõ oporandu chupe hikuái : -- Mbo'ehára , mba'éicha piko rohecha kuaáta oguahẽmaha ára oiko potaha umi eréva?
Él les contestó : — No dejen que nadie los engañe , porque muchos vendrán en mi nombre y afirmarán : “ Yo soy el Mesías ” y dirán : “ El tiempo ha llegado ” ; pero no les crean .	Jesús he'i : “ Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . Cháke oĩta heta oúva che rérape . He'íta hikuái : ‘ Che ha'e upe Cristo ’ , ha ‘ Oguahẽma ára ’ . Ha peẽke ani peho hapykuéri kuéra .
Y cuando oigan hablar de guerras y de levantamientos , no se alarmen , porque es necesario que esto suceda primero , pero el fin no llegará de manera repentina . »	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu raẽ vaerã voínte , jepe upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . ”
Entonces pasó a decirles : “ Se levantará nación contra nación , y reino contra reino ;	He'ive ohóvo chupe kuéra : “ Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe .
Habrá impresionantes terremotos , y hambre y pestilencias en diferentes lugares ; también sucederán cosas espantosas y habrá grandes señales del cielo .	Oikóta heta yvyryrýi guasu , ha oĩta ñembyahýi ha mba'asy heta hendápe . Ha árare ojehecháta heta mba'e oporomondýiva ha mba'e hechapyrã tuicháva . ”
" Pero antes de todas estas cosas , a ustedes les echarán mano , y los perseguirán , entregándolos a las sinagogas y cárceles , llevándolos ante reyes y gobernadores por causa de Mi nombre .	Ha opa ko'ã mba'e mboyve , peẽ peñemyakãsãta ha peñemuñáta . Pejereraháta umi judío kuéra tupaópe peñembojovake haguã . Pejereraháta yvyrakuápe ha pene moĩne umi mburuvicha guasu ha sãmbyhyhára kuéra renondépe , peiko haguére che ndive .
Esto os dará oportunidad de testificar .	Upéicharõ ijáta peẽme peñe'ẽ che rehe chupe kuéra .
Háganse el propósito de no preparar de antemano su defensa ,	Aníke peje py'apy peje vaerãre .
porque yo les daré palabras tan llenas de sabiduría que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos en nada .	Che ame'ẽta hína peẽme ñe'ẽ arandu meméva , avave umi pende rehe ija'e'ỹva ikatu'ỹtava ombohovái .
Ustedes serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos , y a algunos de ustedes los matarán .	Ha oiméta pene ra'ãva pende kupe guio , pende ru jepe , pende ryvy ha pende ryke'y kuéra , pende rogagua ha pene irũ nguéra . Oiméta pende apytépe ojejukáva ,
y serán objeto de odio de parte de toda la gente por causa de mi nombre .	ha che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe .
Y , con todo , no perecerá ni un cabello de su cabeza .	Ha peteĩ pene akã rague jepe ndo'a mo'ãi pende hegui .
Si se mantienen firmes , se salvarán .	Pejepytasóke , pehupyty haguã jeikove opa'ỹva .
” Además , cuando vean a Jerusalén cercada de ejércitos acampados , entonces sepan que la desolación de ella se ha acercado .	Pehechávo Jerusalén rehe ojerepa ñorãirõhára aty , peikuaáke voi eténtema oñehunditaha .
Entonces , los que estén en Judea huyan a las montañas , los que estén dentro de Jerusalén salgan de ella y los que estén en el campo no entren en la ciudad .	Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre . Ha umi oĩva ñúme , ani oho jey upépe .
Ése será el tiempo del juicio cuando se cumplirá todo lo que está escrito .	Ára oñeporonupãtaha hína umíva , oikotaha opa he'íva Ñandejára Ñe'ẽ .
¡ Ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días ! Porque habrá una gran calamidad sobre la tierra , e ira para este pueblo .	Tojererekóke umi kuña , umíva umi árape hye guasúva térã imemby kambúva! Hetáta ñembyasy tetã tuichakue , ha peteĩ ñenupã nde vaíva ho'áta opavavére .
A unos los pasarán a cuchillo y a otros los llevarán cautivos a todas las naciones . Y Jerusalén será pisoteada por los paganos hasta que llegue el tiempo designado para estos .	Oiméta ojejukáva kyse pukúpe , ha oiméta ojereraháva tembiguáirõ opa tetã rupi . Ha umi heko jeroviaha'ỹva opyrũta Jerusalén rehe oguahẽ peve chupe kuéra hi'ára paha .
» Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas ; y en la tierra las naciones estarán confusas y se asustarán por el terrible ruido del mar y de las olas .	“ Heta mba'e ojehu'ỹva ojehecháta kuarahy , jasy ha mbyja kuéra rehe ha yvy ári . Tetã nguéra ipy'a tarovapáta ha oñemondyipáta pe yguasu ryapu vai opu'ãmbávagui .
Los habitantes de todo el mundo desfallecerán de miedo y ansiedad por todo lo que se les viene encima , pues hasta las fuerzas celestes se estremecerán .	Yvypóra kuéra ipy'a manombáta kyhyjégui , ojepy'a mongetávo opa ojehútavare . Ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Y entonces verán al Hijo del hombre viniendo en una nube con poder y gran gloria .	Ha upépe ojehecháta Tupã ra'ýpe , yvypóraicha ou vaekuépe , ou ramo peteĩ arai ári tuicha pokatu ha mimbipápe .
Cuando comiencen a suceder estas cosas , anímense y levanten la cabeza , porque muy pronto serán libertados .	Oñepyrũvo oiko ko'ã mba'e , pejeroviánteke ha pemopu'ã pene akã . Pya'etéma peñepysyrõtagui . ”
Y les refirió una parábola : Mirad la higuera y todos los árboles .	Omombe'u avei chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Pema'ẽ pe ígo mátare ha oimeraẽ ambue yvyráre .
Cuando ustedes ven que brotan sus hojas , pueden saber que ya se acerca el verano .	Pehechávo hokyha , pehecha kuaa oguahẽmaha ára haku .
De la misma manera , cuando vean que suceden todas estas cosas , sabrán que el reino de Dios está cerca .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta Tupã sãmbyhy hi'aguĩmaha .
» Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .	Yvága ha yvy opáne , che ha'éva katu ojehúne katuete .
Esten atentos y no dejen que los esclavicen el vicio , las borracheras o las preocupaciones de esta vida , con lo que el día aquel caería por sorpresa sobre ustedes .	Pejerereko , ha ani pe'a mba'eveichagua mba'e vaípe , jeka'u ha umi mba'e ñande rekovépe jajepy'apyha , ani haguã upe ára ho'a peichahágui pende ári
porque vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra .	ñuhãicha . Oúta niko hína opa yvypóra , ári yvy tuichakue .
Manténganse siempre alerta . Y oren para que sean suficientemente fuertes para escapar de los horrores que vendrán y para presentarse delante del Hijo del Hombre .	Peñembosako'íke aipórõ , peñembo'e opa ára , ikatu haguã peñemo'ã opa ko'ã mba'e oikótavagui , ha ikatu haguã peime Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha renondépe . ”
De día , Jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los Olivos .	Jesús oiko ombo'e arakue Tupaópe , ha pyharekue opyta pe Yvyty Olivoty oje'ehápe .
Y todo el pueblo , temprano en el día , acudía a él en el templo para oírle .	Ha opavave voi oho Tupaópe ohendúvo chupe .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua .	Hi'aguĩma hína pe arete oje'uha mbuja ovu'ỹva , upéva hína pe Páskua rehegua arete .
Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa tramaban de qué manera matar a Jesús , pero tenían miedo de la reacción de la gente .	Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , okyhyjéva opavavégui , oheka hikuái mba'éichapa ikatu ojuka Jesúspe .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .	Aipórõ Sataná oike Judas retépe , ha'e niko hína peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e , hérava avei Iscariote .
Este fue a tratar con los jefes de los sacerdotes y con los oficiales de la guardia del Templo el modo de entregarles a Jesús .	Ha oho ha'e umi pa'i ruvicha kuéra ha Tupao myakãhára rendápe , oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Ellos quedaron complacidos y prometieron darle dinero .	Ha'e kuéra ovy'a , ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe .
Judas aceptó y comenzó a buscar el mejor momento de entregarles a Jesús sin que el pueblo lo supiera .	Judas ojuhu porã upéva , ha oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
Cuando llegó el día de la fiesta de los Panes sin levadura , en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua ,	Oguahẽ upe ára oñepyrũháme arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukahápe ovecha Páskua rehegua .
y él despachó a Pedro y a Juan , y dijo : “ Vayan y preparen la pascua para que la comamos ” .	Jesús he'i Pedro ha Juánpe : -- Tapeho pembosako'i ágã pyharerã , jekaru Páskua ñambyarete haguã .
" ¿ Dónde deseas que la preparemos ? " Le preguntaron .	Ha'e kuéra oporandu : -- Moõpa reipota rombosako'i?
Jesús les dijo : « Al entrar en la ciudad , verán ustedes a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre ,	Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Ágã peikévo pe távape , pejuhúta peteĩ kuimba'e ogueraháva peteĩ kambuchi y . Tapeho hapykuéri oike peve hógape ,
y díganlo al dueño de la casa : « El Maestro dice : ¿ Cuál es la estancia donde voy a celebrar la cena de Pascua con mis discípulos ? » .	ha peje pe óga járape : “ Mbo'ehára oporanduka ndéve mávapa hína pe koty ohasatahápe Páskua arete hemimbo'e kuéra ndive . ”
Él les mostrará en la planta alta una sala amplia y amueblada . Preparen allí la cena .	Ha'e ohechaukáta peẽme peteĩ koty yvate tuicháva , ha oñembosako'i vaekue upevarã . Pejapo upépe opa oñekotevẽva .
Ellos fueron y encontraron todo tal como El les había dicho ; y prepararon la Pascua .	Ha'e kuéra oho ha ojuhu Jesús he'i hagueichaite . Ha ombosako'i hikuái pe Páskua ñembyareterã .
Cuando llegó la hora , se sentó a la mesa , y con El los apóstoles ,	Ojekarútavo , Jesús ha umi apóstol oguapy upe mesápe .
Jesús dijo : « He tenido muchos deseos de comer esta Pascua con ustedes antes de que comiencen mis sufrimientos .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Hetaitéma ahasase pene ndive ko Páskua rehegua arete , amano mboyve .
Porque les digo que no volveré a comerla hasta que tenga su cumplimiento en el reino de Dios .	Ha'e peẽme , kóva rire nda'u mo'ã véima oiko peve oiko vaerã Tupã oisãmbyhyhápe .
Y habiendo tomado una copa , después de haber dado gracias , dijo : Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;	Aipórõ ohupi ipópe imbayru , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , he'i : Pejapyhy kóva ha pemboja'o ojoapytépe ,
porque les digo : De ahora en adelante no volveré a beber del producto de la vid hasta que llegue el reino de Dios ” .	ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy rykue , oguahẽ meve Tupã sãmbyhy .
Después tomó pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : — Esto es mi cuerpo , entregado en favor de ustedes . Hagan esto en recuerdo de mí .	Upéi ojapyhy ipópe mbuja , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : -- Kóva niko che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Pejapo kóva pene mandu'ávo che rehe .
También , la copa de la misma manera después que hubieron cenado , diciendo él : “ Esta copa significa el nuevo pacto en virtud de mi sangre , que ha de ser derramada a favor de ustedes .	Péicha avei ojapo pe kaguy ryru reheve ojekarupa rire , ha he'i : -- Ko kaguy ryru niko hína pe ñe'ẽ me'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi , oñeñohẽva pende rehehápe .
Pero ahora , sobre la mesa y junto a mí , está la mano del que me traiciona .	Ha pe che me'ẽ vaerã po , oĩ hína ko'ágã che ndive ko mesápe .
Porque el Hijo del hombre se va conforme a lo que está designado ; no obstante , ¡ ay de aquel hombre por medio de quien es traicionado ! ” .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte oñemoĩ ypy haguéicha chéve . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe .
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .	Upépe , oñepyrũ oporandu joa ojupe mávatapa hína pe ome'ẽva Jesúspe .
Los discípulos tuvieron una discusión sobre cuál de ellos debía ser considerado el más importante .	Jesús remombo'e kuéra oñoñe'ẽ api hikuái , mávapa ijapytépe kuéra mba'e guasuvéva .
Y Jesús les dijo : " Los reyes de los Gentiles se enseñorean de ellos ; y los que tienen autoridad sobre ellos son llamados bienhechores .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Umi heko jerovia'ỹva apytépe , mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy mbaretépe ha ojopy hetãgua kuérape , ha oipota oje'e hese kuéra imba'e porãha .
Ustedes , sin embargo , no han de ser así . Antes , el que sea mayor entre ustedes hágase como el más joven , y el que actúe como principal , como el que ministra .	Peẽ ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuvéva pende apytépe oiko vaerã imichĩvéva ramo , ha pe oporosãmbyhýva oiko vaerã oñesãmbyhýva ramo .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es , acaso , el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .	Máva piko pe mba'e guasuvéva , pe oguapýva mesápe okaru haguã piko , térãpa pe oporomongarúva? Ndaha'éi nga'u piko pe mesápe oguapýva? Che katu aime pende apytépe oporomongarúvaicha . ”
» Pero son ustedes los que han permanecido conmigo en mis pruebas .	“ Peẽ peime tapiáva che ndive opa mba'e ahasávape .
y así como mi Padre me ha otorgado un reino , yo os otorgo	Upévare che ame'ẽ peẽme peteĩ tetã , che Ru ome'ẽ haguéicha avei chéve ,
que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino ; y os sentaréis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel .	ha peẽ pekarúta ha pemboy'úta che mesápe che retãme , ha peguapýta pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe . ”
» Simón , Simón , mira que Satanás ha pedido zarandearlos a ustedes como si fueran trigo .	He'i avei Ñandejára : -- Nde Simón , ema'ẽke . Sataná ojeruréma pende rehe pende tyvyro haguã , ku kumanda ojetyvyro ramo guáicha .
Mas yo he hecho ruego a favor de ti para que tu fe no desfallezca ; y tú , una vez que hayas vuelto , fortalece a tus hermanos ” .	Che katu añembo'éma nde rehe , ani haguã ne kangy nde rejeroviápe . Ha nde , ágã rejevývo che rendápe , eipytyvõ ne pehẽngue kuérape taimbarete mbareteve ijeroviápe
Pedro dijo : — Señor , estoy dispuesto a ir a prisión contigo y aun a morir contigo .	Simón he'i chupe : -- Che Jára , che aime aha haguãicha nde ndive yvyrakuápe , ha amano haguã ave ne ndive .
Jesús le contestó : — Pedro , te digo que no cantará hoy el gallo sin que hayas negado tres veces que me conoces .	Jesús katu he'i chupe : -- Pedro , ha'e ndéve , ko árape voi gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jevýma .
Y El les dijo a todos : " Cuando los envié sin bolsa , ni alforja , ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? " " No , nada , " contestaron ellos .	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : -- Upe pomondo ramo guare viru , tembi'u ha pende py rehegua'ỹre , oime nga'úpa ra'e peikotevẽva? Ha'e kuéra he'i : -- Ahániri .
— Pero ahora — les dijo — , tomen su dinero y un bolso de viaje ; y si no tienen espada , ¡ vendan su manto y compren una !	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ágã katu , viru oguerekóva , togueru , ha tembi'u avei . Ha pe ndaikysepukúiva , tome'ẽ hepýre ijao anambusu ha tojogua peteĩ .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí esto que dicen las Escrituras : “ Y fue contado entre los malvados . ” Pues todo lo que está escrito de mí , tiene que cumplirse .	Ha'e peẽme , oiko vaerãha che rehe pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : ‘ Ha ojeguereko heko añáva ramo . ’ Ha upéicha opa oĩva kuatiápe che rehegua , oiko vaerã .
— Mira , Señor — le señalaron los discípulos — , aquí hay dos espadas . — ¡ Basta ! — les contestó .	Ha'e kuéra he'i : -- Ore Jára , péina ápe mokõi kyse puku . Ha'e katu he'i : -- Iporãmante .
Después de esto , Jesús salió y , según tenía por costumbre , se dirigió al monte de los Olivos en compañía de sus discípulos .	Upe rire Jesús osẽ , ha ojepokuaaháicha , oho Yvyty Olivotýpe , ha hemimbo'e kuéra oho hapykuéri .
Cuando llegó al lugar , les dijo : " Oren para que no entren en tentación . "	Oguahẽvo upépe , he'i chupe kuéra : -- Peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Luego se alejó de ellos como un tiro de piedra , se puso de rodillas y oró :	Ha oho chugui kuéra peteĩ ita ñemombo mombyrykuéicha , ha upépe oñesũ oñembo'e haguã .
diciendo : " Padre , si es Tu voluntad , aparta de Mí esta copa ; pero no se haga Mi voluntad , sino la Tuya . "	He'i : “ Che Ru , reipotárõ , embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ”
Entonces se le apareció un ángel del cielo para fortalecerlo .	Upe jave ojechauka peteĩ Tupã remimbou omombarete haguã chupe .
Pero , como estaba angustiado , se puso a orar con más fervor , y su sudor era como gotas de sangre que caían a tierra .	Pe iñembyasy guasuete pa'ũme , Jesús ko'ýte oñembo'e ipy'aite guive , ha pe hy'ái ho'a yvýpe tuguy tyky guasu guasúicha .
Cuando se levantó de la oración , fue a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos , vencidos por la tristeza .	Opu'ãvo pe oñembo'ehágui , oho hemimbo'e kuéra rendápe , ha ojuhu chupe kuéra oke , ikangypa hikuái ñembyasýgui .
Les dijo : « ¿ Por qué duermen ? ¡ Levántense y oren para que no caigan en tentación ! »	He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peke hína? Pepu'ã ha peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Mientras él todavía hablaba , ¡ mira ! , una muchedumbre , y el que se llamaba Judas , uno de los doce , iba delante de ellos ; y se acercó a Jesús para besarlo .	Oñe'ẽ gueteri hína Jesús , ha upe jave heta oguahẽva . Pe Judas hérava , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e apyte pegua , omyenonde chupe kuéra . Judas oñemboja ha ohetũ Jesúspe .
Pero Jesús le dijo : Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ?	Jesús katu he'i chupe : -- Judas , peteĩ ñehetũme piko che reity chéve , yvypóraicha aju vaekuépe?
Y cuando los que rodeaban a Jesús vieron lo que iba a suceder , dijeron : Señor , ¿ heriremos a espada ?	Umi oĩva Jesús ndive , ohechávo mba'épa ojehu oporandu hikuái chupe : -- Ore Jára , rojeitýpa hese kuéra kyse pukúreve?
Y uno de ellos hirió al criado del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha .	Upépe peteĩva , pe pa'i ruvicha rembiguái peteĩgui oipe'a inambi akatúa gotyogua .
Pero Jesús dijo : — ¡ Déjenlo ! ¡ Basta ya ! Enseguida tocó la oreja herida y la curó .	Jesús he'i : -- Peheja , iporãmante . Ha opoko pe tembiguái nambíre ha omonguera .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales de la guardia del Templo y a los ancianos que habían salido contra él : — ¿ Por qué han venido a buscarme con espadas y garrotes , como si fuera un ladrón ?	Upéi he'i umi pa'i ruvicha kuérape , umi Tupao sãmbyhyha ha myakãhára kuérape , ou vaekue oguerahávo chupe : -- Mba'ére piko peju kyse puku ha yvyra reheve che reraha haguã , mba'e vai apoha ramo guáicha che?
Cuando estaba con vosotros cada día en el templo , no me echasteis mano ; pero esta hora y el poder de las tinieblas son vuestros .	Opa ára aime vaekue pene ndive Tupaópe ha ndapejapói mba'eve che rehe . Kóva ha'e ra'e pende ára , mba'e vai apo ruvicha ipu'akaha ára .
Arrestaron entonces a Jesús y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . Pedro lo seguía de lejos .	Aipórõ omyakãsã hikuái Jesúspe , ha ogueraha chupe pa'i guasu rógape . Pedro oho hapykuéri mombyrymi .
Allí , en medio del patio , habían hecho fuego , y se sentaron alrededor ; y Pedro se sentó también entre ellos .	Upépe , pe korapy mbytépe , ojatapy ra'e hikuái ha oguapy joa ijerére . Ha Pedro oguapy avei ijapytéte kuéra .
Una criada lo vio allí sentado a la lumbre , lo miró detenidamente y dijo : — Éste estaba con él .	Upe jave , peteĩ kuña tembijokuái , ohechávo chupe oguapy hína pe tataypýpe , oma'ẽ porã hese ha he'i : -- Kóva avei oĩ kuri hendive .
Pero él lo negó , diciendo : “ No lo conozco , mujer ” .	Pedro katu he'i : -- Nahániri , che ndaikuaái chupe .
Poco después , otro lo vio y dijo : — Tú también eres de ellos . Pedro contestó : — No , hombre , no lo soy .	Upe riremínte , ambueháma ohecha chupe , ha he'i : -- Nde avei ha'e kuérava . Pedro he'i : -- Nahániri , nde kuimba'e , che ndaha'éi .
Como una hora más tarde , otro lo acusó : — Seguro que éste estaba con él ; miren que es galileo .	Upe rire avei , oimeve he'íva : -- Añetehápe ha'e oĩ kuri hendive . Upéi ave niko , ha'e Galileagua voi .
Pedro le dijo : « ¡ Hombre , no sé de qué hablas ! » Y en ese momento , mientras Pedro aún hablaba , el gallo cantó .	Pedro katu he'i : -- Nde kuimba'e , che ndaikuaái upe eréva . Upe javete , Pedro oñe'ẽ aja hína , osapukái peteĩ gállo .
Y el Señor se volvió y miró a Pedro , y Pedro recordó lo que el Señor había expresado cuando le dijo : “ Antes que el gallo cante hoy , me repudiarás tres veces ” .	Upévo Ñandejára ojere ha oma'ẽ Pedro rehe . Ha Pedro imandu'a Ñandejára he'i hague chupe : “ Ko árape , gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jey . ”
y , saliendo , lloró amargamente .	Ha Pedro osẽ upégui ha ojahe'o soro .
Los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .	Umi oñangareko vaekue hína Jesús rehe , oñembohory hese ha oinupã .
Le taparon los ojos , y le preguntaban : — ¡ Adivina quién te pegó !	Ohesa jokua chupe , ha oporandu joa : -- Nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva?
Y lo insultaban diciéndole otras muchas cosas .	Ha oñembohory hese hikuái , ha hetave mba'e he'i chupe .
Cuando se hizo de día , se reunieron los ancianos de los judíos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , y llevaron a Jesús ante la Junta Suprema . Allí le preguntaron :	Ko'ẽmba rire , oñembyaty umi judío myakãhára , umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha ogueraha hikuái Jesúspe mburuvicha kuéra rovake . Upépe oporandu hikuái chupe :
Si tú eres el Cristo , dínoslo . Pero El les dijo : Si os lo digo , no creeréis ;	-- Ere oréve , nde piko hína pe Mesías? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ha'érõ peẽme añeteha , ndapechererovia mo'ãi .
y si yo les hiciera una pregunta , ustedes no me la contestarían .	Ha aporandu ramo peẽme , ndapeje mo'ãi chéve mba'eve , ha ndapepoi mo'ãi che hegui .
Pero desde ahora el Hijo del hombre estará sentado a la derecha del Dios todopoderoso .	Ko'ágã guive katu , Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , oguapýta Tupã ipu'akapáva akatúape .
Luego todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les contestó : — Ustedes mismos han dicho que lo soy .	Upéi opavave oporandu chupe : -- Aipórõ piko nde hína Tupã ra'y? Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Peẽ voi peje che ha'eha!
Entonces ellos dijeron : — ¿ Para qué queremos más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	Upépe ha'e kuéra he'i : -- Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Ñandetéma voi ñahendu ijuru rupi .
Así que la asamblea en pleno se levantó , y lo llevaron a Pilato .	Opavave opu'ã ha ogueraha hikuái Jesúspe Pilato rovake .
Comenzaron la acusación diciendo : — Hemos comprobado que este anda alborotando a nuestra nación . Se opone a que se pague el tributo al emperador y , además , afirma que es el rey Mesías .	Henondépe oñepyrũ oñe'ẽ hese he'ívo : -- Rojuhu ko kuimba'épe oporomopu'ãmba oikóvo tetãpýre . He'i nañame'ẽi vaerãha viru mburuvicha guasu Roma guápe . Ha upéi ave he'i ijehe ha'eha Mesías , pe mburuvicha guasu .
Pilato preguntó a Jesús : " ¿ Eres Tú el Rey de los Judíos ? " " Tú lo dices , " le respondió Jesús .	Pilato oporandu chupe : -- Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : -- Ndéma niko ere .
Y Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : No encuentro delito en este hombre .	Aipórõ Pilato he'i umi pa'i ruvichápe ha opavavépe : -- Ndajuhúi hese mba'eve ikatúva omoĩ vai chupe .
Pero insistían : — Con sus enseñanzas causa disturbios por donde va , en toda Judea , desde Galilea hasta Jerusalén .	Ha'e kuéra katu he'i he'ive : -- Opa ombo'évape oporomopu'ãmba . Oñepyrũ Galiléape , ha ágã péina Judeapeháma .
Al oír esto , Pilato preguntó si el hombre era de Galilea .	Ohendúvo upéva , Pilato oporandu pe kuimba'épa Galileagua .
y , después de averiguar que era de la jurisdicción de Herodes , lo envió a Herodes , quien también estaba en Jerusalén en aquellos días .	Ha oikuaávo Jesús ouha pe yvy oĩva Herodes poguýpegui , omondo chupe hendápe . Oĩgui ha'e umíva umi árape Jerusalénpe .
Al ver a Jesús , Herodes se puso muy contento , porque durante mucho tiempo había querido verlo , pues había oído hablar de él y esperaba verlo hacer algún milagro .	Ohechávo Jesúspe , Herodes ovy'aiterei , heta árama ohechaségui chupe , oguahẽ niko ijapysápe opa oje'éva hese , ha oha'arõva ohechami peteĩ mba'e rechapyrã ojapo ramo .
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le contestó nada .	Heta mba'e oporandu chupe , Jesús katu nde'íri chupe mba'eve .
Mientras tanto , los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa se quedaron allí gritando sus acusaciones .	Oĩ avei upépe umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra , oñe'ẽ jey-jeýva Jesús rehe .
Entonces Herodes , junto con los soldados de su guardia , lo desacreditó , y , burlándose de él , lo vistió con una prenda de vestir vistosa , y lo devolvió a Pilato .	Aipórõ , Herodes ha iñorãirõhára kuéra ojahéi hese , ha oñembohorývo omonde hese ao hepy ha ojeguapáva , mburuvicha guasu mba'éicha . Upe rire , Herodes omondo jey Jesúspe Pilato rendápe .
Aquel día se hicieron amigos Pilato y Herodes , que antes eran enemigos .	Upéva upe árape oiko porã jey vaekue oñondive Herodes ha Pilato , upe mboyve katu ndaija'éi vaekue ojuehe .
Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,	Pilato ombyaty umi pa'i ruvichápe , mburuvicha kuérape ha opavavépe ,
y les dijo : — Ustedes me trajeron a este hombre acusado de fomentar la rebelión entre el pueblo , pero resulta que lo he interrogado delante de ustedes sin encontrar que sea culpable de lo que ustedes lo acusan .	ha he'i chupe kuéra : -- Peẽ niko peru chéve ko kuimba'e , pejévo hese oikoha oporomopu'ãmba . Che katu amba'e porandu chupe pene renondépe , ha ndajuhúi mba'eve umi ivaíva peje vaekue chéve hese .
Ni tampoco Herodes , puesto que nos lo ha devuelto . Ya ven , no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Ha Herodes upéicha avei , upévare ombou jey ñandéve . Pehecháma , ndojapói niko mba'eve ikatu haguã ojejuka .
Por consiguiente , después de castigarle , le soltaré .	Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho .
Y tenía obligación de soltarles un preso en cada fiesta .	Páskua arete jave niko , Pilato opoi vaerãva peteĩ yvyrakuápe oĩvagui , oguerohorývo Jerusalén guápe .
Pero un gran clamor surgió de la multitud , y a una voz la gente gritó : « ¡ Mátalo y suéltanos a Barrabás ! » .	Upépe oñepyrũ osapukaipa hikuái : -- Ndaipóri upéva . Epoi oréve Barrabásgui!
Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato .	Barrabás oñemoinge ra'e yvyrakuápe peteĩ ñepu'ãnguére upe távape , ha oporojuka haguére .
Como Pilato quería soltar a Jesús , volvió a dirigirse al pueblo ;	Pilato , opoiségui Jesúsgui , oñe'ẽ jey chupe kuéra .
pero la multitud seguía gritando : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » .	Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : -- Emosãingo kurusúre! Emosãingo kurusúre!
Por tercera vez les dijo : “ Pues , ¿ qué mal ha hecho este [ hombre ] ? Yo no he hallado en él nada que merezca la muerte ; por lo tanto lo castigaré y lo pondré en libertad ” .	Mbohapy jeyha Pilato he'i jey chupe kuéra : -- Mba'e ivaíva piko ojapo ra'e? Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ikatu haguã ojejuka . Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho .
Pero la turba gritó cada vez más fuerte , exigiendo que Jesús fuera crucificado , y sus voces prevalecieron .	Ha'e kuéra katu osapukái jey-jey , ojerurévo ojehupi haguã kurusúre . Ha heta osapukáigui oiko pe ha'e kuéra oipotáva .
Entonces Pilato decidió que se les concediera su demanda .	Pilato upémarõ ojapo pe ojejeruréva chupe .
Y soltó al que ellos pedían , al que había sido echado en la cárcel por insurrección y homicidio , pero entregó a Jesús a la voluntad de ellos .	Aipórõ opoi pe ha'e kuéra ojerure vaekuégui , pe oĩva yvyrakuápe ñepu'ãnguére ha oporojuka haguére , ha oheja Jesúspe ipópe kuéra .
Cuando llevaron a Jesús a crucificarlo , echaron mano de un hombre de Cirene llamado Simón , que venía del campo , y lo hicieron cargar con la cruz y llevarla detrás de Jesús .	Oguerahávo Jesúspe omosãingo haguã kurusúre , ohuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e táva Cirenegua hérava Simón , oúva hína ñúgui . Ha ohupi hikuái ijati'ýre pe kurusu ogueraha haguã Jesús rapykuéri .
Mucha gente y muchas mujeres que lloraban y gritaban de tristeza por él , lo seguían .	Heta tavagua ha heta kuña ojahe'o ha osapukái joáva ñembyasýgui , oho hapykuéri .
Pero Jesús , volviéndose a ellas , dijo : Hijas de Jerusalén , no lloréis por mí ; llorad más bien por vosotras mismas y por vuestros hijos .	Ha Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Peẽ kuña Jerusalengua , ani pejahe'o che rehe . Pejahe'o uvei pende rehe ha pene memby kuérare .
Miren , va a llegar el tiempo en que se dirá : “ ¡ Dichosas las estériles , que nunca dieron a luz ni amamantaron ! ”	Oúta hína ára oje'étaha : “ Ovy'aiténepa umi ikatu'ỹva imemby , umi kuña imemby'ỹ vaekue ha umi oguereko'ỹva mitã omongakuaa vaerã . ”
La gente suplicará a los montes : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” y rogará a las colinas : “ ¡ Entiérrennos ! ” .	Upépe opavave he'íne umi yvytýpe : ‘ Pe'a ore ári! ’ , ha umi yvy pu'ãme : ‘ Ore mokañýna! ’
Pues , si estas cosas suceden cuando el árbol está verde , ¿ qué pasará cuando esté seco ? » .	Pe yvyra hokývare ojapo ramo péicha , mba'épa ndojapói chéne hikuái pe ipirúvare?
También llevaban a dos criminales , para crucificarlos junto con Jesús .	Ogueraha avei hikuái mokõi oporojuka vaekuépe , oñemosãingo haguã kurusúre Jesús ykére .
Cuando llegaron al lugar llamado ' La Calavera , ' crucificaron allí a Jesús y a los malhechores , uno a la derecha y otro a la izquierda .	Oguahẽvo peteĩ hendápe hérava “ Akãngue Renda ” omosãingo hikuái Jesúspe kurusúre , ha umi mokõi oporojuka vaekuépe . Peteĩ ijakatúape ha pe ambue ijasúpe .
Y Jesús decía : " Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . " Y los soldados echaron suertes , repartiéndose entre sí Sus vestidos .	Jesús he'i : “ Che ru , eheja rei chupe kuéra , ndoikuaáinteko ojapóva . ” Ha umi ñorãirõhára oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére .
El pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se burlaban de El , diciendo : " A otros salvó ; que se salve El mismo si Este es el Cristo ( el Mesías ) de Dios , Su Escogido . "	Ha opavave oĩva upépe oma'ẽ joa hikuái hese . Ha mburuvicha kuéra jepeve oñembohory hese , ha he'i : -- Hetápeko oipysyrõ vaekue . Tojapo ijehe ko'ágã , añete ramoha ha'e upe Mesías , Tupã oiporavo vaekue .
Los soldados también se burlaban de él : se acercaban para ofrecerle vinagre y le decían :	Umi ñorãirõhára oñembohory avei Jesús rehe . Oñemboja , ho'uka chupe kaguy hái ,
y diciendo : Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	ha he'i : -- Nde ramo judío kuéra ruvicha guasu , nde voi eñepysyrõ!
Había también una inscripción sobre El , que decía : ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS .	Ha oĩ peteĩ kuatia iñakã ári , he'íva : ‘ Kóva hína judío kuéra ruvicha guasu! ’
Uno de los malhechores que estaban allí colgados lo insultaba y le decía : « Si tú eres el Cristo , ¡ sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros ! »	Peteĩva pe oporojuka vaekue , oĩva kurusúre ijykére , oñembohory hese : -- Nde ramo upe Mesías , eñepysyrõ nde , ha ore pysyrõ oréve ave!
Pero el otro le contestó , y reprendiéndolo , dijo : " ¿ Ni siquiera temes tú a Dios a pesar de que estás bajo la misma condena ?	Pe ambue katu oja'o upe hapichápe ha he'i chupe : -- Nderekyhyjéi piko Tupãgui , ñaime niko hína peteĩcha?
Y nosotros a la verdad , justamente , porque recibimos lo que merecemos por nuestros hechos ; pero éste nada malo ha hecho .	Ñande niko hekópe jahasa asy hína . Oñemyengovia ñandéve hína ñane rembiapo vaikue . Ko kuimba'e katu ndojapói mba'eve ivaíva .
Luego añadió : — Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar .	Upéi he'i Jesúspe : -- Jesús , ne mandu'amíke che rehe reñepyrũvo reisãmbyhy .
Entonces El le dijo : En verdad te digo : hoy estarás conmigo en el paraíso .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , ko árape reimetaha che ndive yvágape!
Era ya como la hora sexta ( mediodía ) , cuando descendieron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena ( 3 p.m. ) ,	Asaje guive ka'aru mbyte peve , yvy tuichakue opyta pytũguýpe .
al eclipsarse el sol . El velo del templo se rasgó en dos .	Kuarahy ndohesapevéi . Ha pe Tupao ryepy pegua ahoja sãingo osoro mbyte rupi .
Y Jesús , clamando a gran voz , dijo : " Padre , en Tus manos encomiendo Mi espiritu . " Habiendo dicho esto , expiró .	Jesús hatã osapukái , ha he'i : -- Che ru , nde pópe amoĩ che espíritu! Ha he'ívo upéva omano .
Debido a que vio lo que sucedió , el oficial del ejército se puso a glorificar a Dios , y dijo : “ Verdaderamente este hombre era justo ” .	Pe ñorãirõhára ruvicha Romagua ohechávo mba'épa oiko , omomba'ete Tupãme , ha he'i : -- Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
Y cuando todas las multitudes que habían venido a observar la ejecución vieron lo que había sucedido , regresaron a casa con gran dolor ;	Opavave oĩva upépe ha ohecha mba'épa ojehu , oinupã ohóvo ipyti'a ñembyasýgui .
Pero todos sus conocidos y las mujeres que le habían acompañado desde Galilea , estaban a cierta distancia viendo estas cosas .	Umi oikuaáva Jesúspe opyta mombyrymi . Ha umi kuña oho vaekue hapykuéri Galiléa guive ave , oma'ẽ hikuái upépe .
Éste se presentó ante Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	oho ohechávo Pilátope , ha ojerure chupe Jesús retekue .
Después de bajarlo , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro cavado en la roca , en el que todavía no se había sepultado a nadie .	Omboguejy rire pe kurusúgui , oñuã peteĩ savanáme ha omoĩ pe tyvy ojejapo vaekuépe peteĩ itakuápe , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri .
Era el día de preparación para el sábado , que estaba a punto de comenzar .	Upérõ , oñembosako'íma hína pytu'uha ára , oguahẽmbotámava .
Y las mujeres que habían venido con El desde Galilea siguieron detrás , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo .	Umi kuña omoirũ vaekue Jesúspe Galiléa guive , oho ha ohecha hikuái upe tyvy ha oma'ẽ mba'éichapa oñemoĩ ra'e upépe hetekue .
Cuando volvieron a casa , prepararon perfumes y ungüentos . Las mujeres descansaron el sábado , conforme al mandamiento ,	Oho jeývo hógape kuéra , ombosako'i hikuái mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére . Ha umi kuña opytu'u , pytu'uha árape he'iháicha tembiapoukapy .
Pero el primer día de la semana , muy temprano , las mujeres regresaron al sepulcro . Llevaban las especias aromáticas que habían preparado .	Pe semána ñepyrũha árape katu , oho jey hikuái upe tyvýpe pyharevete . Ogueraha umi mba'e ryakuã porã ombosako'i vaekue .
Encontraron que la piedra había sido removida del sepulcro ,	Oguahẽvo , ojuhu hikuái pe ita ombotýva upe tyvy ndaiporiha hendápe .
y , al entrar , no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	Oike hikuái , ha ndojuhúi Ñandejára Jesús retekue .
Y aconteció que estando ellas perplejas por esto , de pronto se pusieron junto a ellas dos varones en vestiduras resplandecientes ;	Ha'e kuéra ndoikuaái mba'épa he'íta upévape . Ha peichahágui , ohecha hikuái mokõi kuimba'e oñembo'ýva ijypýpe kuéra , oñemondéva ao mimbipápe .
Asustadas , se postraron sobre su rostro , pero ellos les dijeron : — ¿ Por qué buscan ustedes entre los muertos al que vive ?	Kyhyjepópe , ojayvy hikuái yvy peve , ha umi kuimba'e katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ peheka omanóva apytépe pe oikovévape?
¡ Él no está aquí ! ¡ Ha resucitado ! Recuerden lo que les dijo en Galilea ,	Ndaipóri ápe . Oikove jeýma . Pene mandu'áke pe he'i vaekue peẽmere , oĩ ramo gueteri Galiléape :
“ El Hijo del hombre tiene que ser entregado en manos de hombres pecadores , y ser crucificado , pero al tercer día resucitará . ”	Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , oñeme'ẽ vaerãha iñangaipáva pópe , oñemosãingo vaerã chupe kurusúre , ha mbohapy ára haguépe oikove jeytaha .
Entonces ellas se acordaron de Sus palabras ,	Upépe ha'e kuéra imandu'a Jesús he'i vaekuére .
Así que regresaron corriendo de la tumba a contarles a los once discípulos y a todos los demás lo que había sucedido .	Ha ojevývo upe itakuágui , omombe'u opa ko'ã mba'e umi 11 apóstolpe ha opavavépe .
Eran María la Magdalena , y Juana , y María la [ madre ] de Santiago . También , las demás mujeres [ que estaban ] con ellas decían estas cosas a los apóstoles .	María Magdalena , Juana , Santiago sy María , ha ambue kuña ogueraháva hikuái pe marandu upéva umi apóstolpe .
El relato de las mujeres les pareció a los apóstoles una locura , así que no les creyeron ;	Umi apóstolpe guarã katu , itarováva rembiapo pe kuña kuéra he'íva , ha ndogueroviaséi chupe kuéra .
Pedro , sin embargo , se decidió , y echó a correr hacia el sepulcro . Al inclinarse a mirar , solo vio los lienzos ; así que regresó a casa lleno de asombro por lo que había sucedido .	Opáichavo , Pedro oho meme pe tyvy oĩháme . Ha oma'ẽvo hyepýpe , ohecha umi savanánte . Ha , oho jey hógape , ohecha ramo eterei pe mba'e ojehúva .
Pero , ¡ mira ! , aquel mismo día dos de ellos iban caminando a una aldea que dista unos once kilómetros de Jerusalén , Emaús por nombre ,	Upe árape voi , mokõi Jesús remimbo'e oho peteĩ táva hérava Emaúspe , opytáva 11 kilómetro rupi Jerusaléngui .
Iban hablando de todo lo que había sucedido ,	Oñe'ẽ ohóvo hikuái umi mba'e ojehu vaekuére .
Mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y comenzó a caminar con ellos .	Oñomongeta jave hikuái ohóvo , Jesús ete voi oñemboja ha oñepyrũ oguata hendive kuéra .
Pero sus ojos estaban velados para que no Lo reconocieran .	Ha ohechárõ jepe chupe , ndohechakuaái mávapa ha'e .
Él les preguntó : — ¿ De qué vienen discutiendo tan profundamente por el camino ? Se detuvieron de golpe , con sus rostros cargados de tristeza .	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'e piko peje pehóvo? Opyta hikuái , hovasy ñembyasýgui .
Uno de ellos , llamado Cleofas , Le dijo : " ¿ Eres Tú el único visitante en Jerusalén que no sabe las cosas que en ella han acontecido en estos días ? "	Ha peteĩva , pe Cleofás hérava , he'i : -- Nde añoite piko umi oĩ vaekue Jerusalénpe apytégui , pe oikuaa'ỹva mba'épa ojehu ra'e upépe , ko'ãva ko'ã ára ohasa vaekuépe?
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	Ha'e oporandu chupe kuéra : -- Ha mba'e piko ojehu? He'i chupe hikuái : -- Ha pe Jesús Nazaretgua rehegua , peteĩ maranduhára vaekue , ipu'akapáva ojapóvape ha he'ívape Tupã renondépe ha opavave renondépe .
y cómo lo entregaron nuestros sacerdotes principales y gobernantes a sentencia de muerte y lo fijaron en un madero .	Ha umi pa'i ruvicha ha ñande ruvicha kuéra ome'ẽ ojejuka haguã , ha oñemosãingo chupe kurusúre .
Nosotros teníamos la esperanza de que él habría de redimir a Israel . Sin embargo , ya van tres días de que todo esto pasó .	Ore roha'arõite vaekue ha'e oipysyrõtaha tetã Israélpe . Ha ojapóma mbohapy ára umi mba'e ojehu hague .
También algunas mujeres de nuestro grupo nos dejaron asombrados . Esta mañana , muy temprano , fueron al sepulcro	Umi kuña oĩva ore ndive jepe ore mondýi kuri , oho niko hikuái ko'ẽ mboyve pe ityvýpe ,
Dijeron que el cuerpo había desaparecido y que habían visto a ángeles , quienes les dijeron ¡ que Jesús está vivo !	ha ndojuhúi rupi hetekue , oho jey hikuái ha omombe'u , Tupã remimbou ojechauka hague chupe kuéra , ha he'i Jesús oikove jeyha .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron tal como habían dicho las mujeres , pero a él no lo vieron .	Oime ore apytégui ore irũ oho vaekue upe rire pe tyvýpe ha ojuhu umi kuña he'i hagueichaite . Jesúspe katu ndohechái .
De modo que él les dijo : “ ¡ Oh insensatos y lentos de corazón para creer en todas las cosas que hablaron los profetas !	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndaikatúi ete voi ra'e peikuaa mba'eve ha hasy eterei peẽme perovia haguã opa mba'e he'i vaekue maranduhára kuéra!
¿ No era necesario que el Cristo padeciera todas estas cosas y entrara en su gloria ?	Ndohasái vaerã nga'u piko ra'e pe Mesías ko'ã mba'e , Tupã ndive omimbipa haguã yvágape?
Luego se puso a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él , comenzando por los libros de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas .	Upéi oñemoĩ omyesakã chupe kuéra opa umi oñe'ẽhápe hese Ñandejára Ñe'ẽ . Oñepyrũ Moisés kuatia kuéragui ha ohasa ohóvo opa maranduhára kuatia kuérape .
Al llegar al pueblo adonde se dirigían , Jesús hizo como que iba a seguir adelante .	Oguahẽvo pe táva ohohápe , Jesús ojapo ohóta ramo gua'u tenonderãvo .
pero ellos le suplicaron : « Quédate con nosotros esta noche , ya que se está haciendo tarde » . Entonces los acompañó a la casa .	Ha'e kuéra katu ojoko chupe opyta haguã , he'ívo : -- Epyta ore ndive , ka'aruetéma niko . Pyharétama hína . Jesús aipórõ opyta hendive kuéra .
Luego , cuando se sentaron juntos a la mesa , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio .	Oguapýmarõ hikuái mesápe , Jesús ohupi ipópe mbuja , ome'ẽ ijaguije Tupãme , ha omboja'o ha ome'ẽ peteĩ-teĩme .
De pronto , se les abrieron los ojos y lo reconocieron . Y , en ese instante , Jesús desapareció .	Upe javete ojehesa pe'a hikuái ha oikuaa Jesúspe . Ha'e katu okañy hesa renondégui kuéra .
Y se dijeron el uno al otro : " ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ? "	Ha he'i hikuái ojupe : -- Ajépa niko ñande py'a hendy vaekue hína ñande pyti'ápe jajúvo tapére , ku omyesakãrõ hína ñandéve Ñandejára Ñe'ẽ?
En menos de una hora , estaban de regreso a Jerusalén . Allí encontraron a los once discípulos y a los otros que se habían reunido con ellos ,	Oha'arõve'ỹre , ojeity hikuái tapére ha ojevy hikuái Jerusalénpe . Upépe ojuhu hikuái ijaty hína umi 11 apóstol ha iñirũ nguéra ,
que decían : “ ¡ Es un hecho que el Señor ha sido levantado y se ha aparecido a Simón ! ” .	he'íva chupe kuéra : -- Añetehápe oikove jey Ñandejára , ha ojechauka Simónpe .
Entonces ellos dos les contaron lo que les había pasado en el camino , y cómo reconocieron a Jesús cuando partió el pan .	Aipórõ ha'e kuéra mokõi omombe'u mba'épa ojehu chupe kuéra tapére , ha mba'éichapa oikuaa hikuái Jesúspe omboja'óvo mbuja .
Todavía estaban ellos hablando acerca de esto , cuando Jesús mismo se puso en medio de ellos y les dijo : — Paz a ustedes .	Oñe'ẽ gueteri hikuái ko'ã mba'ére , oñemoĩ ramo Jesús mbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra ha he'i : -- Py'a guapy peẽme guarã .
Sorprendidos y muy asustados , creían estar viendo un fantasma .	Ha'e kuéra tuicha oñemondýi , oimo'ã ohecha hikuái póra .
Y El les dijo : ¿ Por qué estáis turbados , y por qué surgen dudas en vuestro corazón ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peñemondýi? Mba'ére piko pende py'a mokõi , perovia ha ndaperoviái?
Mirad mis manos y mis pies , que soy yo mismo ; palpadme y ved , porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo .	Pema'ẽ che po ha che pýre . Che ha'e . Pepoko che rehe ha pehecha . Póra niko ndaho'ói ha naikanguéi , pehechaháicha arekoha che .
Cuando dijo esto , les mostró las manos y los pies .	He'ívo péicha , ohechauka chupe kuéra ipo ha ipy .
Pero aunque estaban llenos de alegría , no se lo acababan de creer a causa del asombro . Así que Jesús les preguntó : — ¿ Tienen aquí algo de comer ?	Ha ndogueroviaséi hikuái , ovy'a ha ohecha ramoitereígui . Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Perekópa ko'ápe ja'u vaerã?
Entonces ellos le presentaron parte de un pescado asado .	Ome'ẽ chupe hikuái peteĩ pira mbichy pehẽngue ,
que él tomó y comió en presencia de todos .	ha ha'e ho'u henondépe kuéra .
Luego les dijo : « Lo que ha pasado conmigo es lo mismo que les anuncié cuando aún estaba con ustedes : que era necesario que se cumpliera todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos . »	Upéi katu he'i : -- Pe ojehu vaekue chéve niko , pe ha'e vaekue peẽme aimérõ gueteri pene ndive : oiko vaerãha che rehe pe oĩva Moisés rembiapoukapýpe , umi maranduhára kuatiápe ha Salmo kuérape .
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras .	Aipórõ oikuaauka chupe kuéra pe Ñandejára Ñe'ẽ ,
— Esto es lo que está escrito — les explicó — : que el Cristo padecerá y resucitará al tercer día ,	ha he'i : -- Oĩ kuatiápe pe Mesías omano vaerãha , ha oikove jey mbohapy ára haguépe ,
y que en su nombre se predicara el arrepentimiento para el perdón de los pecados a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén .	ha hérape oje'e vaerãha opa tetãme , ojevy haguã hikuái Tupã gotyo , ha'e oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa . Peñepyrũ Jerusaléngui ,
Ustedes son testigos de todas estas cosas .	peẽ pemombe'u vaerã ko'ã mba'e .
Miren , yo voy a enviarles el don prometido por mi Padre . Quédense aquí , en Jerusalén , hasta que reciban la fuerza que viene de Dios .	Ha che amboúta pende ári pe che Ru oñe'ẽ me'ẽ hague . Peẽ katu pepytánte ko'ápe , ko táva guasu Jerusalénpe , oguahẽ peve peẽme pe pu'aka oúva yvágagui .
Entonces Jesús los condujo fuera de la ciudad , hasta cerca de Betania , y alzando Sus manos , los bendijo .	Upe rire , Jesús ogueraha chupe kuéra upe távagui okápe , Betania peve , ha ohupi ipo yvate ha ohovasa chupe kuéra .
Sucedió que , mientras los bendecía , se alejó de ellos y fue llevado al cielo .	Ha pe ohovasa aja chupe kuéra , ojei chugui kuéra ha ojereraha yvágape .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Ha'e kuéra , omomba'e guasu rire chupe , oho jey Jerusalénpe vy'apópe .
y estaban siempre en el templo alabando a Dios .	Ha tapia oĩ hikuái Tupaópe omomba'e guasu Tupãme .
En el principio ya existía el Verbo , y el Verbo estaba con Dios , y el Verbo era Dios .	Iñepyrũmbýpe oikóma vaekue voi Ñe'ẽ , ha pe Ñe'ẽ oĩ vaekue Tupã ndive , ha Tupã vaekue voi ha'e .
Este estaba en [ el ] principio con Dios .	Iñepyrũmbýpe , ha'e oĩ vaekue Tupã ndive .
Todo fue hecho por medio de ella y nada se hizo sin contar con ella . Cuanto fue hecho	Ha'e rupi , Tupã ojapo opaite mba'e , ha ndaipóri mba'eve Tupã rembiapokue apytépe ojejapo vaekue hese'ỹ .
En ella estaba la vida , y la vida era la luz de la humanidad .	Upe ñe'ẽme oĩ vaekue tekovete , ha pe tekovete ohesape yvypóra kuéra rekove .
luz que resplandece en las tinieblas y que las tinieblas no han podido sofocar .	Ko tesapeha omimbi pe pytũmbýpe , ha pe pytũ katu ndaikatúi ombogue chupe .
Hubo un hombre llamado Juan , a quien Dios envió	Tupã omondo peteĩ hembiguáipe , hérava Juan Bautista ,
Vino como testigo , para dar testimonio de la luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .	ha'e omombe'u haguã opavavépe ko tesapeha , mayma ohendúva chupe oguerovia haguã upe he'íva .
Juan no era la luz ; era solo un testigo para hablar de la luz .	Juan ndaha'éi vaekue upe tesapeha . Oñemboúnte vaekue ha'e oñe'ẽ haguã pe tesapeháre .
La luz verdadera que alumbra a toda la humanidad venía a este mundo .	Ha pe tesapeha , tesapeha añetegua vaekue oúva ko yvy ári ohesape haguã opavavépe .
El que era la luz ya estaba en el mundo , y el mundo fue creado por medio de él , pero el mundo no lo reconoció .	Pe ñe'ẽ oĩ vaekue yvy ári . Ha Tupã ojapo ramo jepe opa mba'e Ha'e rupi , umi yvy arigua ndoikuaaséi chugui mba'eve .
La Palabra vino a lo suyo , pero los suyos no la recibieron .	Hetã teépe ou , umi hetãgua katu nomoguahẽi chupe .
Pero a quienes lo recibieron y creyeron en él , les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	Umi chupe omoguahẽ vaekue ha hese ojerovia vaekuépe katu omoingo Tupã ñemoñare ramo .
que no nacieron de sangre , ni de la voluntad de la carne , ni de la voluntad del hombre , sino de Dios .	Umívagui oiko Tupã ñemoñare , ha ndaha'éi ku yvypóraicha yvy túva ha sy oiko haguére oñondive , nahániri . Tupãite voi omoingo chupe kuéra iñemoñare ramo .
El Verbo ( La Palabra ) se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos Su gloria , gloria como del unigénito ( único ) del Padre , lleno de gracia y de verdad .	Upe ñe'ẽ ou vaekue yvyporaite ramo ha oiko ore apytépe , mborayhu ha añetégui henyhẽ . Ore rohecha vaekue heko marangatukue Túva ome'ẽ vaekue chupe , ta'ýra peteĩete haguére ha'e .
Juan dio testimonio de él proclamando : « Este es aquel de quien yo dije : el que viene después de mí es superior a mí porque existía antes que yo » .	Juan hese oñe'ẽ vaekue he'i ramo guare : “ Kóva hína upe che mandu'a hague ha'e ramo guare : ‘ Upe oúva che rire mba'e guasuve che hegui , oikove haguére che aikove mboyve . ’ ”
De su plenitud todos hemos recibido gracia sobre gracia ,	Ha'e , henyhẽ rupi mborayhúgui , ore rovasa jo'a-jo'a .
pues la ley fue dada por medio de Moisés , mientras que la gracia y la verdad nos han llegado por medio de Jesucristo .	Tupã niko ome'ẽ vaekue hembiapoukapy Moisés rupi , mborayhu ha añete katu ou Jesucristo rupi .
A Dios ningún hombre lo ha visto jamás ; el dios unigénito que está en [ la posición del ] seno para con el Padre es el que lo ha explicado .	Ndaipóri avave Tupãme ohecha vaekue . Ta'ýra peteĩete , peteĩchava Tupã ndive ha oĩva Túva ykére , ha'e oikuaauka chupe opavavépe .
Éste es el testimonio de Juan , cuando las autoridades judías enviaron desde Jerusalén sacerdotes y levitas a preguntarle a Juan quién era él .	Judío myakãhára kuéra omondo pa'i kuéra ha umi Tupã rembiapoukapy mbo'eha Juan rendápe , oporandu haguã chupe mávapa ha'e .
Juan confesó , y no negó , sino que confesó : « Yo no soy el Cristo . »	Ha ha'e he'i porã chupe kuéra : -- Che ndaha'éi pe Mesías .
Ellos le preguntaron : — Entonces , ¿ qué ? ¿ Eres acaso Elías ? Juan respondió : — Tampoco soy Elías . — ¿ Eres , entonces , el profeta que esperamos ? Contestó : — No .	Oporandu jey chupe hikuái : -- Máva piko nde péicharõ? Ndaha'éi mba'épa maranduhára Elías? Juan he'i : -- Nahániri . He'i chupe upémarõ hikuái : -- Nde piko hína ku maranduhára ou vaerãva? Juan he'i chupe kuéra : -- Nahániri .
Por lo tanto le dijeron : “ ¿ Quién eres ? , para que demos respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices acerca de ti mismo ? ” .	He'i chupe hikuái : -- Emombe'u oréve mávapa nde . Umi ore mbou vaekue rendápe roho vaerã ro'e mávapa nde . Mavaha nde ere nde jehe?
Juan dijo : « Yo soy la voz que clama en el desierto : “ Enderecen el camino del Señor ” , como dijo el profeta Isaías . »	Juan he'i chupe kuéra : Che niko peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme , he'íva : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã ’ , he'i haguéicha maranduhára Isaías .
Algunos que habían sido enviados por los fariseos	Umi ou vaekue oñe'ẽ haguã Juan ndive , fariséo rembijokuái ,
le preguntaron : — Si no eres el Mesías , ni Elías , ni el Profeta , ¿ con qué derecho bautizas ?	oporandu chupe upémarõ : -- Nde ndaha'éi ramo pe Mesías , ha ndaha'éi ramo maranduhára Elías térã pe maranduhára ou vaerãva , mba'ére reporomongarai reikóvo?
Juan les contestó : — Yo bautizo con agua ; pero entre ustedes hay uno que no conocen	Ha Juan he'i chupe kuéra : -- Che niko ýpe aporomongarai . Pende apytépe katu oĩ peteĩ peẽ peikuaa'ỹva ,
El es el que viene después de mí , a quien yo no soy digno de desatar la correa de la sandalia . "	oútava che rire , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Estas cosas sucedieron en Betania , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Opa ko'ã mba'e ojehu , táva hérava Betániape , opytáva ysyry Jordán ári , kuarahy resẽ gotyo .
Al día siguiente Juan vio a Jesús que venía hacia él , y dijo : " Ahí está el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .	Upe ára ambuépe , Juan ohecha Jesús oñembojaha ohóvo hendápe , ha he'i : “ Péina ápe , Tupã ovecha ra'y oheja reíva iñangaipa opavavépe ko yvy ári .
Este es Aquél de quien yo dije : ' Después de mí viene un Hombre que es antes de mí ( tiene un rango más elevado que yo ) porque era primero que yo . '	Ha'e hína upe che mandu'a hague ha'e ramo : ‘ Che rire oúta peteĩ tuichavéva che hegui , ha'e oikove haguére che aikove mboyve .
Ni yo mismo sabía quién era , pero Dios me encomendó bautizar con agua precisamente para que él tenga ocasión de darse a conocer a Israel .	Cheté voi , ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Péicharõ jepe , aporomongarai aikóvo ýpe , maymáva Israelgua oikuaa haguã mávapa ha'e . ’ ”
Y Juan prosiguió su testimonio diciendo : — He visto que el Espíritu bajaba del cielo como una paloma y permanecía sobre él .	Ha Juan voi he'i vaekue kóicha : “ Ahecha Espíritu Santo yvágagui oguejýva , ha pykasúicha opyta hi'ári .
Yo no sabía que era el Mesías , pero cuando Dios me envió a bautizar con agua , me dijo : “ Aquel , sobre quien veas que el Espíritu desciende y reposa , es el que bautizará con el Espíritu Santo ” .	Upérõ , che ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Upe che mbou vaekue aporomongarai haguã ýpe , he'i chéve : ‘ Upe nde rehecháva Espíritu Santo oguejyha hi'ári , upéva hína upe oporomongaraíva Espíritu Sántope .
Yo lo he visto y por eso testifico que éste es el Hijo de Dios . »	Cheté voi ahecha vaekue , ha aikuaa porã Tupã Ra'yha ha'e . ”
Al día siguiente , de nuevo estaba Juan con dos de sus discípulos	Upe ára ambuépe , Juan oĩ jey hína upépe mokõi hemimbo'e kuéra ndive .
Al pasar Jesús , Juan lo miró y declaró : « ¡ Miren ! ¡ Ahí está el Cordero de Dios ! » .	Ha ohechávo Jesúspe ohasaha ohóvo , Juan he'i : ‘ Péina upépe Tupã ovecha Ra'y ’ .
Los dos seguidores de Juan lo oyeron decir esto , y siguieron a Jesús .	Juan remimbo'e kuéra mokõi ohendúvo upe Juan he'íva , osẽ oho Jesús rapykuéri .
Jesús se volvió , y viendo que Lo seguían , les dijo : " ¿ Qué buscan ? " Y ellos Le dijeron : " Rabí ( que traducido quiere decir Maestro ) , ¿ dónde Te hospedas ? "	Upéi Jesús ojere ha ohechávo ouha hapykuéri , oporandu chupe kuéra : -- Mba'e piko peheka? Ha ha'e kuéra he'i chupe : -- Mbo'ehára , moõ piko reiko?
El les dijo : Venid y veréis . Entonces fueron y vieron dónde se hospedaba ; y se quedaron con El aquel día , porque era como la hora décima .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peju pehecha . Ka'arúma upérõ . Ha oho hikuái Jesús ndive ohecha haguã moõpa oiko , ha opyta hikuái hendive pytũ meve .
Andrés , el hermano de Simón Pedro , era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús .	Peteĩva umi ohendu vaekue Juánpe ha upéi oho Jesús rapykuéri héra vaekue Andrés , ha Simón Pedro ryvy vaekue ha'e .
El encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : " Hemos hallado al Mesías " ( que traducido quiere decir , Cristo ) .	Ityvýra Simón rekávo raẽvete oho , ha he'i chupe : -- Oime rojuhu pe Mesíaspe , he'iséva Cristo .
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús ; cuando Jesús lo vio , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan , pero tu nombre será Cefas ( que significa : Pedro ) .	Upéi , Andrés ogueraha ityvýra Simón , Jesús rendápe . Jesús ohechávo chupe , he'i : -- Nde niko Simón , Juan ra'y . Ko'águi rire nde rérata Cefas , he'iséva Pedro .
Al día siguiente , Jesús decidió salir hacia Galilea . Se encontró con Felipe , y lo llamó : — Sígueme .	Pe ára ambuépe , Jesús osẽ oho yvy Galiléa gotyo . Ojuhu Felípepe ha he'i chupe : -- Eju che moirũ .
Este Felipe era del pueblo de Betsaida , de donde eran también Andrés y Pedro .	Felipe niko táva Betsaidagua , oikohápe avei Andrés ha Pedro .
Felipe encontró a Natanael y le dijo : Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley , y también los profetas , a Jesús de Nazaret , el hijo de José .	Felipe oho Andrés rekávo ha he'i chupe : -- Oime rojuhu upe Moisés imandu'a hague hembiapoukapýpe ha maranduhára kuéra oñe'ẽ hague ikuatia kuérape . Upéva niko Jesús , ku José Nazaretgua ra'y hína .
Pero Natanael le dijo : “ ¿ De Nazaret puede salir algo bueno ? ” . Felipe le dijo : “ Ven y ve ” .	Natanael katu he'i chupe : -- Nazarétgui piko araka'e osẽva iporãva . Ha Felipe he'i chupe : -- Eju ndete ehecha .
Jesús vio venir a Natanael y dijo de él : He aquí un verdadero israelita en quien no hay engaño .	Jesús ohechávo Natanaélpe oguahẽha ohóvo hendápe , he'i : -- Kóina ko oúva Israelgua añetete hína , avavépe ombotavy'ỹva .
— ¿ De dónde me conoces ? — le preguntó Natanael . — Antes de que Felipe te llamara , cuando aún estabas bajo la higuera , ya te había visto .	Natanael he'i chupe : -- Mba'éicha rupi piko nde che kuaa? Jesús he'i chupe : -- Rohecha kuri reguapy jave reína ígo máta guýpe , Felipe ne renói mboyve .
— Rabí , ¡ tú eres el Hijo de Dios ! ¡ Tú eres el Rey de Israel ! — declaró Natanael .	Felipe he'i chupe : -- Mbo'ehára , nde niko Tupã ra'y . Nde ha'e Israel ruvicha guasu .
Respondió Jesús y le dijo : ¿ Porque te dije que te vi debajo de la higuera , crees ? Cosas mayores que éstas verás .	Jesús he'i chupe : -- Péicha piko ere ha'e haguére ndéve rohecha hague reguapy ku ígo máta guýpe? Tuichave mba'e ko'ágã rehechávagui katu rehecháta ágã .
Y le dijo : En verdad , en verdad os digo que veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme , peẽ pehechataha yvága ojepe'a ramo ha Tupã remimbou kuéra ojupi ha oguejy ramo che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári rendápe .
Al tercer día se celebró una boda en Caná de Galilea , y la madre de Jesús se encontraba allí .	Mbohapy ára rire oiko peteĩ ñemenda táva Canáme , opytáva yvy Galiléape . Jesús sy oĩ hína ra'e upépe .
Jesús y sus discípulos también fueron invitados al banquete de bodas .	Jesús ha hemimbo'e kuérape avei oñemoguahẽ ñe'ẽ oho haguã .
Se terminó el vino , y la madre de Jesús se lo hizo saber a su hijo : — No les queda vino .	Kaguy opávo , Jesús sy oñemboja hendápe ha he'i chupe : -- Opa niko chugui kuéra ikaguy .
Jesús le dijo : « ¿ Qué tienes conmigo , mujer ? Mi hora aún no ha llegado . »	Jesús he'i chupe : -- Mba'ére piko ere chéve upéva? Ne'ĩra gueteri niko oguahẽ chéve che ára .
Su madre dijo a los que ministraban : “ Todo cuanto les diga , háganlo ” .	Isy he'i umi tembiguái kuérape : -- Pejapo opa mba'e ha'e he'íva peẽme .
Sucedió que había puestas allí seis tinajas de piedra para agua según lo exigido por los reglamentos de purificación de los judíos , cada una de las cuales podía contener dos o tres medidas de líquido .	Oĩ upépe 6 kambuchi y reheve , judío kuéra oiporúva oñemopotĩ haguã . Umi kambuchípe ija amo 50 , 60 lítro kuéra rupi .
Jesús les dijo : " Llenen de agua las tinajas . " Y las llenaron hasta el borde .	Jesús he'i umi tembiguáipe : -- Pemyenyhẽ ýpe umi kambuchi . Omyenyhẽ hikuái hembére ,
Entonces les dijo : " Saquen ahora un poco y llévenlo al mayordomo . " Y se lo llevaron .	ha upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ágã penohẽ michĩmi ha peraha upe tembiguái kuérape omyakãvape ho'u haguã . Péicha ojapo hikuái .
Pues bien , cuando el director del banquete probó el agua que había sido convertida en vino , pero no sabía de dónde venía , aunque lo sabían los que ministraban que habían sacado el agua , el director del banquete llamó al novio	Ha upe omyakãva tembiguái kuérape ho'u pe kaguy ýgui oiko vaekue , oikuaa'ỹre ha'e moõguipa osẽ . Umi tembiguái añónte umi oikuaáva , ha'e kuéra oguenohẽ haguére pe kambuchígui . Upéi pe omyakãva tembiguái kuérape ohenói pe omendávape ,
y le dijo : “ Todo otro hombre pone primero el vino excelente , y cuando la gente está embriagada , el inferior . Tú has reservado el vino excelente hasta ahora ” .	ha he'i chupe : -- Maymáva niko ikaguy iporãvéva raẽ ome'ẽ oje'u haguã , ha oje'u heta rire ae katu , oguenohẽ pe iporãvéva . Nde katu niko reheja pe iporãvéva ko'ágã guarã .
Ésta , la primera de sus señales , la hizo Jesús en Caná de Galilea . Así reveló su gloria , y sus discípulos creyeron en él .	Kóva ko mba'e Jesús ojapo vaekue Canáme , yvy Galiléape , mba'e hechapyrãva tenondetegua ha'e ojapo vaekue . Upéicha ha'e ohechauka ipokatu ha hemimbo'e kuéra ojerovia hese .
Después de esto Jesús bajó a Capernaúm con su madre , sus hermanos y sus discípulos , y se quedaron allí unos días .	Ko'ã mba'e rire Jesús oho Cafarnaúmpe . Oho hendive isy , ityvýra kuéra ha hemimbo'e kuéra , ha opyta upépe ára mbovymi .
Como ya se acercaba la fiesta de la Pascua de los judíos , Jesús fue a Jerusalén .	Hi'aguĩma Páskua arete , ha upévare Jesús oho Jerusalénpe .
y halló en el templo a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los cambistas allí sentados .	Tupaópe ojuhu mba'e ñemuhára kuérape oguerekóva novíllo , ovecha ha pykasu oñemu haguã . Ojuhu avei upépe imesa kuérape oguapy hína , umi ojoguáva viru tetã ambuegua viru Tupaópe ojeporúvare .
Por consiguiente , después de hacer un látigo de cuerdas , expulsó del templo a todos aquellos junto con las ovejas y el ganado vacuno , y desparramó las monedas de los cambistas y volcó sus mesas .	Upéva ohechávo , Jesús ipojái tukumbóre ha upévape omosẽmba Tupaógui opavavépe , ijovecha ha inovíllo kuéra reheve . Umi viru ojoguávagui katu omosarambipa iviru yvýre , ha oitypa imesa kuéra .
Y dijo a los que vendían las palomas : “ ¡ Quiten estas cosas de aquí ! ¡ Dejen de hacer de la casa de mi Padre una casa de mercancías ! ” .	Umi pykasúre oñemúvape katu he'i : -- Penohẽ umíva ko'águi . Che ru rógagui ani pejapo mba'e ñemuha renda .
Al verlo , sus discípulos se acordaron de aquellas palabras de la Escritura : El celo por tu casa me consumirá .	Upépe hemimbo'e kuéra imandu'a Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : “ Nde Tupao ahayhúgui tatáicha che rehe okaru ” .
Entonces los Judíos Le dijeron : " Ya que haces estas cosas , ¿ qué señal nos muestras ? "	Umi judío kuéra oporandu chupe : -- Mba'épa hechapyrãva rejapóta rehechauka haguã oréve nde ikatuha reju rejapóvo ko'ã mba'e?
— De acuerdo — contestó Jesús — . Destruyan este templo y en tres días lo levantaré .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peitypa ko Tupao , ha mbohapy árape amopu'ã jeýne .
— Tardaron cuarenta y seis años en construir este templo , ¿ y tú vas a levantarlo en tres días ?	Umi judío he'i chupe : -- Ko Tupao oñemopu'ã haguã niko 46 áño oñemba'apo vaekue , ha piko nde remopu'ã jeýta mbohapy árape?
Pero cuando Jesús dijo « este templo » , se refería a su propio cuerpo .	Jesús oñe'ẽvo tupaóre , hetére oñe'ẽ hína .
Después que resucitó de los muertos , sus discípulos recordaron que había dicho esto y creyeron en las Escrituras y también en lo que Jesús había dicho .	Upévare , upe Jesús opu'ã jeývo omanóva apytégui , hemimbo'e kuéra imandu'a upe ha'e he'i vaekuére . Oguerovia hikuái upe Ñandejára he'íva ha upe Jesús he'íva .
Debido a las señales milagrosas que Jesús hizo en Jerusalén durante la celebración de la Pascua , muchos comenzaron a confiar en él ;	Jesús oĩ aja Jerusalénpe Páskua arete jave , heta oĩ ojeroviáva hese ohechávo umi Mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva .
En cambio Jesús no les creía porque los conocía a todos ;	Jesús katu ndojeroviái hese kuéra , oikuaapágui ha'e chupe kuéra .
y no tenía necesidad de que nadie le dijera nada acerca del hombre , pues él sabía lo que en el hombre había .	Noikotevẽi ha'e avave he'i chupe mba'eve avavére . Ha'e ijehegui voi oikuaapa yvypóra py'apýpe oĩva .
Había un hombre de los fariseos , llamado Nicodemo , prominente entre los judíos .	Oiko vaekue peteĩ fariséo hérava Nicodemo , herakuã guasúva judío kuéra apytépe .
Una noche , fue a hablar con Jesús : — Rabí — le dijo — , todos sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos . Las señales milagrosas que haces son la prueba de que Dios está contigo .	Peteĩ pyharépe oho Jesús rendápe , ha he'i chupe : -- Mbo'ehára , roikuaa niko Tupã ne mbou hague ore mbo'e haguã oréve . Ndaipóri niko avave ikatúva ojapo umi mba'e hechapyrãva nde rejapóva , Tupã noĩri ramo ne ndive .
Jesús le respondió : — Te digo la verdad , a menos que nazcas de nuevo , no puedes ver el reino de Dios .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , avave oikove pyahu jey'ỹva ku mitãicha , ndoike mo'ãi Tupã retãme .
— ¿ Qué quieres decir ? — exclamó Nicodemo — . ¿ Cómo puede un hombre mayor volver al vientre de su madre y nacer de nuevo ?	Nicodemo he'i chupe : -- Mba'éicha piko peteĩ okakuaapámava oikove pyahu jeýta? Oike jeýta nga'u piko isy ryépe , upéi osẽ jey haguã?
Jesús respondió : " En verdad te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , upe oikove pyahu jey'ỹva y ha Espíritu rupi , ndaikatu mo'ãi oike Tupã retãme .
Lo que nace de padres humanos , es humano ; lo que nace del Espíritu , es espíritu .	Maymáva yvypóra niko ou itúva kuéragui , yvypórava , ha hi'ánga oikove pyahu jey Tupã Espíritu rupi .
No te maravilles a causa de que te dije : Ustedes tienen que nacer otra vez .	Ani reñemondýi ha'e haguére ndéve opavave oikotevẽha oikove pyahu jey .
El viento sopla de donde quiere , y lo puedes oír ; pero no sabes de dónde viene , ni a dónde va . Así es todo aquel que nace del Espíritu . »	Yvytu niko oipeju , oipejuseha gotyo . Ha rehendu ramo jepe hyapu , nderehechái moõguipa ou térã moõpa oho . Péicha hína umi oikove pyahu jeýva Tupã Espíritu rupi .
Respondió Nicodemo y le dijo : ¿ Cómo puede ser esto ?	Nicodemo he'i jey chupe : -- Mba'éichata piko upéva?
Jesús le contestó : — ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?	Ha Jesús he'i chupe : -- Nde niko mbo'ehára guasu Israelgua apytépe . Mba'éicha piko ndereikuaái ko'ã mba'e?
Muy verdaderamente te digo : Lo que sabemos hablamos , y de lo que hemos visto damos testimonio , pero ustedes no reciben el testimonio que damos .	Añetehápe ha'e ndéve . Ore roñe'ẽ umi mba'e roikuaávare , ha romombe'u umi mba'e rohecha vaekue . Peẽ katu ndaperoviái umi mba'e ro'éva peẽme .
Ahora bien , si no me creen cuando les hablo de cosas terrenales , ¿ cómo creerán si les hablo de cosas celestiales ?	Peẽ niko nda che reroviái añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e ko yvy ári ojehúvare . Mba'éicha piko aipo ramo che reroviáta añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e yvágape ojehúvare?
» Nadie ha subido al cielo sino el que bajó del cielo ; es decir , el Hijo del hombre .	Avave gueteri ndohói yvágape , pe yvágagui oguejy vaekuénte . Upéva che hína , yvypóraicha aju vaekue yvy ári .
Lo mismo que Moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto , el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto ,	Ha Moisés , yvy ojeiko'ỹháme , omopu'ã haguéicha yvate pe mbói ra'ãnga , upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemopu'ã vaerã ,
para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .	ha opavave che rehe ojeroviáva , oikovéne opa ára .
Porque de tal manera amó Dios al mundo , que dio a su Hijo unigénito , para que todo aquel que cree en El , no se pierda , mas tenga vida eterna .	Tupã ohayhu etereígui opa yvypórape , ome'ẽ vaekue Ta'ýra peteĩete , ani haguã omano umi hese ojeroviáva , oikove haguã uvei opa ára .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por él .	Tupã niko nomboúi Ta'ýra yvy ári ohundi haguã yvypórape . Ombou chupe , ha'e rupi oipysyrõ haguã yvypóra kuérape .
El que cree en él no es condenado , pero el que no cree ya está condenado por no haber creído en el nombre del Hijo unigénito de Dios .	Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre noñehundíri . Pe ojerovia'ỹva katu oñehundíma , ojerovia'ỹ haguére Tupã Ra'ýre .
Y ésta es la condenación : que la luz vino al mundo , pero los hombres amaron más las tinieblas que la luz , porque sus obras eran malas .	Ha kóicha rupi Tupã ohundi umi ojerovia'ỹvape : Pe tesapeha niko ou ko yvy ári , yvypóra kuéra katu hembiapo vaígui , oikoseve pytũmbýpe oikove rangue ára sakãme .
Pues todo el que hace lo malo aborrece la luz , y no se acerca a ella por temor a que sus obras queden al descubierto .	Mayma hembiapo vaíva ndohayhúi añetegua , ha noñemo'aguĩri añetépe ojeikohápe ani haguã ojehecha hembiapo vaikue .
Pero el que hace lo que es verdad viene a la luz , para que sus obras sean puestas de manifiesto como obradas en armonía con Dios ” .	Umi oikóva Tupã oipotaháicha katu oñemoaguĩ ojehecha haguã hese kuéra oikoha Tupã oipotaháicha .
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea . Se detuvo allí algún tiempo con ellos y bautizaba a la gente .	Ko'ã mba'e rire , Jesús hemimbo'e kuéra ndive oho yvy Judéape . Upépe opyta aremi hikuái , ha Jesús oporomongarai oikóvo .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y la gente iba y era bautizada .	Juan avei upe jave , oporomongarai hína Enónpe , namombyrýi opytáva Salímgui , hetágui y upépe . Opa ohóva hendápe , oñemongarai .
( Esto sucedió antes de que encarcelaran a Juan . )	Ko'ã mba'e ojehu Juan ojejopy mboyve yvyra kuápe .
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un Judío acerca de la purificación .	Oĩ Juan remimbo'e kuérava katu oñepyrũva oñoñe'ẽ api peteĩ judío ndive mba'eichaitépa y oiporu vaerã umi ipotĩséva .
y fueron a decirle a Juan : — Maestro , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , ahora está bautizando y todos lo siguen .	Upévare oho hikuái Juan rendápe , ha he'i chupe : -- Mbo'ehára , pe akokuehe oĩ vaekue ne ndive ysyry Jordán mboypýri ha ne mandu'aha reikóvo hese opavavépe , oime ko'ágã oporomongarai ha ojehopa hendápe .
Respondió Juan y dijo : Un hombre no puede recibir nada si no le es dado del cielo .	Juan he'i chupe kuéra : -- Avave niko ndoguerekói mba'eve , Tupã nome'ẽi ramo chupe .
Ustedes mismos me dan testimonio de que dije : Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de aquel .	Peẽ niko pehendu porã eterei vaekue ha'e ramo guare peẽme che ndaha'eiha pe Mesías . Che añemboúnte henonderã .
El que tiene la novia es el novio . Sin embargo , el amigo del novio , cuando está de pie y lo oye , tiene mucho gozo a causa de la voz del novio . Por eso , este gozo mío se ha hecho pleno .	Ñemenda oikohápe niko pe ojokóva pe kuñataĩ omendátavape , upéva imenarã hína . Iñirũ katu oĩva pe ijypýpe ha ojapysakáva upe he'ívare , ovy'a chupe ohendúvo . Péicha avei ko'ágã avy'apáma avy'a vaerã .
Él debe brillar cada vez más , mientras yo he de ir quedando en la sombra .	Ha'e niko tuicha tuichavéta ohóvo , che katu ague mbegue katúta ahávo .
» El que viene de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , es terrenal y de lo terrenal habla . El que viene del cielo está por encima de todos	Pe yvágagui oúva oĩ opaite mba'e ári . Pe yvy ariguáva niko yvy ári guánte ha oñe'ẽ umi mba'e yvy ári guáre . Pe yvágui oúva katu oĩ opaite mba'e ári ,
y da testimonio de lo que ha visto y oído ; pero nadie acepta su testimonio .	ha omombe'u umi mba'e ohecha ha pohendu vaekue . Péicharõ jepe avave ndogueroviái chupe .
El que ha recibido su testimonio ha certificado esto : que Dios es veraz .	Oĩ ramo ogueroviáva katu , péicha ohechauka Tupã he'íva añeteha .
Pues él es enviado por Dios y habla las palabras de Dios , porque Dios le da el Espíritu sin límites .	Upe Tupã ombou vaekue niko omombe'u umi mba'e Tupã he'i vaekue chupe , Tupã omyenyhẽgui chupe Espíritupe .
El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano .	Túva niko ohayhu Ta'ýrape , ha opaite mba'e ári chupe omoĩ .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él .	Pe ojeroviáva Ta'ýrare oikovéne opa ára . Pe ojeroviase'ỹva hese katu ndoikove mo'ãi . Ha Tupã oinupã pohýine chupe .
Cuando el Señor supo que los fariseos habían oído decir : « Jesús hace y bautiza más discípulos que Juan »	Fariséo ohendu Jesús ombohetaveha oikóvo hemimbo'e kuéra , ha Juángui hetavépe omongaraiha oikóvo .
( aunque Jesús mismo no bautizaba , sino sus discípulos ) ,	Jesús jepe niko noporomongaraíri , hemimbo'e kuérante upe ojapóva .
Cuando Jesús lo supo , salió de Judea para volver a Galilea .	Jesús ohendúvo péicha oje'eha hese , osẽ Judéagui ha oho Galiléape .
En el camino , tenía que pasar por Samaria .	Oguahẽ haguã upépe ohasa mante vaerã yvy Samaría rupi .
así que fue a una ciudad llamada Sicar , la cual está junto a la heredad que Jacob le dio a su hijo José .	Samaría rupi ohasakuévo , oguahẽ táva hérava Sicárpe , namombyrýi opytáva pe yvýgui , Jacob oheja vaekue Josépe imba'e teerã .
Allí estaba el pozo de Jacob . Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo . Era cerca del mediodía .	Upépe avei oĩ ku Jacob ykua . Ha Jesús ikane'õgui , oguapy pe ykua ypýpe . Asaje pyte rupíma upéva ,
La mujer samaritana le contesta : — ¡ Cómo ! ¿ No eres tú judío ? ¿ Y te atreves a pedirme de beber a mí que soy samaritana ? ( Es que los judíos y los samaritanos no se trataban ) .	Pe kuña katu he'i chupe : -- Nde niko judío ha che Samariagua . Mba'éicha rupi piko aipo ramo rejerure chéve y rey'u haguã? ( Judío kuéra niko ndoy'úiva Samariagua mbayru kuéragui )
Jesús le contestó : — Si supieras lo que Dios da y quién es el que te está pidiendo agua , tú le pedirías a él , y él te daría agua viva .	Jesús he'i chupe : -- Reikuaa rire pe Tupã ome'ẽva ha mávapa upe ojeruréva ndéve y , nde rejerure vaerã chéve , ha ame'ẽ vaerã ndéve y ne moingovetéva .
La mujer le dijo : « Señor , no tienes con qué sacar agua , y el pozo es hondo . Así que , ¿ de dónde tienes el agua viva ?	Pe kuña he'i chupe : -- Karai , mba'evépe niko ndereguerekói y renohẽ haguã , ha ko ykua ipypuku . Mba'éicha piko aipóramo reme'ẽta chéve y che moingovétava?
Tú no eres mayor que nuestro antepasado Jacob , que nos dio el pozo y que bebió de él él mismo junto con sus hijos y su ganado vacuno , ¿ verdad ? ” .	Ore ru ypykue Jacob niko oheja vaekue oréve ko ykua , ha ha'e voi , ita'ýra kuéra ha hymba kuéra reheve chugui hoy'u vaekue . Nde nga'u piko nde tuichave chugui?
Respondió Jesús y le dijo : Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed ,	Jesús he'i chupe : -- Oimeraẽ hoy'úva ko ykuágui niko ijyuhéi jeýta .
pero el que beba del agua que yo le daré , no tendrá sed jamás . Más bien , el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que fluya para vida eterna . »	Pe hoy'úva upe y che ame'ẽvagui katu , ndaijyuhéi mo'ã véima araka'eve . Pe y chupe ame'ẽva ku yvúicha opupúta ipype ha omoingovéta chupe opa ára guarã .
— Por favor , señor — le dijo la mujer — , ¡ déme de esa agua ! Así nunca más volveré a tener sed y no tendré que venir aquí a sacar agua .	Pe kuña he'i chupe : -- Karai , eme'ẽmona chéve upe y upévagui . Péicharõ nda che yuhéi mo'ã véima , ha natekotevẽ mo'ã véima aju y rekávo .
Jesús le dijo : — Ve y trae a tu esposo .	Jesús he'i chupe : -- Tereho ehenói ne ménape , ha upéi eju .
La mujer le dijo : « No tengo marido . » Jesús le dijo : « Haces bien en decir que no tienes marido ,	Pe kuña he'i chupe : -- Na che ménai . Jesús he'i chupe : -- Añeteguánte ere , erévo chéve na ne menaiha .
porque has tenido cinco maridos , y el que ahora tienes no es tu marido . Es cierto lo que has dicho .	Ne ména 5 vaekuéma voi , ha pe ko'ágã rerekóva ndaha'éi voi ne ména . Añetéko hína pe eréva .
La mujer le dijo : « Señor , me parece que tú eres profeta .	Péicha ohendúvo , pe kuña he'i Jesúspe : -- Karai , ahecha kuaa nde rehe , ndeha peteĩ maranduharaha .
Así que dígame , ¿ por qué ustedes , los judíos , insisten en que Jerusalén es el único lugar donde se debe adorar , mientras que nosotros , los samaritanos , afirmamos que es aquí , en el monte Gerizim , donde adoraron nuestros antepasados ?	Ore ypy kuerakue Samariagua niko omomba'e guasu vaekue Tupãme ko yvytýpe . Peẽ judío kuéra katu peje , Jerusalénpe chupe oñemomba'e guasu vaerãha .
Jesús le contestó : — Créeme , querida mujer , que se acerca el tiempo en que no tendrá importancia si se adora al Padre en este monte o en Jerusalén .	Jesús he'i chupe : -- Eguerovia ko ha'étava ndéve . Oguahẽta ára ha napeikotevẽ mo'ã véima peju ko yvytýpe térã peho Jerusalénpe , pemomba'e guasu haguã Tupãme .
Ahora ustedes adoran lo que no conocen ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación proviene de los judíos .	Peẽ niko ndapeikuaái mávapepa pemomba'e guasu . Ore judío kuéra katu roikuaa porã mávapepa romomba'e guasu . Ore rupi mante Tupã oporopysyrõ .
Está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad , porque estos son los adoradores que el Padre quiere .	Ha oguahẽta ára , ha ko'agãitéma voi katu , Tupã Espíritu rupi oñemomba'e guasu haguã Túvape , añetehápe ha ha'e oipotaháicha .
Dios es espíritu , y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad .	Tupã niko Espíritu hína . Upévare umi omomba'e guasúva chupe omomba'e guasu vaerã añetehápe , Tupã Espíritu oipotaháicha .
— Sé que viene el Mesías , al que llaman el Cristo — respondió la mujer — . Cuando él venga nos explicará todas las cosas .	Pe kuña he'i chupe : -- Aikuaa niko outaha pe Mesías . Ha'e ouha ára , omombe'úne oréve opa mba'e .
Jesús le dijo : — Ése soy yo , el mismo que habla contigo .	Jesús he'i chupe : -- Ko ne ndive oñe'ẽva . Chéko hína upéva .
En esto llegaron sus discípulos , y se quedaron extrañados de que Jesús estuviera hablando con una mujer . Pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería , o de qué estaba conversando con ella .	Upe jave oguahẽ Jesús remimbo'e kuéra , ha ohecha ramo hikuái ojuhu haguére chupe oñe'ẽha peteĩ kuña ndive . Opáichavo , avave noporandúi pe kuñáme mba'épa oipota , térã Jesúspe , mba'épa ha'e he'i pe kuñáme .
La mujer , por lo tanto , dejó su cántaro de agua y se fue a la ciudad y dijo a los hombres :	Upévo , pe kuña oheja ikambuchi ha oho oikohápe . Upépe he'i opavavépe :
— Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ?	-- Peju pehecha peteĩme , omombe'upaite vaekue chéve opa mba'e ojapo vaekue . Ndaha'éi chénepa kóva pe Mesías?
Y salieron de la ciudad e iban a El .	Ha osẽmbaite hikuái ha oho Jesús oĩháme .
Mientras tanto , sus discípulos le insistían : — Rabí , come algo .	Upe aja Jesús remimbo'e kuéra ojerure asy chupe , he'ívo : -- Mbo'ehára , ekarúna michĩmínte jepe .
Pero él les dijo : — Yo tengo una comida , que ustedes no conocen .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Oiméko areko ha'u vaerã , peẽ peikuaa'ỹva .
« ¿ Le habrá traído alguien de comer mientras nosotros no estábamos ? » — se preguntaban los discípulos unos a otros .	Hemimbo'e kuéra katu oporandu ojupe : -- Máva piko oguerúne ra'e chupe ho'u vaerã?
Entonces Jesús explicó : — Mi alimento consiste en hacer la voluntad de Dios , quien me envió , y en terminar su obra .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che rembi'u niko kóva : ajapo vaerã upe che mbou vaekue rembipota ha amoguahẽ vaerã hu'ãme pe chéve ome'ẽ vaekue ajapo haguã .
¿ No dicen ustedes : “ Todavía faltan cuatro meses para la cosecha ” ? Yo les digo : ¡ Abran los ojos y miren los campos sembrados ! Ya la cosecha está madura ;	Peẽ niko pehendu oje'éva : ‘ Irundy mes gueteri ohasa vaerã , kóga ñemono'õha ára oguahẽ haguã . ’ Che katu ha'e peẽme : ‘ Pema'ẽ umi kokuére ha pehecháta , koga'a otyarõmbamaha oñemono'õ haguã . ’
ya el segador recibe su salario y recoge el fruto para vida eterna . Ahora tanto el sembrador como el segador se alegran juntos .	Upe kokuépe omono'õvape niko oñeme'ẽ hembiapo repykue , ha upe ha'e omono'õvare oñeme'ẽ chupe jeikove opa ára guarã . Ha péicha , upe oñemitỹva ha upe omono'õva ovy'áne oñondive .
Porque en este caso es verdad lo que dice el dicho : “ Uno es el que siembra , y otro es el que siega . ”	Añete niko upe ñe'ẽ he'íva : ‘ Oĩ oñotỹva ha ambue umi hi'a omono'õva . ’
Yo los he enviado a segar lo que ustedes no cultivaron ; otros cultivaron , y ustedes se han beneficiado de sus trabajos . »	Che pomondo vaekue peẽme pemono'õ haguã peẽ peñotỹ'ỹ haguépe . Ambue rembiapo kuerakuégui peẽ pehupyty porã .
Muchos de los habitantes de aquel pueblo de Samaria creyeron en Jesús por lo que les había asegurado la mujer : « Me ha dicho todo lo que he hecho . »	Heta Samariagua pe távape oikóva ojerovia vaekue Jesús rehe , pe kuña he'i haguére chupe kuéra : ‘ Omombe'upaite chéve , opa mba'e ajapo vaekue . ’
Así que , cuando los samaritanos llegaron , rogaron a Jesús que se quedara con ellos . Él se quedó allí dos días ,	Upévare , umi Samariagua oguahẽvo Jesús oĩháme , ojerure asy chupe opyta haguã hendive kuéra . Ha opyta hendive kuéra mokõi ára pukukue ,
y muchos más llegaron a creer por lo que él mismo decía .	ha hetaiteve umi ojeroviáva Jesús rehe , ohendúvo umi mba'e ha'e he'íva .
y decían a la mujer : Ya no creemos por lo que tú has dicho , porque nosotros mismos le hemos oído , y sabemos que éste es en verdad el Salvador del mundo .	Upéi he'i pe kuñáme : -- Ko'ágã roguerovia , ha ndaha'éi umi mba'e oréve remombe'u vaekue rehénte . Roguerovia , orete voi rohendu haguére chupe , ha roikuaa porã ha'eha hína upe Cristo oporopysyrõtava .
Después de los dos días , Jesús salió de allí para Galilea .	Umíva umi ára ohasa rire , Jesús osẽ Samaríagui oho haguã Galiléape .
Él mismo había declarado que un profeta no recibe honra en su propio pueblo .	Jesús voi he'i vaekue : “ Maranduhára niko ndojererohorýiva ijyvy teépe . ”
Cuando llegó a Galilea , fue bien recibido por los galileos , pues éstos habían visto personalmente todo lo que había hecho en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , ya que ellos habían estado también allí .	Oguahẽvo Galiléape , umi upepegua omoguahẽ porãite chupe . Ha'e kuéra voi oho vaekue Páskua areterã Jerusalénpe ha upépe ohecha hikuái umi mba'e Jesús ojapo vaekue upérõ .
Entonces vino otra vez Jesús a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Y había allí cierto oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm .	Upéi , Jesús ojevy Canáme , yvy Galiléape , pe omoingo haguépe y kaguýpe . Upépe oĩ hína peteĩ mburuvicha ita'ýra asýva táva Cafarnaúmpe .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Ohendúvo ha'e Jesús oguahẽ hague Judéagui , oho hendápe ha ojerure jey-jey chupe oho haguã Cafarnaúmpe , omonguera haguã ta'ýrape omanombotaitéva hína .
Jesús le contestó : — Ustedes no creen , si no ven señales y milagros .	Jesús he'i chupe : -- Peẽ ndapejerovia mo'ãi voi che rehe ndapehechái ramo ajapoha mba'e hechapyrãva .
— Señor — rogó el funcionario — , baja antes de que se muera mi hijo .	Pe mburuvicha katu he'i chupe : -- Karai , pya'éna jaha che ra'y omano mboyve .
" Puedes irte , tu hijo vive , " le dijo Jesús . Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo , y se fue .	Ha Jesús he'i chupe : -- Tereho nde rógape . Nde ra'y oikovéta . Pe kuimba'e ojeroviáre Jesús he'ívare , oho hógape .
Cuando se dirigía a su casa , sus siervos salieron a su encuentro y le dieron la noticia de que su hijo estaba vivo .	Oguahẽmbotávo hógape , hembiguái kuéra osẽ huguãitĩvo ha he'i chupe : -- Nde ra'y niko oikove .
Él les preguntó a qué hora el niño había comenzado a mejorar , y ellos le contestaron : « Ayer , a la una de la tarde , ¡ la fiebre de pronto se le fue ! » .	Ha oporandu chupe kuéra ha'e , araka'e guivépa ita'ýra oñepyrũ oñeñandu porãve . Ha he'i chupe hikuái : -- Kuehe , asaje pyte riremi opoi chugui iñakãnundu .
El padre cayó entonces en la cuenta de que era la misma hora en que Jesús le dijo : « Tu hijo vive » ; y él y toda su familia creyeron en Jesús .	Upépe , pe mitã ru ohecha kuaa upe javete Jesús he'i hague chupe ‘ Nde ra'y oikovéta ’ . Upévare ha'e ha opa hogagua ojerovia Jesús rehe .
Este segundo milagro lo hizo Jesús cuando volvió de Judea a Galilea .	Ko Jesús ou jeývo Judéagui yvy Galiléape niko mokõiháma hína , ha ojapo jey mba'e hechapyrãva .
Algún tiempo después , se celebraba una fiesta de los judíos , y subió Jesús a Jerusalén .	Ko'ã mba'e rire Jesús oho Jerusalénpe peteĩ arete jave .
Y hay en Jerusalén , junto a la puerta de las ovejas , un estanque que en hebreo se llama Betesda y que tiene cinco pórticos .	Jerusalénpe , pe okẽ hérava Ovecha ypýpe , oĩ peteĩ y renda hebréo ñe'ẽme hérava Betzatá , ha hogaguy jeréva .
En ellos yacían muchos enfermos , ciegos , cojos y paralíticos [ que esperaban el movimiento del agua ,	Heta asýva opaichagua oñenomba pe ogaguýre . Oĩ ohecha'ỹva , oĩ ikarẽva ha ijapáva . Oha'arõ hína hikuái pe y omýi haguã ,
porque un ángel descendía al estanque de vez en cuando , y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera . ]	oguejýmigui upépe sapy'a py'a , Tupã rembiguái peteĩ pe y omongu'e haguã . Ha upe ojepoi raẽvéva pe y oñemongu'e rire , okuera oimeraẽ mba'asýgui .
Allí había un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .	Umíva apytépe oĩ peteĩ kuimba'e ojapóma 38 áño ijapa hague .
Jesús , al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo , le preguntó : — ¿ Quieres curarte ?	Jesús ohechávo chupe upépe oñeno , ha oikuaávo aréma péicha oiko hague , he'i chupe : -- Rekuerasépa .
— Es que no puedo , señor — contestó el enfermo — , porque no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua . Siempre alguien llega antes que yo .	Pe kuimba'e he'i chupe : -- Karai , ndarekói niko avave che moinge haguã pe ýpe , upéva oñemongu'e vove . Añeha'ãvo aike haguã , oĩma itenondéva che rehe .
Jesús le dijo : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” .	Jesús he'i chupe : -- Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho .
Con eso , el hombre inmediatamente se puso bien de salud , y tomó su camilla y echó a andar . Ahora bien , aquel día era sábado .	Upepete voi pe kuimba'e okuera , ohupi hupa ha oñepyrũ oguata . Pytu'uha ára upe jave ,
Por eso los Judíos decían al que había sido sanado : " Es día de reposo , y no te es permitido cargar tu camilla . "	ha judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : -- Pytu'uha árape niko ñaime . Ndaikatúi eraha nde rupa .
Pero él les respondió : « El mismo que me sanó fue el que me dijo : “ Toma tu lecho y anda ” . »	Pe kuimba'e katu he'i chupe kuéra : -- Upe che monguera vaekue niko he'i chéve kuri : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho . ’
Le preguntaron : “ ¿ Quién es el hombre que te dijo : ‘ Tómala y anda ’ ? ” .	Ha'e kuéra oporandu chupe : -- Ha máva he'i ndéve : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho? ’
Pero el que había sido curado no lo sabía , pues Jesús había desaparecido entre la muchedumbre allí reunida .	Pe kuimba'e katu nde'i kuaái mávapa omonguera chupe . Jesús niko okañýma umi upépe oĩva apytépe .
Después de esto Jesús lo halló en el templo y le dijo : Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor .	Upéi , Jesús ojuhu pe kuimba'épe Tupaópe , ha he'i chupe : -- Rekueráma niko ko'ágã . Eñeha'ã anive haguã ne rembiapo vai , ani ágã upe haguére ojehu ndéve mba'e ivaivéva .
Aquel hombre se fue , y les hizo saber a los judíos que el que lo había sanado era Jesús ,	Pe kuimba'e oho umi judío kuéra myakãhára kuéra rendápe ha omombe'u chupe kuéra Jesús hague pe omonguera vaekue chupe .
De modo que a causa de esto los judíos empezaron a perseguir a Jesús , porque hacía estas cosas durante el sábado .	Ha Jesús ojapo haguére ko'ã mba'e pytu'uha árape , umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ hese .
Pero él les replicaba diciendo : — Mi Padre no cesa nunca de trabajar , y lo mismo hago yo .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che Ru niko ndopoíri hembiapógui , upévare che avei amba'apo .
Por esto los judíos con más ganas procuraban matarlo , porque no sólo quebrantaba el día de reposo sino que , además , decía que Dios mismo era su Padre , con lo cual se hacía igual a Dios .	Ko'ã ñe'ẽ rehéma katu umi judío myakãhára kuéra ko'ýte ojukase Jesúspe . Ohecha hikuái Jesús nombyareteiha pytu'uha ára , ha hi'ári , oñembojoja Tupã ndive , he'ívo ituvaha Tupã .
Jesús , entonces , se dirigió a ellos diciendo : — Yo les aseguro que el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta ; él hace únicamente lo que ve hacer al Padre . Lo que hace el Padre , eso hace también el Hijo .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , Tupã ra'y ndaikatúi ojapo mba'eve ijehegui . Che ojapo upe che Ru ohechaháicha ojapo . Opa mba'e che Ru ojapóva , che ajapo avei .
Pues el Padre ama al Hijo y le hace partícipe de todas sus obras . Y le hará partícipe de cosas mayores todavía , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados .	Che Ru niko che rayhu , ha ohechauka chéve opa mba'e ha'e ojapóva . Ha mba'e tuichavéva kóvagui katu ohechauka vaerã chéve , ha pepytáta pende jurujái .
Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida , así también el Hijo da vida a quienes a él le place .	Che Ru oporomopu'ã jeyháicha omanóva apytégui ha oporomoingove jeyháicha , péicha avei , Che amoingove umi che amoingovesévape .
El Padre no juzga a nadie ; todo el poder de juzgar se lo ha dado al Hijo .	Ha che Ru nombojovakéi avavépe . Upéva ha'e ohejapa che pópe ,
para que todos honren al Hijo así como honran al Padre . El que no honra al Hijo , no honra al Padre que le envió .	ikatu haguã opavave che momba'e , che Rúpe oñemomba'eháicha . Upe na che momba'éiva chéve , nomomba'éi avei che Rúpe , chéve che mbou vaekuépe . ”
En verdad , en verdad os digo : el que oye mi palabra y cree al que me envió , tiene vida eterna y no viene a condenación , sino que ha pasado de muerte a vida .	Añetehápe ha'e peẽme : ‘ Pejapysaka porã ramo umi mba'e che ha'évare ha pejerovia ramo pe che mbouharére , perekóta jeikove opa'ỹva . Ha na pe ñehundi mo'ãi , pehasáma haguére ñemanógui jeikovépe .
Les aseguro que viene la hora , y es ahora mismo , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios ; y los que la oigan , vivirán .	Añetehápe ha'e peẽme , hi'aguĩma ára ha ko'ágãma voi , umi omanóva ohendu haguã Tupã Ra'y ñe'ẽ , ha umi chupe ohendúva oikovéta .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así ha concedido también al Hijo el tener vida en sí mismo .	Che Ru oporomoingoveháicha , péicha avei ha'e ojapo , che aporomoingove haguã .
y le dio autoridad para ejecutar juicio , porque es el Hijo del Hombre .	Ha che pópe avei oheja che aporombojovake haguã , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári .
No se maravillen de esto , porque viene la hora en que todos los que están en las tumbas conmemorativas oirán su voz	Ani peñemondýi ko'ã mba'ére . Oguahẽta hína ára opa omanóva ohendu haguã che ñe'ẽ ,
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , para una resurrección de vida ; los que obraron el mal , para una resurrección de condena .	ha osẽmbáta ityvy kuéragui hikuái . Umi hembiapo porã vaekue , opu'ã jeýta oikove haguã opa ára guarã . Umi hembiapo vai vaekue katu , opu'ãta oñehundi haguã .
" Yo no puedo hacer nada por iniciativa Mía ; como oigo , juzgo , y Mi juicio es justo porque no busco Mi voluntad , sino la voluntad del que Me envió .	“ Che ndaikatúi ojapo mba'eve che jehegui . Che aporombojovake che Ru he'iháicha chéve ajapo haguã . Ha hekopete aporombojovake , ndajapóigui che aipotaháicha , che Ru che mbou vaekue oipotaháichante .
Si Yo solo doy testimonio de Mí mismo , Mi testimonio no es verdadero .	Che añe'ẽ ramo che jehe voi , upe che ha'éva che jehe naiporãi mba'everã .
Pero hay otro que da testimonio en favor mío , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .	Oĩ katu ambue oñe'ẽva che rehehápe , ha upe ha'e he'íva che rehe aikuaa añeteha .
Ustedes enviaron mensajeros a Juan , y él dio testimonio de la verdad .	Peẽ peporanduka vaekue Juánpe , ha upe ha'e he'i vaekue che rehe añetegua hína .
Por supuesto , no necesito testigos humanos , pero digo estas cosas para que ustedes sean salvos .	Naikotevẽi jepe niko che mba'eve avave he'ívare . Ha'énte peẽme ko'ã mba'e ikatu haguã Tupã pene pysyrõ .
Juan era como una lámpara que ardía y alumbraba , y ustedes quisieron gozar de su luz por un corto tiempo .	Juan niko ojogua vaekue ku mba'e rendýpe ohesapéva , ha peẽ katu pevy'ase sapy'a vaekue hesapépe .
Pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de Juan : las obras que el Padre me encargó llevar a feliz término , y que yo ahora realizo , son las que dan testimonio a mi favor de que el Padre me ha enviado .	Che katu areko peteĩ oñe'ẽ porãvéva che rehe Juángui . Upe che ajapóva niko hína , pe che Ru ome'ẽ vaekue chéve ajapo haguã , ha upéva ohechauka che Ru che mbou hague .
El Padre que Me envió , El ha dado testimonio de Mí . Pero ustedes no han oído jamás Su voz ni han visto Su apariencia .	Ha che Ru voi , pe che mbouhare , oñe'ẽ che rehehápe , jepe peẽ araka'eve napehendúiva chupe , térã pehecha chupe ,
Y su palabra no la tenéis morando en vosotros , porque no creéis en aquel que El envió .	ha napeñongatúi pe iñe'ẽ pende pype , napejeroviáigui upe che Ru ombou vaekuére .
Ustedes escudriñan las Escrituras , porque les parece que en ellas tienen la vida eterna ; ¡ y son ellas las que dan testimonio de mí !	Peẽ niko peñeha'ã peñemoarandu Ñandejára Ñe'ẽme , peimo'ãgui upépe pejuhutaha jeikove opa'ỹva . Ha jepe umíva oñe'ẽ che rehe ,
Sin embargo , ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida .	peẽ ndapejuséi che rendápe pereko haguã pe jeikove . ”
Yo no acepto gloria de parte de los hombres ,	“ Che ndaguerohorýi ete yvypóra che momba'érõ .
pero a ustedes los conozco , y sé que no aman realmente a Dios .	Hi'ári , poikuaa porã peẽme , ha aikuaa ndapehayhuiriha Tupãme .
Yo he venido en nombre de mi Padre , y ustedes no me aceptan ; en cambio , si viniera otro en nombre propio , a ése lo aceptarían .	Che niko aju che Ru rérape , ha peẽ ndapeikuaaséi che hegui mba'eve . Oĩ ramo oimeraẽva oúva ijehegui reínte , upévape katu pemoguahẽne .
¿ Cómo podéis creer , cuando recibís gloria los unos de los otros , y no buscáis la gloria que viene del Dios único ?	Peẽ pevy'a pende rapicha pene momba'e ramo , ha ndapehekái pe ha'eñoite Tupãva , ha'e pene momba'e haguã . Mba'éicha piko péicha ramo pejeroviáta che rehe?
Por lo demás , no piensen que voy a ser yo quien les acuse ante mi Padre ; les acusará Moisés , el mismo Moisés en quien ustedes tienen puesta su esperanza .	Ani peimo'ã che pomoĩ vaitaha che Ru renondépe . Upe pene moĩ vaítava niko Moisés voi hína , peẽ pejeroviaha .
Si en verdad le creyeran a Moisés , me creerían a mí , porque él escribió acerca de mí ;	Perovia rire umi mba'e Moisés omoĩ vaekue kuatiáre , pejerovia vaerã mo'ã che rehe . Che rehe niko Moisés imandu'a vaekue .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer lo que yo les digo ? »	Ha ndaperoviái ramo upe ha'e omoĩ vaekue kuatiáre , piko mba'éicha peroviáta umi mba'e che ha'éva peẽme? ”
Después Jesús cruzó al otro lado del mar de Galilea , conocido también como el mar de Tiberias .	Ko'ã mba'e rire , Jesús ohasa yguasu Galiléa mboypýri , hérava avei Tiberias .
Y mucha gente lo seguía , porque veían las señales milagrosas que hacía en los enfermos .	Ha heta oĩ ohóva hapykuéri , ohechágui ha'e kuéra umi mba'e hechapyrãva ojapóva Jesús omonguerávo hasývape .
Entonces Jesús subió a un monte , y se sentó allí con sus discípulos .	Ojupi Jesús ha oguapy peteĩ yvyty ru'ãme , ha hemimbo'e kuéra hendive .
Ya estaba cerca la pascua , la fiesta de los judíos .	Hi'aguĩma upérõ Páskua , arete judío kuérape guarã .
Entonces Jesús , alzando los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia El , dijo a Felipe : ¿ Dónde compraremos pan para que coman éstos ?	Jesús ohechávo hetaha umi hapykuéri ou vaekue , he'i Felípepe : -- Moõgui piko jajoguáta tembi'u opa ko'ãvape ñamongaru haguã?
Pero decía esto para ponerlo a prueba , pues él ya sabía lo que estaba por hacer .	He'ínte Jesús péicha , ohecha haguã mba'épa he'i Felipe . Jesús niko oikuaáma voi upe ojapótava .
Felipe le respondió : Doscientos denarios de pan no les bastarán para que cada uno reciba un pedazo .	Felipe he'i chupe : -- Opavavépe ohupyty haguã michĩmínte jepe niko ñaikotevẽ 200 pláta pehẽngue .
Entonces Andrés , que era otro de sus discípulos y hermano de Simón Pedro , le dijo :	Upépe Andrés , Simón Pedro ryvy ha Jesús remimbo'éva avei , he'i Jesúspe :
— Aquí hay un niño que tiene cinco panes de cebada y dos pescados ; pero , ¿ qué es esto para tanta gente ?	-- Oime ápe peteĩ mita'i oguerekóva 5 mbuja sevádagui ojejapóva ha mokõi pira . Umíva jepe niko ndohupyty mo'ãi ñamongaru haguã opavavépe .
Jesús dijo entonces : — Hagan que se sienten todos . Se sentaron todos sobre la hierba , que era muy abundante en aquel lugar . Eran unos cinco mil hombres .	Jesús katu he'i : -- Peje opavavépe toguapy yvýpe . Kapi'ipe porã niko upépe , ha opavave oguapypa . Umíva apytépe oĩ 5.000 kuimba'e rupi .
Jesús tomó entonces los panes , dio gracias y distribuyó a los que estaban sentados todo lo que quisieron . Lo mismo hizo con los pescados .	Jesús ojapyhy ipópe umi mbuja , ha oñembo'e rire Tupãme , oipehe'ã opa umi oguapývape . Péicha avei ojapo pe pira reheve , ha ome'ẽ chupe kuéra ho'useha peve .
Cuando quedaron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : — Recojan lo que ha sobrado , para que no se pierda nada .	Hyguãtãmba rire , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Pembyaty umi hembýva , ani haguã oñehundi rei .
Por lo tanto los recogieron , y llenaron doce cestas de trozos de los cinco panes de cebada , que les sobraron a los que habían comido .	Ombyaty hikuái ha omyenyhẽ 12 ajaka renyhẽ umi 5 mbuja rembyre reheve .
Al ver la señal que Jesús había realizado , la gente comenzó a decir : « En verdad éste es el profeta , el que ha de venir al mundo . »	Ha opavave ohechávo ko mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva he'i : -- Kóva hína pe maranduhára ou vaerãva yvy ári .
Cuando Jesús vio que estaban dispuestos a hacerlo rey a la fuerza , se escabulló hacia las colinas él solo .	Jesús ohecha kuaávo mbaretépe oguerahaseha chupe hikuái , omoingo haguã chupe huvicha guasúrõ , osẽ jeýnte oho umi yvyty rupi .
Al anochecer , sus discípulos bajaron al mar ,	Ka'aru pytũvoma , Jesús remimbo'e kuéra oguejy y rembe'ýpe ,
subieron a una barca y comenzaron a cruzar el lago para llegar a Cafarnaúm . Ya estaba completamente oscuro , y Jesús no había regresado todavía .	ojupi hikuái peteĩ kanóape ohasa haguã yguasu Galiléa , oguahẽ haguã Cafarnaúmpe . Pytũmbáma katu , ha Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ hendápe kuéra .
y el mar estaba agitado porque soplaba un fuerte viento .	Ha ho'a sapy'a peteĩ yvytu neratãva , ha upe y oñepyrũ ipochy .
Sin embargo , cuando hubieron remado unos cinco o seis kilómetros , contemplaron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca ; y se sobrecogieron de temor .	Oho rire amo 5 kilómetro rupi , ohecha sapy'a hikuái Jesúspe oguatáva oúvo pe y ape ári hendápe kuéra . Ha tuicha eterei oñemondýi hikuái .
Pero él les dijo : « No tengan miedo , que soy yo . »	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Chénteko hína . Ani pekyhyje .
Entonces ellos querían recibirle en la barca , e inmediatamente la barca llegó a la tierra adonde iban .	Vy'apópe oheja chupe ojupi pe kanóape , ha upéi sapy'aitépe oguahẽ hikuái ohohápe .
Al día siguiente , la muchedumbre que estaba de pie al otro lado del mar vio que no había allí otra barca sino una pequeña , y que Jesús no había entrado en la barca con sus discípulos , sino que solo sus discípulos habían partido ;	Upe ára ambuépe , umi opytáva vaekue yguasu mboypýri ohecha kuaa Jesús remimbo'e kuéra oguereha hague kanóa peteĩmi upépe oĩ vaekue , ha Jesús ndohói hague hendive kuéra .
Varias barcas de Tiberias arribaron cerca del lugar donde el Señor había bendecido el pan y la gente había comido .	Upe jave katu oguahẽ joa kanóa kuéra oúva táva Tibériasgui . Namombyrýi oñemboja hikuái upe mbuja oje'u haguépe Jesús oñembo'e rire hese .
Por tanto , cuando la gente vio que Jesús no estaba allí , ni tampoco Sus discípulos , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm buscando a Jesús .	Ha ohechávo ndaiporiha upépe Jesús térã hemimbo'e kuéra , ojupipa hikuái umi kanóape ha oho Cafarnaúmpe Jesús rekávo .
Cuando lo encontraron al otro lado del lago , le preguntaron : — Rabí , ¿ cuándo llegaste acá ?	Oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ojuhu hikuái Jesúspe ha oporandu chupe : -- Mbo'ehára , araka'e piko reju ra'e ápe?
Jesús les contestó y dijo : “ Muy verdaderamente les digo : Ustedes me buscan , no porque vieron señales , sino porque comieron de los panes y quedaron satisfechos .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetéko ha'e peẽme : ‘ Peẽ che reka pekaru haguére pene ryguãtã meve , ha ndaha'éi peikuaa haguére mba'épa he'ise umi mba'e hechapyrãva che ajapo vaekue .
Trabajen , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , que el Hijo del hombre les dará ; porque sobre este el Padre , sí , Dios , ha puesto su sello [ de aprobación ] ” .	Ani peñepia'ã tembi'u oñehundi vaerãre . Peñepia'ã uvei tembi'u oñehundi'ỹvare ha ome'ẽva peẽme jeikove opa'ỹva . Upéva pe tembi'u che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ikatu ame'ẽ peẽme , Tupã che Ru ohechaukágui ojeroviaha che rehe .
Le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para realizar las obras que Dios quiere que hagamos ?	Oporandu chupe hikuái : -- Mba'épa rojapo vaerã ikatu haguã rojapo umi mba'e Tupã oipotáva?
En respuesta , Jesús les dijo : “ Esta es la obra de Dios : que ejerzan fe en aquel a quien Ese ha enviado ” .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Tupã niko chéve che mbou vaekue ha oipota pejerovia che rehe .
Ellos replicaron : — ¿ Cuáles son tus credenciales para que creamos en ti ? ¿ Qué es lo que tú haces ?	Oporandu chupe hikuái upémarõ : -- Mba'e hechapyrãva piko rejapóta ore rohecha haguã ha péicha roguerovia haguã pe eréva? Emombe'u oréve mba'e-mba'épa rejapo .
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : “ Les dio a comer pan del cielo . ”	Ore ru kuéra ypykue ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : ‘ Ome'ẽ chupe kuéra ho'u haguã mbuja yvága pegua . ’
Jesús les respondió : — Yo les aseguro que no fue Moisés el que les dio pan del cielo . Mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme : Pe Moisés ome'ẽ vaekue peẽme ndaha'éi hína mbuja yvága pegua . Che Ru hína upe ome'ẽva mbuja añetete yvága pegua .
El pan que Dios da , baja del cielo y da vida al mundo .	Upe mbuja che Ru ome'ẽva niko oguejy yvágagui ha omoingove opavavépe .
Por lo tanto le dijeron : “ Señor , siempre danos este pan ” .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Karai , opa árape kena eme'ẽ oréve upéva pe mbuja .
Jesús les respondió : — Yo soy el pan de vida . El que viene a mí nunca volverá a tener hambre ; el que cree en mí no tendrá sed jamás .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Che hína pe mbuja oporomoingovéva . Upe che rendápe oúva naiñembyahýi chéne araka'eve . Ha upe che rehe ojeroviáva , ndaijyuhéi mo'ãi araka'eve .
Pero ya les dije que aunque Me han visto , no creen .	Opáichavo , ha'éma kuri peẽme , peẽ ndapejeroviahái che rehe pehecha ramo jepe umi mba'e ajapóva .
Todo lo que el Padre me da , vendrá a mí ; y al que a mí viene , no lo echo fuera .	Opa umi che Ru ome'ẽva chéve , ou che rendápe . Ha umi che rendápe oguahẽvape che namosẽ mo'ãi .
porque he bajado del cielo para hacer , no la voluntad mía , sino la voluntad del que me ha enviado .	Che niko ndajúi vaekue ko yvy ári ajapo haguã pe che aipotávante . Aju vaekue katu ajapo haguã che Ru , che mbou vaekue , oipotáva .
Y lo que desea el que me ha enviado es que yo no pierda a ninguno de los que él me ha confiado , sino que los resucite en el último día .	Ha che Ru , che mbou vaekue oipotáva niko kóva : ani oñehundi che hegui avave umi ha'e ome'ẽva chéve , amopu'ã jey haguã katu chupe kuéra ára pahápe .
Porque la voluntad de mi Padre es que todos los que miran al Hijo de Dios y creen en él , tengan vida eterna ; y yo los resucitaré en el día último .	Che Ru rembipota niko kóva : opa umi Ta'ýrape ohecháva ha hese ojeroviáva oguereko haguã jeikove opa'ỹva . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe .
Los judíos murmuraban acerca de él , porque había dicho : « Yo soy el pan que descendió del cielo . »	Ha Jesús he'i haguére “ Che niko hína pe mbuja yvágagui oguejy vaekue ” opa judío kuéra oñepyrũ oñe'ẽ vai Jesús rehe .
Y se decían : « ¿ Acaso no es éste Jesús , el hijo de José ? ¿ No conocemos a su padre y a su madre ? ¿ Cómo es que sale diciendo : “ Yo bajé del cielo ” ? »	He'i hikuái : -- Kóva piko ndaha'éi Jesús , José ra'y? Jaikuaa niko isy ha itúvape . Mba'éicha piko ko'ágã oúta he'i oguejy hague yvágagui?
— Dejen de murmurar — replicó Jesús — .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Pekirirĩ , anive pengururu .
Nadie puede venir a Mí si no lo trae el Padre que Me envió , y Yo lo resucitaré en el día final .	Avave ndoúi che rendápe ndoguerúi ramo chupe kuéra che Ru , che mbou vaekue . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe .
Está escrito en los Profetas : ‘ Y todos ellos serán enseñados por Jehová ’ . Todo el que ha oído de parte del Padre , y ha aprendido , viene a mí .	Maranduhára kuéra kuatiápe niko he'i : “ Tupã oheko mbo'éta opavavépe . ” Aipóramo , oimeraẽ ohendúva che Rúpe ha ohejáva ha'e oheko mbo'e chupe , umíva ou che rendápe .
( No es que alguien haya visto al Padre ; solamente yo lo he visto , el que Dios envió ) .	Kóva nde'iséi oĩha ohecháva che Rúpe , nahániri . Pe Tupãgui oúvante pe ohecha vaekue chupe .
En verdad les digo : el que cree , tiene vida eterna .	Añetehápe ha'e peẽme : pe ojeroviáva che rehe oikovéta opa ára guarã .
¡ Sí , yo soy el pan de vida !	Che hína pe mbuja oporomoingovéva .
Los padres de ustedes comieron el maná en el desierto , y murieron .	Pende ru kuéra ypykue niko ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , ha omano jeýnte avei upe rire .
Pero éste es el pan que baja del cielo ; el que come de él , no muere .	Che niko añe'ẽ peẽme mbuja oguejýva yvágagui , ha oimeraẽ ho'úva upéva nomano mo'ãi .
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo . Si alguno come de este pan , vivirá para siempre ; y el pan que yo daré es mi carne , la cual daré por la vida del mundo . »	Che hína pe mbuja oporomoingovéva , oguejýva yvágagui . Upéva pe mbuja ho'úva oikovéta opa ára guarã . Pe mbuja che ame'ẽtava peẽme niko che rete voi hína , che ame'ẽva opavave rehehápe , oikove haguã .
Los judíos discutían entre sí , y decían : « ¿ Y cómo puede éste darnos a comer su carne ? »	Kóva ombopochy umi judío kuérape , ha he'i hikuái ojupe : -- Mba'éicha piko hete ho'ukáta ñandéve?
Jesús les dijo : — Les aseguro que si ustedes no comen la carne del Hijo del hombre y beben su sangre , no tendrán vida .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme : ndape'úi ramo che , yvypóraicha aju vaekue , retégui ha ndape'úi ramo che ruguýgui , ndapeikove mo'ãi .
El que come mi carne y bebe mi sangre , tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final .	Pe ho'úva che rete ha che ruguýgui oikovéta opa ára guarã , ha che amopu'ã jeýta chupe ára pahápe .
Porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .	Che rete niko tembi'u ete hína ha che ruguy pe mba'e pey'u vaerã ha'etéva .
Todo el que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí y yo en él .	Che rete ha che ruguýgui ho'úva niko peteĩnte che ndive , ha che peteĩnte hendive .
Yo vivo gracias al Padre viviente que me envió ; de igual manera , todo el que se alimente de mí vivirá gracias a mí .	Che Ru , che mbou vaekue niko oikovéva , ha ha'e rupi che aikove . Péicha avei , upe che retégui ho'úva , oikovéta che rupi .
Este es el pan que bajó del cielo . No es como cuando sus antepasados comieron y sin embargo murieron . El que se alimenta de este pan vivirá para siempre ” .	Che añe'ẽ hína peẽme upe mbuja yvágagui iguejy vaekuére . Upéva ndaha'éi ku manáicha pende ru kuéra ypykue ho'u vaekue , ha péicha ramo jepe omano . Kóva ko mbuja ho'úva , oikovéta opa ára guarã .
Esto dijo Jesús en la sinagoga , cuando enseñaba en Capernaúm .	Jesús ombo'e ko'ã mba'e Cafarnaúm judío kuéra tupaópe .
Por eso muchos de sus discípulos , cuando oyeron esto , dijeron : Dura es esta declaración ; ¿ quién puede escucharla ?	Ohendúvo ko'ã mba'e , heta umi upépe oĩva he'i : -- Ko'ã mba'e he'íva niko hasy ñamokõ haguã . Máva piko ojapóta?
Jesús , al darse cuenta de que sus discípulos murmuraban acerca de esto , les dijo : « ¿ Esto les resulta escandaloso ?	Jesús oikuaa ha'e kuéra oñe'ẽ ngururuha ko'ã mba'ére , avave he'i'ỹre chupe mba'eve . Upévare he'i chupe kuéra : -- Kóva piko pene mboguevise?
¿ Qué pasaría entonces , si vieran al Hijo del hombre subir a donde antes estaba ?	Mba'e piko ndojehúi chéne peẽme péicharõ , che recha ramo chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajupi jey ramo aju haguégui?
El espíritu es el que da vida ; lo carnal no sirve para nada . Y las cosas que yo les he dicho son espíritu y vida .	Tupã Espíritu niko pe oporomoingovéva , ha yvypóra rete naiporãi mba'everã . Opa umi mba'e che ha'éva peẽme niko ogueru peẽme Tupã Espíritu oporomoingovéva .
Pero todavía hay algunos de ustedes que no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién era el que lo iba a traicionar .	Oĩ jepe gueteri pende apytépe oguerovia'ỹva umi mba'e che ha'éva . Jesús niko iñepyrũmby guive voi oikuaa mávapa hína umi ndojerovia mo'ãiva hese , ha mávapa upe omoñuhãtava chupe .
así que dijo : « Por eso les he dicho que ninguno puede venir a mí , si el Padre no se lo concede . »	Upéi he'i chupe kuéra : -- Upévare niko ha'e peẽme : avave ndou mo'ã che rendápe , ndohejái ramo chupe che Ru .
Como resultado de esto muchos de Sus discípulos se apartaron y ya no andaban con El .	Upe guive heta umi hendive oiko vaekue , ko'ágã ojeheja chugui ha ndoikovéi hendive .
Entonces Jesús dijo a los doce discípulos : " ¿ Acaso también ustedes quieren irse ? "	Jesús oporandu umi 12 hemimbo'e kuérape : -- Peẽ piko pehose avei?
Simón Pedro le contestó : “ Señor , ¿ a quién nos iremos ? Tú tienes dichos de vida eterna ;	Simón Pedro he'i chupe : -- Ore Jára , máva rendápe piko rohóta? Ne ñe'ẽ niko umi oporomoingovéva opa árape guarã .
y nosotros hemos creído y llegado a conocer que tú eres el Santo de Dios ” .	Ore niko rogueroviáma , ha roikuaa nde ha'eha pe imarangatúva Tupã ombou vaekue .
Jesús les respondió : « ¿ Y acaso no los he escogido yo a ustedes doce , y uno de ustedes es un diablo ? »	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndachéi nga'u piko , peẽ 12 peimévape poiporavo vaekue? Jepe oĩ pende apytépe peteĩ mba'e pochy kuéra ruvicháva .
Hablaba , en realidad , de Judas [ hijo ] de Simón Iscariote ; porque este iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce .	Kóicha he'ívo , Jesús oñe'ẽ hína Judas , Simón Iscariote ra'yre . Judas hína pe omoñuhãtava Jesús , oĩ ramo jepe ha'e umi 12 Jesús remimbo'e kuéra apytépe .
Algún tiempo después , Jesús andaba por Galilea . No tenía ningún interés en ir a Judea , porque allí los judíos buscaban la oportunidad para matarlo .	Ko'ã mba'e ojehu rire , Jesús oho oiko yvy Galiléape . Ndohoséi oiko Judéape , judío myakãhára kuéra ohekágui chupe ojuka haguã .
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las Chozas ,	Hi'aguĩma judío kuéra ombyarete haguã Enramadaguy ,
sus hermanos le dijeron : — Deberías salir de aquí e ir a Judea , para que tus seguidores puedan ver también allí las obras que haces .	ha upévare Jesús ryvy kuéra he'i chupe : -- Esẽ ko'águi ha tereho Judéape ikatu haguã umi nde rehe ojeroviáva upepegua ohecha avei umi mba'e rejapóva .
Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto . Ya que haces estas cosas , manifiéstate al mundo . »	Rejekuaaukase ramo niko rejapo vaerã opa mba'e , opavave ohecha haguãicha . Rejapo niko ko'ã mba'e , mba'ére piko péicharõ nderejapói opavave ohecha haguãicha?
Pues ni siquiera sus hermanos creían en él .	Tyvýra kuéra jepe niko ndojeroviái hese .
Jesús les dijo : — Todavía no ha llegado mi hora ; para ustedes , en cambio , cualquier tiempo es apropiado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ne'ĩra gueteri oguahẽ pe ára che aha haguã . Peẽme guarã katu oimeraẽ árante iporã .
El mundo no tiene razón para odiarlos a ustedes , pero a mí me odia , porque doy testimonio , respecto a él , de que sus obras son inicuas .	Yvypóra kuéra niko ndoguerekói mba'érepa ndaija'éivo pende rehe . Che rehe katu ndaija'éi , ahechaukágui chupe kuéra hembiapo vaikue .
Suban ustedes a la fiesta . Yo no voy a esta fiesta pues aún no ha llegado mi hora .	Tapehónte peẽ upe aretehápe . Che ndaha mo'ãi , noguahẽigui gueteri chéve che ára .
Y habiéndoles dicho esto , se quedó en Galilea .	Péicha he'i chupe kuéra ha opytave Galiléape .
Pero cuando Sus hermanos subieron a la fiesta , entonces Jesús también subió ; no abiertamente , sino en secreto .	Ityvýra kuéra oho rire , Jesús avei oho upe aretehápe . Kirirĩhamete oho , avave ohecha'ỹ haguãicha chupe .
Los judíos lo buscaban en la fiesta , y decían : — ¿ Dónde estará ese hombre ?	Umi judío myakãhára kuéra oheka chupe , ha oiko oporandu : -- Moõpa oiméne?
Entre la gente se hablaba mucho de él . Unos decían : « Es un hombre de bien » ; pero otros decían : « No es bueno ; engaña a la gente . »	Heta oĩ avave ohendu'ỹ haguãicha oñe'ẽva hese . Oĩ he'íva : “ Kuimba'e imba'e porãva niko upéva ” , oĩ katu he'íva : “ Ndaupéichai , opavavépe niko ombotavy . ”
pero nadie se atrevía a hablar bien de él en público por miedo a tener problemas con los líderes judíos .	Ha ndaipóri oñe'ẽ hatãva hese opavave rovake , okyhyjepágui hikuái judío kuéra myakãhára kuéragui .
A la mitad de la fiesta , Jesús subió al templo y se puso a enseñar .	Upe arete mbyte rupíma oñeime jave , Jesús oho Tupaópe oporombo'e haguã .
Los presentes quedaron maravillados al oírlo . Se preguntaban : « ¿ Cómo es que sabe tanto sin haber estudiado ? » .	Umi judío myakãhára kuéra ijurujaipa opytávo , ha he'i : -- Mba'éicha rupi piko hetaite mba'e oikuaa , ko avave nombo'éi vaekue chupe?
Jesús entonces les respondió : " Mi enseñanza no es Mía , sino del que Me envió .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ã mba'e ambo'éva , ndaha'éi che jeheguínte ambo'éva . Che mbouhare ome'ẽ chéve .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , sabrá si la enseñanza es de Dios , o si yo hablo por mi propia cuenta .	Oimeraẽ ojapóva Tupã rembipota ohecha kuaáne umi mba'e che ambo'évapa ou Tupãgui , térãpa che jeheguínte osẽ .
El que habla por su cuenta , busca su propia gloria ; pero quien busca la gloria del que lo envió , ése dice la verdad y en él no hay nada reprochable .	Pe ijeheguínte oñe'ẽva , ha'e oñembotuichaséguinte oñe'ẽ . Pe ombotuichaséva imbouharépe katu , añeteguánte he'i ha ndaipóri mba'eve ja'e vaerã hese .
¿ No les ha dado Moisés la ley a ustedes ? Sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué tratan entonces de matarme ?	Añete niko Moisés oheja hague peẽme hembiapoukapy , ajépa . Ha pende apytépe ndaipóri peteĩnte jepe ojapóva pe ipype he'íva . Mba'ére piko peẽ che jukase?
La multitud contestó : " ¡ Tienes un demonio ! ¿ Quién Te quiere matar ? "	Heta oĩ he'íva chupe : -- Mba'e pochy ne mbotarova . Máva piko nde jukase?
Jesús les respondió : « Hice una obra , ¡ y todos se quedan asombrados !	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peteĩ mba'énte ajapo pytu'uha árape , ha pepyta pende jurujaipa .
Pues bien , Moisés les impuso a ustedes el rito de la circuncisión ( aunque en realidad no proviene de Moisés , sino de los patriarcas ) y , para cumplirlo , ustedes circuncidan aunque sea en sábado .	Moisés niko oheja vaekue peẽme peapi'ouka haguã pende ra'y kuérape , jepe ndaha'éi vaekue ha'e pe omoñepyrũ vaekue upéva , pende ru kuéra ypykuénte vaekue . Upévare , peẽ peapi'ouka pende ra'y kuéra pytu'uha árape jepe .
Pues , si el tiempo indicado para circuncidar a un hijo coincide con el día de descanso , ustedes igual realizan el acto , para no violar la ley de Moisés . Entonces , ¿ por qué se enojan conmigo por sanar a un hombre en el día de descanso ?	Peteĩ mitã peapi'ouka ramo Moisés rembiapoukapy péicha he'ígui , ha upéva pejapo pytu'uha árape jepe , mba'ére ko'ágã pende pochy che ndive amonguera haguére peteĩ hasývape pytu'uha árape?
No deben juzgar según las apariencias ; deben juzgar con rectitud .	Ani pehecháva rehénte peñe'ẽ , hekópe uvei peñe'ẽ ha ani peẽme hi'ãháichante .
Algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron entonces a preguntar : — ¿ No es a éste al que andan buscando para matarlo ?	Oĩ Jerusalenguáva upévo he'íva : -- Ndaha'éi piko kóva pe ojehekáva ojejuka haguã?
Sin embargo , está aquí hablando en público , y nadie le dice nada . ¿ Será que nuestros líderes ahora creen que es el Mesías ?	Péina ápe oñe'ẽ hína opavave rovake , ha avave nde'íri chupe mba'eve . Oiménepa ñane myakãhára kuéra oikuaa kóva ha'eha pe Mesías?
Antes bien , nosotros sabemos de dónde es este hombre ; sin embargo , cuando venga el Cristo , nadie ha de saber de dónde es ” .	Ñande niko jaikuaa porã moõguápa kóva . Jaikuaa avei , pe Mesías ou vove , avave ndoikuaaiha mo'ãi moõguipa ou .
Mientras Jesús enseñaba en el templo , exclamó : « Es cierto , ustedes me conocen y saben de dónde provengo , pero no estoy aquí por mi propia cuenta . El que me envió es veraz , y ustedes no lo conocen ;	Jesús oporombo'éva hína Tupaópe , ohendúvo ko'ã mba'e hatã oñe'ẽ ha he'i : -- Añete piko peikuaa mávapa che ha moõguipa aju? Che ndajúi che jeheguínte . Aju , che mboúgui peteĩ ijeroviaháva ha peẽ peikuaa'ỹva .
Yo sí lo conozco , porque de él vengo y es él quien me ha enviado .	Ha che aikuaa chupe , chugui ajúgui ha ha'e che mboúgui .
Intentaron entonces prenderlo , pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima , porque todavía no había llegado su hora .	Upévo , oĩ oguerahaséva Jesúspe omoĩ haguã chupe yvyrakuápe . Opáichavo , avave ndopokói hese noguahẽigui gueteri hi'ára .
Pero muchos de la multitud creyeron en él , y decían : « El Cristo , cuando venga , ¿ hará más señales que las que éste hace ? »	Heta katu oĩ ojeroviáva hese , ha he'íva : -- Pe Mesías ou vove , nga'u piko hetave mba'e hechapyrãva ojapóta chugui?
Los fariseos oyeron a la muchedumbre que murmuraba estas cosas acerca de él , y los sacerdotes principales y los fariseos despacharon oficiales para que se apoderaran de él .	Umi fariséo ohendu upe oje'éva Jesús rehe . Upévare oñemoĩ hikuái pa'i ruvicha kuéra ndive , ha omondo ñorãirõhára Tupao pegua omyakãsã haguã Jesúspe .
Por lo tanto Jesús dijo : “ Continúo con ustedes un poco de tiempo todavía antes de irme al que me ha enviado .	Jesús he'i : -- Sapy'amínte aimevéta pene ndive . Upéi aha jeýta upe che mbou vaekue rendápe .
Ustedes me buscarán , pero no me hallarán ; a donde yo voy a estar , ustedes no podrán venir . »	Peẽ che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho pe ahatahápe .
« ¿ Y éste a dónde piensa irse que no podamos encontrarlo ? — comentaban entre sí los judíos — . ¿ Será que piensa ir a nuestra gente dispersa entre las naciones , para enseñar a los griegos ?	Judío myakãhára kuéra oporandu joa ojupe kóicha : -- Moõ mba'e piko ohóta kóva , ikatu'ỹ haguã jajuhu chupe? Ohóta mba'e piko tetã ambuére , judío kuéra oikoha rupi , ha umi rupi ombo'e umi Tupãre ija'e'ỹvape?
¿ Qué significa esto de que : “ Me buscarán , pero no me hallarán ” ; y de que : “ A donde yo voy a estar , ustedes no podrán venir ” ? »	Mba'éiko he'ise , he'írõ : “ Che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho che ahatahápe? ”
El último día del festival , el más importante , Jesús se puso de pie y gritó a la multitud : « ¡ Todo el que tenga sed puede venir a mí !	Pe arete ára paha , pe ára oñemomba'evéva hína . Upéva pe árape , Jesús oñembo'y ha hatã oñe'ẽ he'ívo : -- Oĩ ramo ijyuhéiva , tou che rendápe ha toy'u .
El que cree en mí , como ha dicho la Escritura : " De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva . "	Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha “ Umi che rehe ojeroviáva py'águi osyrýta y oporomoingovéva ” .
Con esto , Jesús quería decir que los que creyeran en él recibirían el Espíritu ; y es que el Espíritu todavía no estaba , porque Jesús aún no había sido glorificado .	Kóicha oñe'ẽvo niko Jesús he'ise opa umi hese ojeroviávape oñeme'ẽtaha Espíritu Santo . Upérõ , Espíritu Santo noñeme'ẽi gueteri , Jesús noñemopu'ãi haguére gueteri heko mimbipápe .
Había algunos entre la gente que cuando oyeron estas palabras dijeron : — Seguro que este hombre es el profeta .	Oĩ upépe oĩva , ha ohendúvo umi mba'e Jesús he'íva , he'i : -- Kóva niko hína pe maranduhára .
Otros decían : — Éste es el Mesías . Pero otros decían : — No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .	Oĩ katu he'íva : -- Kóva ha'e pe Mesías . Ha oĩve he'íva : -- Ndaha'éi . Pe Mesías niko ndaha mo'ãi Galileagua .
Pues las Escrituras dicen claramente que el Mesías nacerá del linaje real de David , en Belén , la aldea donde nació el rey David » .	Ñandejára ñe'ẽ niko he'i pe Mesías mburuvicha guasu David ñemoñare vaerãha ha ou vaerã táva Beléngui , David voi ou oikove ypy haguépe .
Así que la gente andaba dividida por causa de Jesús .	Ha péicha oĩ ojoavy ha oñoñe'ẽ apíva Jesús rehe .
Y algunos de ellos querían prender a Jesús , pero nadie Le echó mano .	Oĩ umi omyakãsãséva chupe , opáichavo avave ndopokói hese .
Los guardias fueron adonde estaban los principales sacerdotes y los fariseos , y éstos les dijeron : « ¿ Por qué no lo han traído ? »	Umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua oho jey umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra rendápe . Ha'e kuéra oporandu umi ñorãirõhárape : -- Mba'ére piko ndapeguerúi?
Los oficiales respondieron : “ Jamás ha hablado [ otro ] hombre así ” .	Umi ñorãirõhára he'i : -- Ndaipóri niko avave oñe'ẽva ko kuimba'e oñe'ẽháicha .
Entonces los Fariseos les contestaron : " ¿ Es que también ustedes se han dejado engañar ?	Umi fariséo he'i chupe kuéra : -- Peẽme piko pene mbotavy avei?
¿ Acaso alguno de nuestros jefes o de los fariseos ha creído en él ?	Oĩ nga'u piko peteĩnte jepe myakãhára kuéra , térã Fariséova ogueroviáva chupe?
Pero esta multitud que no conoce de la ley , maldita es .	Umi tekove tavy , oikuaa'ỹvape Moisés rembiapoukapy , umívape Tupã ohundíta .
Pero uno de ellos , Nicodemo , que con anterioridad había acudido a Jesús , intervino y dijo :	Nicodemo , ku peteĩ jey oho vaekue Jesús rendápe , he'i hapicha fariséo kuérape :
« ¿ Acaso nuestra ley juzga a un hombre sin antes oírlo y sin saber lo que ha hecho ? »	-- Ndaikatúi ja'e mba'eve avavére ñahendu mboyve mba'épa oguereko he'i vaerã ijehe ha jaikuaa porã mboyve pe ojapo vaekue . Ñande léi péicha he'i .
— ¿ No eres tú también de Galilea ? — protestaron — . Investiga y verás que de Galilea no ha salido ningún profeta .	He'i chupe hapicha fariséo : -- Nde piko Galileagua mba'e avei? Ehecha mba'épa he'i Ñandejára Ñe'ẽ ha rejuhúta mba'eveichagua maranduhára nosẽiha Galiléagui .
Cada uno se fue a su casa .	Upéi , opavave oho hógape kuéra .
Pero Jesús se dirigió al Monte de los Olivos ,	Ha Jesús oho Yvyty Olivotýpe .
Al amanecer , sin embargo , se presentó otra vez en el templo , y todo el pueblo empezó a venir a él , y se sentó y se puso a enseñarles .	Upe ára ambue ko'ẽme Jesús oho jey Tupaópe . Heta oĩ oñembojáva hendápe , upémarõ oguapy ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra .
Los escribas y los fariseos trajeron a una mujer sorprendida en adulterio , y poniéndola en medio ,	Upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha fariséo ogueraha chupe peteĩ kuña , ojejuhu vaekue omyakãratĩ jave iménape . Omoĩ pe kuña opavave mbytépe ,
le dijeron a él : “ Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto de cometer adulterio .	ha he'i hikuái Jesúspe : -- Mbo'ehára , ko kuña niko ojejuhu omyakãratĩ jave iménape .
La ley de Moisés manda apedrearla , ¿ tú qué dices ? » .	Moisés rembiapoukapýpe niko he'i ko'ãichagua kuña oñembo'íta vaerã omano meve . Ndépa mba'e ere?
Con esta pregunta le estaban tendiendo una trampa , para tener de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y con el dedo comenzó a escribir en el suelo .	Ha'e kuéra ou oporandu chupe péicha omoñuhã , ha upéi , omoĩ vai haguã chupe myakãhára renondépe . Jesús katu ojayvy ha ikuãme oñepyrũ ohai pe yvýre .
Pero como insistían en preguntarle , Jesús se enderezó y les dijo : El que de vosotros esté sin pecado , sea el primero en tirarle una piedra .	Ha oporandu jey-jeýre chupe , oñakã rapu'ã ha he'i chupe kuéra : -- Oime ramo pende apytépe hembiapo vai'ỹva , upéva raẽ tojapi chupe itápe .
Luego volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el polvo .	Upépe ojayvy jey ha oñepyrũ jey ohai pe yvýre .
Al oír esto , uno tras otro comenzaron a irse , y los primeros en hacerlo fueron los más viejos . Cuando Jesús se encontró solo con la mujer , que se había quedado allí ,	Ko'ã mba'e ohendúvo , opavave oñepyrũ oho , ha umi itujavéva tenondete . Jesús opyta ha'eño pe kuña ndive upépe ,
Enderezándose Jesús , le dijo : Mujer , ¿ dónde están ellos ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	ha oñakã rapu'ã ha'e ha oporandu pe kuñáme : -- Moõ piko ohopa hikuái? Ndaipóri véima piko oipotáva remano?
Ella le contestó : — Ninguno , Señor . Jesús le dijo : — Tampoco yo te condeno ; ahora , vete y no vuelvas a pecar . ]	Pe kuña he'i chupe : -- Nahániri karai . Jesús he'i chupe upémarõ : -- Che avei ndaipotái remano . Tereho , ha anive ne rembiapo vai .
Jesús les habló otra vez , diciendo : " Yo soy la Luz del mundo ; el que Me sigue no andará en tinieblas , sino que tendrá la Luz de la vida . "	Jesús oñe'ẽ jey opavavépe , ha he'i chupe kuéra : -- Che hína yvypóra resapehára . Pe che moirũva oguerekóta pe tesape oporomoingovéva , ha ndoiko mo'ã véima pytũmbýpe .
Los fariseos respondieron : — ¡ Tú haces esas declaraciones acerca de ti mismo ! Un testimonio así no es válido .	Umi fariséo he'i chupe : -- Nde niko nde jeheguínte reñe'ẽ nde rehe , ha upéva naiporãi mba'everã .
Jesús les contestó : — Aun cuando yo testifique a mi favor , mi testimonio es válido , porque sé de dónde vengo y a dónde voy . Ustedes , en cambio , no saben ni de dónde vengo ni a dónde voy .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ndaupéichai . Che jeheguínte añe'ẽ ramo jepe che jehe , añete guánte ha'e . Che niko aikuaa moõguipa aju ha moõpa aha . Peẽ katu ndapeikuaái .
Ustedes juzgan según los criterios humanos . Yo no juzgo a nadie ;	Peẽ niko pemoĩ porã térã pemoĩ vai pende rapichápe opavave ojapoháicha . Che katu avavére péicha ndajapói .
Y si acaso juzgo , mi juicio es verdadero ; porque no soy sólo yo , sino el Padre , que me envió , y yo .	Ha oimérõ jepe ajapo , hekopete ajapo , na che añóigui pe ajapóva . Che Ru , che mbouhare oĩ che ndive .
La misma ley de ustedes establece que , si dos personas concuerdan en algo , su testimonio se acepta como un hecho .	Pende léipe niko he'i : “ Oĩ ramo mokõi he'íva ohecha hague peteĩ mba'e , añetegua pe he'íva . ”
Uno de mis testigos soy yo mismo , y el Padre que me envió también da testimonio de mí .	Upévare , che voi añe'ẽ che jehe , ha upéi che Ru , che mbouhare , avei oñe'ẽ che rehehápe .
Ellos le dijeron : « ¿ Y dónde está tu Padre ? » Jesús respondió : « Ustedes no me conocen a mí , ni tampoco conocen a mi Padre . Si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre . »	Oporandu chupe hikuái : -- Moõ piko oime nde ru? Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ nda che kuaái , ha ndapeikuaái che Rúpe . Chéve che kuaa rire , peikuaa vaerã mo'ã avei che Rúpe .
Estas palabras las dijo Jesús en el lugar donde se depositaban las ofrendas , mientras enseñaba en el templo . Pero nadie le echó mano porque aún no había llegado su tiempo .	Kóicha oñe'ẽ Jesús oporombo'e jave Tupaópe , umi karameguã ypýpe oñeñongatuhápe viru Tupaópe oñekuave'ẽva .
Una vez más , Jesús les dijo : « Yo me voy , y ustedes me buscarán ; pero en su pecado morirán . A donde yo voy , ustedes no pueden venir . »	Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Che niko aháta . Peẽ katu che rekáta ha opáichavo pemanóta pene rembiapo vaikuépe . Peẽ ndaikatúi peho , che ahatahápe .
Por eso los judíos decían : ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : " Adonde yo voy , vosotros no podéis ir " ?	Judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : -- Kóva piko ojejukáta mba'e , ajeve he'i ndaikatu mo'ãiha jaha ha'e ohotahápe?
Y Jesús les decía : Vosotros sois de abajo , yo soy de arriba ; vosotros sois de este mundo , yo no soy de este mundo .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ niko ko yvy pegua , che katu yvága pegua . Peẽ niko ko yvy arigua , che katu ndaha'éi yvy arigua .
Por eso dije que morirán en sus pecados ; porque , a menos que crean que Yo Soy quien afirmo ser , morirán en sus pecados » .	Upévare ha'e kuri peẽme pemanotaha pene rembiapo vaikuépe . Ha pemanóta pene rembiapo vaikuépe , ndaperoviái ramo ‘ Cheha pe Ha'éva . ’
— ¿ Y quién eres ? — preguntaron . — El que siempre dije que era .	Upépe oporandu chupe hikuái : -- Máva piko nde? Jesús he'i chupe kuéra : -- Iñepyrũmby guive niko ha'éva peẽme ,
Muchas cosas tengo que hablar respecto de ustedes y sobre las cuales pronunciar juicio . En realidad , el que me ha enviado es veraz , y las mismas cosas que oí de parte de él las hablo en el mundo ” .	heta mba'e areko ikatúva ha'e pende rehe , ha ahecha pende rehe heta mba'e pene moĩ vaíva . Upe che mbou vaekue katu añete guánte he'i , ha che ha'e opavavépe , umi mba'e chugui ahendu vaekue .
Pero ellos seguían sin entender que les hablaba de su Padre .	Ha'e kuéra katu ndohecha kuaái Jesús oñe'ẽha chupe kuéra Itúvare .
Por eso les dijo : — Cuando ustedes levanten en alto al Hijo del hombre , reconocerán que Yo Soy , y que no hago nada por mi propia cuenta ; solamente digo lo que el Padre me ha enseñado .	Upévare he'i chupe kuéra : -- Peẽ chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , che rupiha ára yvate kurusúre , peikuaáta ‘ Cheha pe Ha'éva ’ , ha che ndajapoiha mba'eve che jehegui . Che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue che ha'e haguãnte .
Y el que me envió está conmigo , no me ha abandonado . Pues siempre hago lo que a él le agrada » .	Pe che mbou vaekue oĩ hína che ndive . Che Ru nda che rejái cheño , ajapógui umi mba'e chupe ombovy'áva .
Al oírlo hablar así , muchos creyeron en él .	Heta umi ohendúva Jesús péicha oñe'ẽ , ojerovia hese .
Jesús se dirigió entonces a los judíos que habían creído en él , y les dijo : — Si se mantienen fieles a mis enseñanzas , serán realmente mis discípulos ;	Ha Jesús he'i umi hese ojerovia vaekuépe : -- Peẽ pejapo ramo upe che ha'éva peẽme , peẽ che remimbo'e añetéta .
y conocerán la verdad , y la verdad los libertará ” .	Peikuaáta añetehápe Tupãme , ha upéva pende joráta pe mba'égui pende rerekóva ipo guýpe .
Ellos le contestaron : — Nosotros somos descendientes de Abraham , y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ cómo dices tú que seremos libres ?	Ha'e kuéra katu he'i chupe : -- Ore niko Abraham ñemoñare , ha araka'eve ndoroikói vaekue avave po guýpe . Mba'e erese oréve , ere ramo rojejorataha?
Jesús les contestó : “ Muy verdaderamente les digo : Todo hacedor de pecado es esclavo del pecado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetéko ha'e peẽme , opa iñangaipáva niko oiko angaipa po guýpe .
y el esclavo no queda en la casa para siempre ; el hijo sí permanece para siempre .	Peteĩ tembiguái niko ndopytái ijára rógape omano meve . Pe óga jára ra'y katu opyta pe ógape omano meve .
Así que , si el Hijo los liberta , serán verdaderamente libres .	Upévare , Tupã Ra'y pende jora ramo pene rembiapo vai po guýgui , añetehápe pene sãsõ .
Sé que ustedes son descendientes de Abraham ; y sin embargo , Me quieren matar porque Mi palabra no tiene aceptación en ustedes .	Che aikuaa peẽ Abraham ñemoñareha . Péicharõ jepe , peẽ che jukase ndaperoviáigui che ñe'ẽ .
Yo hablo de lo que he visto en presencia del Padre ; así también ustedes , hagan lo que del Padre han escuchado .	Che amombe'u peẽme umi mba'e che Ru ohechauka vaekue chéve . Peẽ katu pejapo pende ru he'i haguéicha peẽme .
Ellos le respondieron : « Nuestro padre es Abrahán . » Jesús les dijo : « Si fueran hijos de Abrahán , harían las obras de Abrahán .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Abraham niko ore ypykue . Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Abraham ñemoñare rire añete peẽ , pejapo vaerã mo'ã ha'e ojapo haguéicha .
Sin embargo , aunque les he dicho la verdad que Dios me ha enseñado , ustedes quieren matarme . ¡ Abraham nunca hizo nada así !	Upéva rangue peẽ che jukase , amombe'u haguére peẽme ñe'ẽ añetegua Tupã he'i vaekue chéve . Abraham ndaupéichai vaekue .
Ustedes hacen las obras de su padre . » Entonces le dijeron : « Nosotros no hemos nacido de un acto de inmoralidad . Tenemos un padre , que es Dios . »	Peẽ pejapo pende ru ojapoháicha . Ha'e kuéra he'i Jesúspe : -- Ore ndaha'éi mitã okarakue . Peteĩnte ore Ru , ha upéva Tupã .
Jesús les dijo : “ Si Dios fuera su Padre , ustedes me amarían a mí , porque de Dios vine yo y estoy aquí . Tampoco he venido por mi propia iniciativa , no , sino que Aquel me ha enviado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Tupã pende ru rire , che rayhu vaerã mo'ã peẽ . Tupãgui niko che aju , ha ápe aime . Ndajúi che jehegui reínte , Tupã pe che mboúva .
¿ Por qué no pueden entender ustedes mi mensaje ? Pues simplemente porque no pueden escuchar mi palabra .	Mba'érepa ndoikéi peẽme pene akãme umi mba'e ha'éva peẽme? Napehenduséigui che ñe'ẽ .
El padre de ustedes es el diablo ; ustedes le pertenecen , y tratan de hacer lo que él quiere . El diablo ha sido un asesino desde el principio . No se mantiene en la verdad , y nunca dice la verdad . Cuando dice mentiras , habla como lo que es ; porque es mentiroso y es el padre de la mentira .	Pende ru niko aña . Peẽ imba'e ha peime pejapo haguãicha umi mba'e ha'e ojaposéva . Iñepyrũmby guive voi niko ha'e oporojukáva . Ha'e ndoikuaái añetegua ha nde'íri añeteguáva . Oñe'ẽ ramo ijapu , japúnte oikuaágui , ha japu rapógui voi ha'e .
Pero como yo digo la verdad , ustedes no me creen .	Che katu ha'e peẽme añetegua , ha peẽ nda che reroviái .
¿ Quién de ustedes me prueba culpable de pecado ? Si yo hablo la verdad , ¿ por qué no me creen ustedes ?	Máva pende apytégui ikatu he'i che rehe che rembiapo vaiha? Ha añetegua ramo pe ha'éva peẽme , mba'ére nda che reroviái?
El que es de Dios , escucha las palabras de Dios ; pero como ustedes no son de Dios , no quieren escuchar .	Umi Tupãgui oúva niko ohendu upe Tupã he'íva . Peẽ katu niko ndaha'éi Tupã ñemoñare ha upévare napehenduséi .
— ¿ No tenemos razón al decir que eres un samaritano , y que estás endemoniado ? — replicaron los judíos .	Upémarõ umi judío kuéra he'i Jesúspe : -- Añete guánte niko ro'e , ro'évo nde rehe nde Samariaguaha ha mba'e pochy oĩha nde pype .
— No estoy poseído por ningún demonio — contestó Jesús — . Tan sólo honro a mi Padre ; pero ustedes me deshonran a mí .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndarekói mba'e pochy che pype . Che amomba'e che Rúpe , peẽ katu na che momba'éi ete .
Pero yo no busco mi gloria ; hay Uno que la busca , y juzga .	Che ndaipotái avave che momba'e . Oime katu upéva oipotáva ha ha'e oñemoĩ che ndive .
En verdad , en verdad os digo que si alguno guarda mi palabra , no verá jamás la muerte .	Añetéko ha'e peẽme , pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi araka'eve .
Los judíos le contestaron : — Ahora estamos seguros de que tienes un demonio . Abraham y todos los profetas murieron , y tú dices : “ El que hace caso de mi palabra , no morirá . ”	Umi judío kuéra he'i chupe : -- Ko'ágã katu roikuaa porã mba'e pochy rerekoha nde pype . Abraham ha opaite maranduhára kuéra niko omanomba vaekue , ha reju ere oréve : “ Pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi . ”
¿ Acaso eres tú más que nuestro padre Abrahán ? Tanto él como los profetas murieron . ¿ Por quién te tienes tú ?	Nde nga'u piko nde tuichave ore ypykue Abrahámgui? Ha'e niko omano vaekue ha umi maranduhára kuéra péichante avei . Máva piko nde?
— Si yo me glorifico a mí mismo — les respondió Jesús — , mi gloria no significa nada . Pero quien me glorifica es mi Padre , el que ustedes dicen que es su Dios ,	Jesús he'i chupe kuéra : -- Cheté voi añemomba'e ramo che jupe , upéva naiporãi mba'everã . Upe che momba'éva katu niko che Ru , upe peẽ pejéva ha'eha pene Tupã .
Pero ustedes no lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera que no lo conozco , sería yo tan mentiroso como ustedes . Pero ciertamente lo conozco , y hago caso de su palabra .	Ha peẽ katu ndapeikuaái chupe . Che katu aikuaa chupe , ha ha'e ramo ndaikuaaiha chupe , peẽicha che japúta . Añetehápe ha peẽme che aikuaaha chupe , ha japo pe ha'e he'íva .
Abraham , el padre de ustedes , se alegró mientras esperaba con ansias mi venida ; la vio y se llenó de alegría .	Pende ypykue Abraham niko ovy'a vaekue ohecháta haguére che ajuha ára . Ha ohecha vaekue ha'e , ha tuicha ovy'a .
Los judíos le dijeron : « Ni siquiera tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abrahán ? »	Umi judío kuéra he'i Jesúspe : -- Ne'ĩra gueteri niko remboty 50 áño , ha piko eréta oréve rehecha hague Abrahámpe?
Jesús les dijo : " En verdad les digo , que antes que Abraham naciera , Yo soy . "	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme , che aikove Abraham mboyve guive .
Por lo tanto , tomaron piedras para arrojárse [ las ] ; pero Jesús se escondió , y salió del templo .	Upépe ipojái hikuái itáre ojapi haguã chupe . Jesús katu kañyháme osẽ chugui kuéra Tupaógui .
Mientras caminaba , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento .	Jesús oguatávo ohóvo , ohecha peteĩ kuimba'épe ohecha'ỹva oikove ypy guive .
Sus discípulos le preguntaron : — Maestro , ¿ quién tiene la culpa de que haya nacido ciego este hombre ? ¿ Sus pecados o los de sus padres ?	Ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe : -- Mbo'ehára , mba'érepa ndohechái ha'e oikove ypy guive? Túva kuéra angaipáre , térãpa iñangaipáre voi?
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndaha'éi ha'e térã túva kuéra iñangaipa haguére . Péicha ojehu chupe , ojehecha haguã mba'épa ikatu ojapo hese Tupã pokatu .
Debemos llevar a cabo cuanto antes las tareas que nos encargó el que nos envió . Pronto viene la noche cuando nadie puede trabajar ;	Ára hesakã aja , tekotevẽ jajapo pe che mbouhare oipotáva . Cháke oúvo pyhare , avave ndaikatu mo'ãi ojapo mba'eve .
Mientras estoy en este mundo , soy la luz del mundo .	Ko yvy ári aime aja , che hína pe ohesapéva opavavépe .
Habiendo dicho esto , escupió en tierra , e hizo barro con la saliva y le untó el barro en los ojos al ciego ,	Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús ondyvu yvýpe , ojapo tuju hendýpe ha omona pe ohecha'ỹva resáre . Upéi he'i chupe : -- Tereho ejovahéi Siloé y no'õme . ( Siloé he'ise temimondo ) .
— Ve y lávate en el estanque de Siloé ( que significa : Enviado ) . El ciego fue y se lavó , y al volver ya veía .	Pe ohecha'ỹva oho ha ojovahéi , ha ou ojevývo ohecháma .
Entonces los vecinos , y los que antes habían visto que era ciego , decían : « ¿ No es éste el que se sentaba a mendigar ? »	Umi hóga jere rupi oiko vaekue , ha umi ohechámi vaekue chupe ojerure oikóvo ho'u vaerã umi okáre ohecha chupe . Ha he'i ojupe : -- Ndaha'éi piko upéva ku jahechámiva upe rupi oguapy ha ojerure ho'u vaerã?
" El es , " decían unos . " No , pero se parece a él , " decían otros . El decía : " Yo soy . "	Oĩ he'íva . -- Hẽe . Péva ha'e . Oĩ katu he'íva : -- Nahániri , ndaha'éi . Ijoguahánte upéva . Pe kuimba'e , ha'ete voi katu he'i : -- Che hína upéva .
Ellos le preguntaron : — ¿ Y cómo has conseguido ver ?	Upépe oporandu chupe hikuái : -- Ha mba'éicha rupi piko ko'ágã rehecha?
El respondió : El hombre que se llama Jesús hizo barro , lo untó sobre mis ojos y me dijo : " Ve al Siloé y lávate . " Así que fui , me lavé y recibí la vista .	Ha he'i chupe kuéra : -- Ku kuimba'e hérava Jesús ojapo tuju ha omona rire che resáre he'i chéve : ‘ Tereho Siloé y no'õme ha ejovahéi . ’ Aha upépe ha ajovaheipa rire , ahecha .
— ¿ Y dónde está ese hombre ? — le preguntaron . — No lo sé — respondió .	Oporandu chupe hikuái : -- Moõ piko oime pe kuimba'e? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ndaikuaái .
Entonces llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego ,	Ha ogueraha hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe fariséo rendápe .
porque era día de descanso cuando Jesús hizo el lodo y lo sanó .	Pytu'uha árape niko Jesús ojapo pe tuju ha upéi omonguera chupe .
Esta vez , pues , los fariseos también se pusieron a preguntarle cómo había recibido la vista . Él les dijo : “ Me puso barro sobre los ojos , y me lavé , y tengo vista ” .	Umi fariséo háma oporandu chupe mba'éichapa ou ohecha . Ha ha'e he'i chupe kuéra : -- Omona tuju che resáre , upéi ajovahéi ha ko'ágã ahecha .
Algunos de los fariseos dijeron : — No puede tratarse de un hombre de Dios , pues no respeta el sábado . Otros , en cambio , se preguntaban : — ¿ Cómo puede un hombre hacer tales prodigios si es pecador ? Esto provocó la división entre ellos .	Oĩ fariséo he'íva : -- Péicha ojapóva ndoúi Tupãgui . Nomomba'éi niko pytu'uha ára . Oĩ katu he'íva : -- Peteĩ iñangaipáva piko mba'éicha ojapóta mba'e hechapyrãva koichagua? Ha ojoavypa hikuái oñondive .
Entonces dijeron otra vez al ciego : ¿ Qué dices tú de El , ya que te abrió los ojos ? Y él dijo : Es un profeta .	Upéi katu oporandu jey pe ohecha'ỹ vaekuépe : -- Ha'e niko ne monguera ha rehecha haguã . Ndépa mba'e ere hese? Ha ha'e he'i : -- Che ha'e hese , ha'e maranduharaha .
Entonces los judíos no le creyeron que había sido ciego , y que había recibido la vista , hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista ,	Umi judío myakãhára kuéra katu ndogueroviaséi pe kuimba'e ndohechái hague , ha ko'ágã ikatuha ohecha . Upévare ohenoika túva kuérape ,
— ¿ Es este su hijo ? — les preguntaron — . ¿ Es verdad que nació ciego ? Si es cierto , ¿ cómo es que ahora ve ?	ha oporandu chupe kuéra : -- Kóva piko pende ra'y , peẽ pejéva ndohechái hague oikove ypy guive? Mba'éicha rupi piko ko'ágã ohecha?
Sus padres contestaron : — Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	Túva kuéra he'i : -- Kóva ha'e ore ra'y , ha oikove ypy guive voi ndohecháiva . Upéva roikuaa porã .
pero cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; o quién le abrió los ojos , nosotros no lo sabemos . Pregúntenle a él ; ya es mayor de edad , él hablará por sí mismo . "	Mba'éicha haguãpa ko'ágã ohecha ha máva chupe omonguera katu ndoroikuaái . Peporandu chupe . Okakuaapáma niko oñe'ẽ haguã ijehe .
Sus padres contestaron así por miedo a los judíos , pues ya éstos habían convenido que se expulsara de la sinagoga a todo el que reconociera que Jesús era el Cristo .	Túva kuéra péicha he'i okyhyjégui judío kuéra myakãhára kuéragui . Ha'e kuéra niko he'íma omosẽtaha oimeraẽ he'ívape Jesús ha'eha pe Mesías , pe judío kuéra tupaógui .
Por eso dijeron : « Ya tiene edad suficiente , entonces pregúntenle a él » .	Upévare niko túva kuéra he'i chupe kuéra : “ Peporandu chupe , okakuaapáma niko . ”
Por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron : — Es Dios quien debería recibir la gloria por lo que ha pasado , porque sabemos que ese hombre , Jesús , es un pecador .	Ohenói jey hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe , ha he'i chupe : -- Tupã rérare ere oréve añete guánte eretaha . Ore roikuaa porã upéva pe kuimba'e hembiapo vaiha .
Él , a su vez , contestó : “ Si es pecador , no lo sé . Una cosa sí sé : que , siendo el caso que yo era ciego , ahora veo ” .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Che ndaikuaái hembiapo vaípa , térãpa nahániri . Peteĩ mba'e katu aikuaa porã : ndahechái vaekue ha ko'ágã katu ahecha .
Pero ellos le insistieron : — ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ?	Oporandu jey chupe hikuái : -- Mba'e ojapo nde rehe , rehecha haguã?
Él les contestó : — Ya se lo he dicho a ustedes y no me han hecho caso ; ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse discípulos suyos ?	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme , ha na che renduséi . Maerã piko peporandu chéve amombe'u jey-jey haguã peẽme? Térã piko peikose peẽ , hemimbo'e ramo avei?
Entonces lo insultaron , y le dijeron : Tú eres discípulo de ese hombre ; pero nosotros somos discípulos de Moisés .	Upépe ipochypa hikuái ha yvýre omano chupe . He'i chupe : -- Nde mba'e ikatu reiko upéva remimbo'e ramo .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero en cuanto a Este , no sabemos de dónde es . "	Ore katu Moisés remimbo'e hína . Ha ore roikuaa Tupã oñe'ẽ hague Moiséspe , upéva katu , ndoroikuaái moõguipa osẽ .
El hombre les dijo : « Pues esto es lo asombroso , que ustedes no sepan de dónde es , pero a mí me abrió los ojos .	Pe kuimba'e he'i chupe kuéra : -- E'a nde! Peẽ ndapeikuaái moõguipa ha'e osẽ , ha chéve che monguera .
Sabemos que Dios no escucha a pecadores , pero si alguien es temeroso de Dios y hace su voluntad , a este escucha .	Jaikuaa porã niko Tupã nohenduiha iñangaipávape . Ha'e ohendu umi chupe amomba'e guasúvape ha ojapóva hembipota .
Jamás se ha sabido que alguien le haya abierto los ojos a uno que nació ciego .	Araka'eve noñehendúiva oĩha omongueráva ohecha'ỹvape oikove ypy guive .
Si éste no viniera de Dios , no podría hacer nada .	Ko kuimba'e ndoúi rire Tupãgui , ndaikatúi vaerã mo'ã ojapo mba'eve .
Ellos le dijeron : « Tú naciste del todo en pecado , ¿ y nos vas a enseñar ? » Y lo expulsaron de allí .	Upérõ he'i chupe hikuái : -- Nde , ne renyhẽva tembiapo vaígui reikove ypy guive , piko rejúta ore reko mbo'e haguã? Ha upepete omosẽ chupe hikuái pe judío kuéra tupaógui .
Jesús oyó decir que lo habían echado fuera , y hallándolo , le dijo : ¿ Crees tú en el Hijo del Hombre ?	Jesús ohendu pe ohecha'ỹ vaekue oñemosẽ hague . Upévare ojuhúvo chupe he'i : -- Ndépa rejerovia Tupã Ra'ýre , yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári?
Él contestó : “ ¿ Y quién es , señor , para que ponga fe en él ? ” .	He'i ha'e : -- Ere chéve mávapa , ha ajeroviáta hese .
Jesús le dijo : — Lo estás viendo ; es el mismo que habla contigo .	Jesús he'i chupe : -- Rehecháma niko chupe . Che hína upéva , ko ne ndive oñe'ẽva .
El entonces dijo : " Creo , Señor . " Y Lo adoró .	Upépe , pe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : -- Ajerovia nde rehe che Jára .
Y Jesús dijo : Yo vine a este mundo para juicio ; para que los que no ven , vean , y para que los que ven se vuelvan ciegos .	Jesús he'i upémarõ : -- Che aju ko yvy ári ojehecha haguã opavave hembiapo vaiha , umi ohecha'ỹa ohecha haguã , ha umi ohecháva ani haguã ohechave .
Aquellos de los fariseos que estaban con él oyeron estas cosas , y le dijeron : “ Nosotros no somos ciegos también , ¿ verdad ? ” .	Fariséo oĩva upépe Jesús ndive , ohendúvo ko'ã mba'e he'i : -- Ore nga'u piko ndorohechái mba'e avei?
Jesús les contestó : — Si ustedes fueran ciegos , no tendrían culpa de sus pecados . Pero como dicen que ven , son culpables .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndapehechái rire , ndo'ái vaerã mo'ã pende ári pene angaipa . Peje haguére pehechaha katu , ho'áta pende ári pene angaipa .
Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .	Jesús he'i : “ Añete ha'e peẽme , pe oike'ỹva ovecha kuéra korápe hokẽ rupi , upéva mondaha ha teko moñái hína .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .	Upe oikéva kora rokẽ rupi katu , upéva hína pe ovecha rerekua oñangarekóva umi ovecháre .
El portero le abre la puerta , y las ovejas oyen su voz . Llama por nombre a las ovejas y las saca del redil .	Kora rerekua oipe'a pe ovecha rerekuápe kora rokẽ ha'e oike haguã . Ha oike ha'e , ha peteĩ-teĩme ohenói umi ovecha kuérape héra rupi , ha ha'e kuéra oikuaa iñe'ẽ . Ha'e oguenohẽ umi ovecha korágui ,
Cuando ha sacado todas las suyas propias , va delante de ellas , y las ovejas le siguen , porque conocen su voz .	ha osẽmbávo okápe , ha'e oho henonderã . Umi ovecha oho hapykuéri oikuaágui iñe'ẽ .
A un extraño de ningún modo seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños . ”	Peteĩ oikuaa'ỹva rapykuéri katu ndoho mo'ãi . Okañymba uvei chugui , ndoikuaáigui iñe'ẽ . ”
Jesús les dijo esta alegoría ; pero ellos no entendieron qué les quiso decir .	Jesús ohenduka chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja , ha'e kuéra katu ndohecha kuaái mba'épa Jesús he'ise chupe kuéra .
Una vez más Jesús les dijo : « De cierto , de cierto les digo : Yo soy la puerta de las ovejas .	Jeús oñe'ẽ jey chupe kuéra kóicha : “ Añetehápe ha'e peẽme : Che hína pe okẽ ohasaha rupi ovecha kuéra .
Todos los que vinieron antes de Mí son ladrones y salteadores , pero las ovejas no les hicieron caso .	Opa umi ou vaekue che mboyve , umíva mondaha ha teko moñái vaekue , ha umi ovecha kuéra nohendúi vaekue chupe kuéra .
Yo soy la puerta ; cualquiera que entra por mí será salvo , y entrará y saldrá y hallará pastos .	Che ha'e pe okẽ . Che rupi oikéva ndojejopy vai mo'ãi . Ha'e ojoguáta ku ovechápe , oike ha osẽva korágui ha ojuhúva hembi'urã . ”
El propósito del ladrón es robar y matar y destruir ; mi propósito es darles una vida plena y abundante .	“ Mondaha niko ou omonda , oporojuka ha ohundi haguã opa mba'e . Che katu aju peikove haguã , ha peikove haguã peikotevẽ'ỹre mba'eve .
" Yo soy el buen pastor ; el buen pastor da Su vida por las ovejas .	Che hína pe ovecha rerekua imba'e porãva . Pe ovecha rerekua imba'e porãva oĩ ome'ẽ haguãicha hekove ijovecháre .
En cambio , el asalariado , que no es verdadero pastor ni propietario de las ovejas , cuando ve venir al lobo , las abandona y huye , dejando que el lobo haga estragos en unas y ahuyente a las otras .	Pe virúre omba'apóva katu ohecha ramo ou aguara guasu , oheja umi ovecha ha okañy . Péicha ojapo ha'e ndaha'éigui ovecha rerekua , ha umi ovecha ndaha'éigui imba'e . Pe aguara guasu ojeity umi ovecha apytépe ha omosarambi opa rupi .
Y ese hombre huye porque , siendo asalariado , no le importan las ovejas .	Pe virúre omba'apóva okañy , virúnte iñakãme oguerekógui ha umi ovecha katu nahániri . ”
Además , tengo otras ovejas que no están en este redil , también las debo traer . Ellas escucharán mi voz , y habrá un solo rebaño con un solo pastor .	Oime avei areko ambue ovecha , ndaha'éiva kóva ko kora pegua , umíva avei agueru vaerã . Ha'e kuéra ohendúta che ñe'ẽ , oúta oiko peteĩ atýpente ha peteĩnte herekuáta .
Por eso el Padre me ama , porque yo pongo mi vida para volver a tomarla .	“ Che Ru che rayhu aimégui ame'ẽ haguãicha che rekove , upe rire aikove jey haguã .
Nadie Me la quita , sino que Yo la doy de Mi propia voluntad . Tengo autoridad para darla , y tengo autoridad para tomarla de nuevo . Este mandamiento recibí de Mi Padre . "	Ndaipóri ikatúva oipe'a che hegui che rekove , che uvei pe ame'ẽva che jehegui . Che añónte pe ikatúva ame'ẽ , ha chéve jeýnte ija aikove jey haguã . Péicha he'i chéve che Ru ajapo haguã . ”
Estas palabras de Jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos .	Umi judío kuéra ohendúvo ko'ã mba'e , ojoavypa jeýma hikuái .
Algunos decían : « Está loco y endemoniado , ¿ para qué escuchar a un hombre así ? » .	Oĩ heta he'íva : -- Mba'e pochy niko oguereko , ha itarova . Maerã piko pehendu chupe?
Otros decían : « ¡ No suena como alguien poseído por un demonio ! ¿ Acaso un demonio puede abrir los ojos de los ciegos ? » .	Oĩ katu he'íva : -- Mba'e pochy oguerekóva noñe'ẽ mo'ãi péicha . Mba'éicha piko mba'e pochy omongueráta peteĩ ohecha'ỹvape?
Por entonces se celebraba la fiesta de la dedicación en Jerusalén . Era invierno ,	Ro'y upérõ , ha umi árape Jerusalénpe ombyarete hikuái Tupao oñemboyke jey ramo guare Tupãme .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .	Jesús katu oguata oikóvo Tupao rupi , Salomón rogaguy heraha rupi .
Así que los judíos lo rodearon y se pusieron a decirle : “ ¿ Hasta cuándo has de tener nuestras almas en suspenso ? Si eres el Cristo , dínoslo francamente ” .	Upépe , umi judío kuéra oñembojerepa hese ha oporandu chupe : -- Araka'e peve piko ore rerekóta roikuaa porã'ỹre mba'épa ro'e vaerã nde rehe? Emombe'u porãntena oréve . Ndépa hína pe Mesías?
Jesús les respondió : " Se lo he dicho a ustedes y no creen ; las obras que Yo hago en el nombre de Mi Padre , éstas dan testimonio de Mí .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme , ha nda che reroviaséi . Umi mba'e che ajapóva che Ru ohejágui chéve ajapo , ohechauka porã mávapa che .
Si ustedes no creen , es porque no son de mis ovejas .	Peẽ katu ndapegueroviái , ndaha'éigui peẽ che ovecha .
Mis ovejas escuchan mi voz ; yo las conozco , y ellas me siguen .	Che ovecha kuéra niko oikuaa che ñe'ẽ ha ou che rapykuéri , ha che aikuaa chupe kuéra .
Yo les doy vida eterna , y nunca perecerán , ni nadie podrá arrebatármelas de la mano .	Che ame'ẽ chupe kuéra tekove opa ára guarãva , ha araka'eve ha'e kuéra noñehundi mo'ãi , ha avave ndoipe'a mo'ãi che hegui .
Mi Padre que Me las dio es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano del Padre .	Upe che Ru ome'ẽva chéve tuichave opaite mba'égui , ha avave ndaikatu mo'ãi oipe'a ipógui .
El Padre y yo somos uno solo .	Che Ru ha che peteĩnte .
Los judíos volvieron a tomar piedras para tirárselas ,	Upépe , umi judío kuéra ipojái jeýma itáre , ojapi haguã chupe .
Pero él les dijo : — Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas quieren apedrearme ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che Ru pokatu rupi , heta mba'e iporãva ajapo pende rovake . Mavaitévarepa che jukáta itápe?
Los judíos le contestaron : “ No por obra excelente te apedreamos , sino por blasfemia , sí , porque tú , aunque eres hombre , te haces a ti mismo un dios ” .	Umi judío kuéra he'i chupe : -- Nderejejuka mo'ãi iporãva rejapo haguére . Rejejukáta rejahéi haguére Tupãre . Yvypórante niko nde , ha reikose Tupã ramo .
Jesús les replicó : — ¿ No está escrito en la ley que Dios dijo : Ustedes son dioses ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Pende léipe niko he'i Tupã he'i hague : ‘ Peẽ niko tupã . ’
Sabemos que lo que la Escritura dice , no se puede negar ; y Dios llamó dioses a aquellas personas a quienes dirigió su mensaje .	Jaikuaa niko Ñandejára Ñe'ẽme he'íva ndaikatuiha ñamboyke araka'eve . Ha upépe Tupã he'i vaekue umi iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe , ha'e kuéra ha'eha tupã .
Y si Dios me consagró a mí y me envió al mundo , ¿ cómo pueden ustedes decir que lo he ofendido porque dije que soy Hijo de Dios ?	Tupã che mboyke vaekue imba'erã ha che mbou yvy ári . Mba'éicha piko aipóramo pejéta ajahéi hague hese , ha'e haguére che Tupã Ra'yha?
Si no hago las obras de mi Padre , no me crean .	Che ndajapói ramo umi mba'e che Ru ojapóva , ani che rerovia .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean a mis obras , para que sepan y entiendan que el Padre está en mí , y que yo estoy en el Padre .	Ajapo ramo umi mba'e ha'e ojapóva katu , nda che reroviái ramo jepe che rehe , perovia umi mba'e ajapóva . Péicharõ peikuaa porãta che Ru ha che peteĩnteha .
Nuevamente intentaron arrestarlo , pero él se les escapó de las manos .	Upépe , omyakãsãse jey mo'ã chupe hikuái , Jesús katu okañy chugui kuéra .
De modo que se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó allí .	Jesús ohasa jey ysyry Jordán mboypýri , ku Juan oporomongarai haguépe ha upépe opyta .
Y muchos lo siguieron . « Juan no hacía señales milagrosas — se comentaban unos a otros — , pero todo lo que dijo acerca de este hombre resultó ser cierto » .	Heta umi oúva hendápe , ha upéi he'íva : -- Juan ndojapói ramo jepe vaekue mba'eve hechapyrãva , añeteguánte he'i vaekue oñe'ẽ ramo ko kuimba'ére .
Y muchos pusieron fe en él allí .	Ha heta umi upepegua ojerovia Jesús rehe .
Había un hombre enfermo llamado Lázaro , que era de Betania , el pueblo de María y Marta , sus hermanas .	Oiko vaekue táva Betániape peteĩ kuimba'e hasýva hérava Lázaro . Upepegua vaekue avei María ha ikypy'y Marta .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y Le secó los pies con sus cabellos .	María niko Lázaro reindy vaekue , ku oñohẽ vaekue Jesús pýre mba'e ryakuã porã ha upéi hi'ávape omokã .
Las hermanas entonces mandaron a decir a Jesús : " Señor , el que Tú amas está enfermo . "	Mokõive Lázaro reindy he'ika Jesúspe : -- Ore Jára , ne irũ rehayhu etéva niko hasy hína .
Jesús , al oírlo , dijo : — Esta enfermedad no va a terminar en muerte , sino que ha de servir para mostrar la gloria de Dios , y también la gloria del Hijo de Dios .	Upéva Jeús ohendúvo he'i : -- Kóva ko mba'asýgui Lázaro nomano mo'ãi . Upéva rupi katu ojehecháta mba'echaitépa tuicha Tupã ha Tupã Ra'y .
Jesús amaba a Marta , a su hermana y a Lázaro .	Jesús niko ohayhu Marta , tyke'ýra ha Lázarope .
se quedó donde estaba dos días más .	Ha oje'e ramo jepe chupe Lázaro hasyha , opytave upe oĩháme mokõi ára .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : — Vamos otra vez a Judea .	Upéi he'i hemimbo'e kuérape : -- Jaha jey Judéape .
Los discípulos exclamaron : — Maestro , hace bien poco que los judíos intentaron apedrearte ; ¿ cómo es posible que quieras volver allá ?	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : -- Mbo'ehára , akokueheténte niko umi upepegua nde jukase kuri oikóvo itápe , ha piko ko'ágã rehose jey upépe?
Jesús les dijo : — ¿ No es cierto que el día tiene doce horas ? Pues si uno anda de día , no tropieza , porque ve la luz que hay en este mundo ;	Jeús he'i chupe kuéra : -- Ára niko ojepyso kuarahy osẽ guive oguejy peve , ajépa? Upe árape oguatáva noñepysãngái ohechágui upe ohesapéva ko yvy .
pero el que anda de noche tropieza , porque no hay luz en él . »	Pyhare oguatáva katu oñepysãnga , ndaipórigui chupe ohesapéva .
Dijo esto , y después añadió : " Nuestro amigo Lázaro se ha dormido ; pero voy a despertarlo . "	Upéi he'ive chupe kuéra : -- Ñande irũ Lázaro niko oime okẽ hína . Aháta chupe amombáy .
— Señor — dijeron los discípulos — , si se ha dormido , ¡ pronto se pondrá mejor !	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : -- Ore Jára , oke ramo niko he'ise okuerataha .
Pero Jesús había hablado de la muerte de Lázaro , mas ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño .	Hemimbo'e kuéra niko oimo'ã Jesús he'iha Lázaro okeha añete . Ndohechakuaái hikuái Jeús he'i hague chupe kuéra Lázaro omano hague .
Entonces Jesús les dijo claramente : — Lázaro ha muerto .	Upémarõ Jesús he'i porã chupe kuéra : -- Lázaro niko omanóma .
Y me alegro de no haber estado allí , porque así es mejor para ustedes , para que crean . Pero vamos a verlo .	Ha pende rehehápe , avy'a naiméi haguére upépe upe jave . Péicha iporãve , pejerovia haguã che rehe . Jaha jahecha chupe .
Entonces Tomás , al que llamaban el Gemelo , dijo a los otros discípulos : — Vamos también nosotros , para morir con él .	Upépe Tomás , Gemelo ojeheróva , he'i hapicha Jesús remimbo'e kuérape : -- Jaha ñane Mbo'ehára ndive , ha ñamano hendive .
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro .	Jesús oguahẽvo Betániape , ojuhu ojapóma hague 4 ára Lázaro retekue oñemoĩ hague itakuápe .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como unos dos y medio kilómetros ,	Betania opyta 3 kilómetro rupi Jerusaléngui ,
y muchos de los judíos se habían acercado a Marta y a María , para consolarlas por su hermano .	ha heta Judeagua oho oñandúvo Marta ha Maríape ikyvy omano haguére .
Entonces Marta , cuando oyó que Jesús venía , salió a su encuentro ; pero María se quedó sentada en casa .	Marta ohendúvo Jesús oguahẽha ohóvo , osẽ ohuguãitĩvo . Marta katu opyta hógape .
Y Marta dijo a Jesús : Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Marta he'i Jesúspe : -- Che Jára , reime rire ko'ápe che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Aun ahora , yo sé que todo lo que pidas a Dios , Dios Te lo concederá . "	Ha aikuaa ko'ágã jepe , Tupã ome'ẽtaha ndéve oimeraẽ mba'e chupe rejeruréva .
Jesús le dijo : Tu hermano resucitará .	Jesús he'i chupe : -- Nde kyvy oikove jeýta .
— Es cierto — respondió Marta — , resucitará cuando resuciten todos , en el día final .	Marta katu he'i chupe : -- Che niko aikuaa ágã ára pahápe , ha'e oikove jeytaha opa omanóva oikove jeývo .
Jesús entonces le dijo : — Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá ;	Upépe Jesús he'i chupe : -- Che hína pe aporomoingovéva , ha aporomoingove jeýva . Che rehe ojeroviáva , omano ramo jepe oikovéta .
y todo el que vive y cree en mí no morirá jamás . ¿ Crees esto ?	Ha opa oikovéva gueteri ha ojeroviáva che rehe , nomano mo'ãi araka'eve . Ndépa rerovia ko'ã mba'e?
Ella le dijo : Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , el que viene al mundo .	Ha Marta he'i chupe : -- Arovia che Jára . Che arovia nde ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ou vaerãva ko yvy ári .
Dicho esto , Marta regresó a la casa y , llamando a su hermana María , le dijo en privado : — El Maestro está aquí y te llama .	Péicha Marta oñe'ẽ rire , oho ohenói ikypy'y Maríape ha he'i chupe ha'eñoháme : -- Ñane Mbo'ehára niko oime oguahẽ hína ha oporandu nde rehe .
Cuando María oyó esto , se levantó rápidamente y fue a su encuentro .	María ohendúvo upéva , pya'e opu'ã ha oho hendápe .
Jesús aún no había entrado en el pueblo , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ porã Betániape . Oĩ gueteri hína upe María ohuguãitĩ haguépe chupe .
Los judíos que estaban en casa con María , consolándola , al ver que se levantaba y salía muy de prisa , la siguieron , pensando que iría a la tumba de su hermano para llorar allí .	Umi ou vaekue María rógape oñandu haguã chupe , ohecha ha'e pya'e opu'ãha ha osẽha hógagui . Ha'e kuéra oho meme avei hapykuéri , oimo'ãgui María ohoha ojahe'o Lázaro retekue oĩháme .
Y cuando María llegó a donde estaba Jesús , y lo vio , se arrojó a sus pies y le dijo : « Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . »	María oguahẽvo Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha he'i chupe : -- Che Jára , reime rire ko'ápe , che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Jesús , al verla llorar a ella y a los judíos que la acompañaban , lanzó un suspiro y , profundamente emocionado ,	Opoko Jesús py'áre ohechávo mba'éichapa María ojahe'o ha umi hendive ou vaekue . Ha tuicha oguapy hese upéva .
dijo : « ¿ Dónde lo pusieron ? » Le dijeron : « Señor , ven a verlo . »	Oporandu chupe kuéra : -- Moõ piko pemoĩ ra'e hetekue? He'i hikuái chupe : -- Eju ehecha , ore Jára .
Y Jesús lloró .	Upévo Jesús hasẽ .
Por eso los judíos decían : Mirad , cómo lo amaba .	Ha umi upépe oĩ vaekue he'i : -- Pehecha piko mba'éichapa ohayhu ra'e chupe?
Pero algunos de ellos decían : — Éste , que dio la vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para que Lázaro no muriera ?	Oĩ katu he'íva : -- Ha'e niko omonguera vaekue ohecha'ỹvape . Ndaikatúi chéne nga'u piko ojapo ra'e mba'eve ani haguã Lázaro omano?
Jesús , de nuevo profundamente emocionado , se acercó a la tumba . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	Jesús tuicha ñembyasy reheve oñemboja pe itakuápe . Pe itakua juru oñemboty peteĩ itápe .
— Quiten la piedra — ordenó Jesús . Marta , la hermana del difunto , objetó : — Señor , ya debe oler mal , pues lleva cuatro días allí .	Jesús he'i : -- Peipe'a ko ita . Marta , pe omanóva reindy he'i chupe : -- Che Jára , inéma niko , 4 árama niko ojapo omano hague .
— ¿ No te dije que si crees verás la gloria de Dios ? — le contestó Jesús .	Jesús he'i chupe : -- Nda'éi nga'u piko ndéve ra'e , rejerovia ramo che rehe rehechataha mba'eichaitépa tuicha Tupã?
Quitaron la piedra , y Jesús , mirando al cielo , dijo : — Padre , te doy gracias porque me has escuchado .	Ha oipe'a hikuái pe ita pe itakua jurúgui . Ha Jesús oma'ẽ yvate gotyo ha he'i : -- Che Ru , romomba'e , nde che rendúgui .
Yo sabía que siempre me oyes ; pero lo dije por causa de la multitud que me rodea , para que crean que tú me has enviado .	Che aikuaa nde che renduha manté . Ha'énte ndéve kóva , umi ko'ápe oĩvare , ha'e kuéra oguerovia haguã ndeha pe che mbou vaekue .
Después de decir esto , gritó : — ¡ Lázaro , sal de ahí !	Péicha he'i rire , osapukái : -- Lázaro , esẽ upégui .
El muerto salió , con vendas en las manos y en los pies , y el rostro cubierto con un sudario . — Quítenle las vendas y dejen que se vaya — les dijo Jesús .	Pe omano vaekue osẽ okápe . Umi ipo ha ipy ojejokuapa génerope , ha hova katu ojejaho'i pañuélope . Jesús he'i upépe : -- Pejora ha peheja toho .
Al ver lo que sucedió , muchos de los que estaban con María creyeron en Jesús ;	Heta umi ou vaekue María andúvo , ohechávo pe Jesús ojapo vaekue ou ojerovia hese .
pero otros fueron a ver a los fariseos para contarles lo que Jesús había hecho .	Oĩ katu ohóva umi fariséo rendápe , ha omombe'u chupe kuéra pe ojehu vaekue .
Entonces los principales sacerdotes y los Fariseos convocaron un concilio , y decían : " ¿ Qué hacemos ? Porque este hombre hace muchas señales ( muchos milagros ) .	Upépe fariséo ha pa'i ruvicha kuéra oñembyaty umi myakãhára kuérape , ha oporandu hikuái : -- Mba'épa jajapóta? Ko kuimba'e niko ojapo hína heta mba'e hechapyrãva .
Si le dejamos seguir así , todos van a creer en El , y los romanos vendrán y nos quitarán nuestro lugar y nuestra nación .	Jaheja rei ramo chupe , opavave ojeroviáta hese , ha mburuvicha kuéra Romagua oúta ohundi ñande Tupao ha ñane retã .
Caifás , quien era el sumo sacerdote en aquel tiempo , dijo : « ¡ No saben de qué están hablando !	Peteĩva katu hérava Caifás , pa'i guasúrõ ojupi vaekue upéva pe añorã , he'i : -- Peẽ ndapeikuaái mba'eve .
No entienden que les conviene más que muera un solo hombre por el pueblo , y no que perezca toda la nación .	Ndapehechakuaái piko iporãvetaha peẽme peteĩnte omano ramo opavavére , ko tetã tuichakue oñehundi rangue?
Pero Caifás no dijo esto por su propia cuenta , sino que , como era sumo sacerdote aquel año , dijo proféticamente que Jesús iba a morir por la nación judía ;	Caifás katu nde'íri péicha ijehegui reínte . Ojupi haguére pa'i guasúrõ pe áñope , ha'e he'i umi mba'e ojehútava ojehu mboyve . He'i hína Jesús omanotaha judío kuérare ,
Y no solo por esa nación , sino que también moriría para congregar y unir a todos los hijos de Dios dispersos por el mundo .	ha ndaha'éi hese kuéra añónte , ombyatýta avei opa Tupã ra'y kuérape opa rupi isarambíva .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	Upéva pe árape voi umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los Judíos , sino que se fue de allí a la región cerca del desierto , a una ciudad llamada Efraín ; y se quedó allí con los discípulos .	Upévare Jesús ndoiko véima Judea rupi opavave ohecha haguãicha chupe . Osẽ katu upégui ha oho peteĩ távape hérava Efraín , opytáva yvy ojeiko'ỹha rembe'ýpe . Upépe opyta hemimbo'e kuéra ndive .
Faltaba poco para la fiesta de la Pascua de los judíos , y mucha gente de los pueblos se dirigía a Jerusalén a celebrar los ritos de purificación antes de la Pascua .	Hi'aguĩma Páskua judío kuéra ombyaretéva , ha opa guio heta umi ohóva Jerusalénpe oñemopotĩ haguã Páskua oguahẽ mboyve .
Andaban buscando a Jesús , y se preguntaban unos a otros en el templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá a la fiesta o no ?	Umíva oiko oheka Jesúspe , ha pe Tupaóre oporandu joa hikuái : -- Mba'épa peẽ peje? Oúnepa ko areterã térãpa nahániri?
Los fariseos y los jefes de los sacerdotes habían dado orden de que , si alguien sabía dónde estaba Jesús , lo dijera , para poder arrestarlo .	Umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra he'i , oĩ ramo oimeraẽ oikuaáva moõpa oĩ Jesús omombe'u haguã chupe kuéra omyakãsã haguã chupe .
Seis días antes de la pascua , Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , el que había estado muerto y a quien Jesús había resucitado de los muertos .	Páskua arete 6 ára oguahẽ mboyve Jesús oho Betániape , Lázaro ku ha'e omoingove jey vaekue oikohápe .
Allí se dio una cena en honor de Jesús . Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa con él .	Upépe oñembyaty hikuái pyhare okaru haguã Jesús rérape . Marta ogueroja tembi'u mesápe ha Lázaro oguapy oĩ umi oguapýva mesápe okaru haguã Jesús ndive .
María tomó un frasco de perfume muy caro — casi medio litro de nardo puro — y lo derramó sobre los pies de Jesús ; después los secó con sus cabellos . La casa entera se llenó de la fragancia de aquel perfume .	María ogueru peteĩ hyru mba'e ryakuã porã nardo etégui ojejapóva ha oñohẽmbaite Jesús pýre . Upéi omokã umi ipy hi'ávape . Ha pe mba'e ryakuã porã omyenyhẽmba pe óga ryepy .
Judas Iscariote , que era uno de sus discípulos y que más tarde lo traicionaría , objetó :	Upépe Judas Iscariote , pe omoñuhãtava hína Jesúspe , he'i :
« ¿ Por qué no se vendió este perfume por trescientos días de sueldo , y ese dinero se les dio a los pobres ? »	-- Mba'ére piko noñeme'ẽi ra'e ko mba'e ryakuã porã 300 pláta pehẽnguére oñepytyvõ haguã mboriahúpe?
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era un ladrón , y como tenía la bolsa del dinero , sustraía de lo que se echaba en ella .	Judas nde'íri péicha ojepy'apýgui imboriahúvare . Chupe oñeme'ẽ pe viru ryru ha'e oñangareko haguã hese , ha upégui ha'e omondáva jepi .
Entonces Jesús dijo : Déjala , para que lo guarde para el día de mi sepultura .	Jesús he'i chupe : -- Eheja . Oñongatu niko hína kuri añeñotỹ ramo guarã .
Además , a los pobres los tendrán siempre con ustedes ; a mí , en cambio , no siempre me tendrán .	Imboriahúva niko oĩta pende apytépe opa árape , chéve katu nahániri mo'ãi .
Entonces la gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .	Heta oĩ ohendúva Jesús oĩha Betániape . Upévare , oho hikuái upépe ohecha haguã Jesúspe ha Lázarope avei , ku Jesús omoingove jey vaekue .
Los sacerdotes principales ahora entraron en consejo para matar también a Lázaro ,	Upérõ , umi pa'i ruvicha kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Lázarope avei .
porque por causa de él muchos de los Judíos se apartaban y creían en Jesús .	Ha'e rupi oĩ heta ojehejáva chugui kuéra ojerovia haguã Jesús rehe .
Mucha gente había ido a Jerusalén para la fiesta de la Pascua . Al día siguiente , supieron que Jesús iba a llegar a la ciudad .	Heta vaekue umi ohóva Jerusalénpe Páskua areterã . Upe ára ambuépe , opavave ohendu Jesús oguahẽtaha Jerusalénpe .
Entonces cortaron hojas de palmera y salieron a recibirlo , gritando : — ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel !	Upémarõ oikytĩ hikuái pindo rope ha Jesús ruguãtĩvo . Osapukái hikuái : -- Tupã toñemomba'e guasu . Toñemomba'e guasu upe Ñandejára rérape oúva . Tupã tohovasa Israel ruvicha guasúpe .
Y Jesús halló un asno , y montó sobre él , como está escrito :	Jesús ojuhu peteĩ vúrro ha ojupi hi'ári , Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha :
" No temas , mira , Sion ; he aqui , tu Rey viene , montado en un pollino de asna . "	“ Ani rekyhyje táva Sión . Ema'ẽ , nde ruvicha guasu ou hínapeteĩ vúrro ra'y ári . ”
Sus discípulos no entendieron entonces el significado de este gesto ; solamente después , cuando Jesús fue glorificado , recordaron que aquello que habían hecho con Jesús ya estaba escrito de antemano sobre él .	Ñepyrũrã , Jesús remimbo'e kuéra ndohechakuaái mba'épa he'ise ko'ã mba'e . Jesús ojupi rire yvágape katu , imandu'a hikuái opa ko'ã mba'e ojapo vaekue hikuái oĩha Ñandejára Ñe'ẽme , ha oñe'ẽha Jesús rehe .
En efecto , la muchedumbre que estaba con él cuando él llamó a Lázaro de la tumba conmemorativa y lo levantó de entre los muertos siguió dando testimonio .	Umi oĩ vaekue Jesús ndive ha'e ohenói ramo guare Lázarope itakuágui ha omoingove jey ramo guare chupe , omombe'u umi mba'e ha'e kuéra ohecha vaekue upérõ .
Así que una multitud , impresionada por el relato del milagro , salió en masa al encuentro de Jesús .	Upévare , ohendúgui hikuái Jesús ojapo hague mba'e hechapyrãva , osẽmba hikuái ohuguãitĩvo chupe .
En vista de ello , los fariseos comentaban entre sí : — Ya ven que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue .	Umi fariséo katu he'i joa : -- Pehechápa ndaikatu mo'ãiha jajapo hese mba'eve . Pehecha piko mba'éichapa opavave oho hapykuéri?
Entre los que habían llegado a Jerusalén para dar culto a Dios con ocasión de la fiesta , se encontraban algunos griegos .	Umi ohóva vaekue Jerusalénpe omomba'e guasu haguã Tupã pe arete jave , oĩ tetã Gréciagui oúva .
Éstos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y entre ruegos le dijeron : « Señor , quisiéramos ver a Jesús . »	Umíva oñemboja Felipe rendápe . Felipe niko táva Betsaidagua opytáva yvy Galiléape . He'i chupe hikuái : -- Karai , rohechasemi niko Jesúspe .
Felipe vino y se lo dijo a Andrés . Andrés y Felipe vinieron y se lo dijeron a Jesús .	Felipe oho omombe'u Andréspe , ha oñondive oho omombe'u hikuái Jesúspe .
Jesús les respondió : " Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oguahẽma ára ha ko'agãite voi che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemomba'e guasu haguã .
Les digo la verdad , el grano de trigo , a menos que sea sembrado en la tierra y muera , queda solo . Sin embargo , su muerte producirá muchos granos nuevos , una abundante cosecha de nuevas vidas .	Añetéko ha'e peẽme , peteĩ mba'e ra'ỹi ha'eñónte opyta noñeñotỹi ramo yvýpe ha upépe vaicha omano . Péicha ojehu ramo katu , upéi heta hi'a .
Quien vive preocupado solamente por su vida , terminará por perderla ; en cambio , quien no se apegue a ella en este mundo , la conservará para la vida eterna .	Upe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Upe hekovére nahakate'ỹiva ko yvy ári katu oikovéta opa ára guarã .
Si alguno quiere servirme , que me siga ; y donde yo esté , allí estará también el que me sirva . Si alguno me sirve , mi Padre lo honrará .	Oime ramo oikoséva che rembiguái ramo , tou ta che moirũ . Péicharõ , che aimeháme ha'e avei oĩta . Oĩ ramo oikóva che rembiguái ramo , upévape che Ru ombotuicháta .
» Ahora mi alma está muy entristecida . ¿ Acaso debería orar : “ Padre , sálvame de esta hora ” ? ¡ Pero esa es precisamente la razón por la que vine !	Ko'ágã tuicha ajepy'apy aína . Ha piko mba'e ha'éta? Ikatúta nga'u piko ha'e : ‘ Che Ru , eipe'a che hegui ko jehasa asy ahasáva ’ ? Upevarã voínte niko aju vaekue .
Padre , glorifica tu nombre ” . Luego vino una voz del cielo : “ [ Lo ] glorifiqué , y también [ lo ] glorificaré de nuevo ” .	Che Ru , ehechauka mba'éichapa tuicha nde réra . Upévo , oñehendu peteĩ yvágagui oñe'ẽva , ha he'íva : “ Ahechaukáma tuichaha , ha ahechauka jeýne . ”
Al oír la voz , algunos de la multitud pensaron que era un trueno , mientras que otros decían que un ángel le había hablado .	Umi upépe oĩva , ohendúvo he'i osunu hague . Oĩ katu he'íva : -- Tupã remimbou niko oñe'ẽ chupe .
Jesús les dijo : « Esta voz no ha venido por mí , sino por ustedes .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Pe oñe'ẽ vaekue noñehendukái che rehehápe , pende rehehápente .
Éste es el momento en que el mundo va a ser juzgado , y ahora será expulsado el que manda en este mundo .	Oguahẽma hína ára Tupã ombojovakévo opa yvypórape , ha Aña ko yvy ruvicha oñemosẽta .
Y yo , si soy levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .	Ágã ko yvýgui ajehupívo , arupáta che jerére opavavépe .
Pero El decía esto para indicar de qué clase de muerte iba a morir .	Péicha Jesús omombe'u hína chupe kuéra mba'éichapa ha'e omanóta .
Entonces la multitud Le respondió : " Hemos oído en la Ley que el Cristo ( el Mesías ) permanecerá para siempre ; ¿ y cómo dices Tú : ' El Hijo del Hombre tiene que ser levantado ' ? ¿ Quién es este Hijo del Hombre ? "	Opavave he'i chupe : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i pe Mesías nomano mo'ãiha araka'eve . Mba'éicha piko aipóramo nde ere oñemosãingo vaerãha upe yvypóraicha ou vaekuépe ko yvy ári? Mávapa piko aipóramo pe yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári?
Jesús les respondió : — Todavía está la luz entre ustedes , pero no por mucho tiempo . Mientras tienen luz , caminen para que no los sorprendan las tinieblas . Porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oikóta gueteri pende apytépe pe ohesapéva , ndahi'are mo'ã véimante . Peikónte aipóramo pereko aja ko ohesapéva , ani ágã ho'a pende ári pyhare . Pytũmbýpe oikóva niko ndoikuaái moõ rupípa oiko .
Mientras tenéis la luz , creed en la luz , para que seais hijos de la luz . Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .	Pejerovia pe ohesapévare oiko aja pende apytépe , péicharõ peẽ heseguáta . Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús oho ha okañy chugui kuéra .
A pesar de haber hecho Jesús todas estas señales en presencia de ellos , todavía no creían en él .	Jesús ojapo ramo jepe heta mba'e hechapyrãva opavave renondépe , ha'e kuéra ndojeroviái hese .
pues tenía que cumplirse lo que escribió el profeta Isaías : « Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ¿ A quién ha revelado el Señor su poder ? »	Péicha ojehu oiko haguã maranduhára Isaías omoĩ haguéicha kuatiápe : “ Ore Jára , máva piko ogueroviaupe ore romombe'úva? Mávape piko Ñandejáraohechauka ipokatu? ”
Por eso no podían creer , porque Isaías dijo también :	Upévare ha'e kuéra ndojeroviái Jesús rehe . Ha Isaías he'i avei :
" El ha cegado sus ojos y endurecido su corazon , para que no vean con los ojos y entiendan con el corazon , y se conviertan y Yo los sane . "	“ Tupã omboty chugui kuéra hesaani haguã ohecha , omyakã kuchuani haguã ohecha kuaa , ani ojere ou che rendápe , ha aipohano chupe kuéra . ”
Esto dijo Isaías porque vio su gloria , y habló de El .	Isaías niko he'i vaekue ko'ã mba'e , ohecha haguére Jesús reko mimbipa , ha hese oñe'ẽ .
Con todo eso , muchos creyeron en él , incluso algunos de los gobernantes ; pero por causa de los fariseos no lo confesaban , para no ser expulsados de la sinagoga .	Péicharõ jepe , heta vaekue judío kuéra ojeroviáva Jesús rehe , ha umi oĩ porã porãvéva apytégui avei . Ha'e kuéra katu oguerokirirĩnte ko'ã mba'e , okyhyjégui umi Fariséogui , ha ani haguã omosẽ chupe kuéra pe judío kuéra tupaógui .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .	Ha'e kuéra ohecha ramove hapicha kuéra omomba'e ramo chupe kuéra , Tupã omomba'e rangue .
Jesús clamó y dijo : « El que cree en mí , no cree en mí sino en el que me envió ;	Jesús hatã oñe'ẽ ha he'i : -- Pe che rehe ojeroviáva , ndaha'éi che rehe añónte ojeroviáva . Upéva ojerovia avei che Ru che mbou vaekuére .
y el que me ve , ve al que me envió .	Pe chéve che recháva , ohecha avei pe che mbou vaekuépe .
Yo soy la luz , y he venido al mundo para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas .	Che , pe oporohesapéva , aju ko yvy ári ani haguã opyta pytũmbýpe umi che rehe ojeroviáva .
Si alguno oye mis palabras y no las guarda , yo no lo juzgo ; porque no vine a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .	Pe che ñe'ẽ ohendúva ha ojapo'ỹva katu , nda che mo'ãi upe ohundítava chupe . Che ndajúi vaekue yvy ári ahundi haguã yvypóra kuérape , aju vaekue aipysyrõ haguã chupe kuéra .
Pero todos los que me rechazan a mí y rechazan mi mensaje serán juzgados el día del juicio por la verdad que yo he hablado .	Pe ojahéiva che rehe ha ndojapóiva che ñe'ẽ , oguerekóma mávapa ohundíta chupe . Che ñe'ẽngue voi ohundíta chupe ára pahápe .
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta ; el Padre , que me envió , me dio también el mandamiento de lo que debo decir y de lo que debo hablar .	Che niko na ñe'ẽi che jehegui reínte . Che Ru , pe che mbou vaekue , ha'e he'i chéve mba'épa ha'e ha aporombo'e vaerã .
Y sé que Su mandamiento es vida eterna ; por eso lo que Yo hablo , lo hablo tal como el Padre Me lo ha dicho . "	Che aikuaa che Ru rembipota ogueruha tekove opa'ỹva . Upévare , che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue chéve ha'e haguã .
Antes de la celebración de la Pascua , Jesús sabía que había llegado su momento para dejar este mundo y regresar a su Padre . Había amado a sus discípulos durante el ministerio que realizó en la tierra y ahora los amó hasta el final .	Páskua arete mboyve , Jesús oñandu oguahẽmaha ára ha'e ohejávo ko yvy oho haguã oñembyaty Túva ndive . Ha'e ohayhu manté vaekue umi chupe omoirũ vaekuépe ko yvy ári , ha péicha ohayhu chupe kuéra ipahaite peve .
Y durante la cena , como ya el diablo había puesto en el corazón de Judas Iscariote , hijo de Simón , el que Lo entregara ,	Pyhare Jesús okaru jave hemimbo'e kuéra ndive , Aña omoinge Judas , Simón Iscariote ra'y , akãme omoñuhã haguã Jesúspe .
Jesús , que sabía que el Padre había puesto en sus manos todas las cosas , y que había salido de Dios , y que a Dios volvía ,	Jesús oikuaa Túva omoĩ hague opa mba'e ipo guýpe . Ha'e oikuaa ou hague Tupã rendágui ha Tupãme rendápe jey ohotaha .
se levantó de la cena y se quitó el manto , y tomando una toalla , se la ciñó .	Upévare , opu'ã meságui oipe'a ijahoja ha oñapytĩ iku'áre peteĩ toálla .
Después echó agua en una palangana y se puso a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .	Upéi omoĩ y peteĩ ña'ẽme ha oñepyrũ ombojepyhéi hemimbo'e kuérape , ha upéi omokã pe toálla iku'áre oĩvape .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : « Señor , ¿ tú me lavas los pies ? »	Oñembojávo Pédrore ombojepyhéi haguã chupe , ha'e he'i Jesúspe : -- Che Jára , nde piko che mbojepyhéita chéve?
Respondió Jesús y le dijo : « Lo que yo hago , no lo entiendes ahora ; pero lo entenderás después . »	Jesús he'i chupe : -- Ko'ágã ndereikuaa porãi mba'épa ajapo , upe rirénte rehecha kuaáta .
Pedro le dijo : « ¡ Jamás me lavarás los pies ! » Y Jesús le respondió : « Si no te los lavo , no tendrás parte conmigo . »	Pedro he'i chupe : -- Mba'eveichavérõ ndaheja mo'ãi ndéve rejohéi chéve che py . Jesús he'i chupe : -- Ndajohéi ramo ndéve nde py , mba'eve ndereguereko mo'ã véima che ndive .
Simón Pedro le dijo : Señor , entonces no sólo los pies , sino también las manos y la cabeza .	Simón Pedro he'i chupe upépe : -- Péicharõ che Jára ani che py añónte ejohéi chéve . Ejohéi avei chéve umi che po ha upéi che akã .
Jesús le dijo : « El que está lavado , no necesita más que lavarse los pies , pues está todo limpio . Y ustedes están limpios , aunque no todos . »	Jesús katu he'i chupe : -- Ojahu ramóva niko ipotĩmba , ha ojepyhéinte oikotevẽ . Ha peẽ niko pene potĩ , oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .	Jesús he'i : “ Oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva ” , oikuaágui mávapa pe omoñuhãtava chupe .
Una vez que terminó de lavarles los pies , se puso de nuevo el manto , volvió a sentarse a la mesa y les preguntó : — ¿ Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes ?	Ombojepyheipa rire chupe kuéra , Jesús omoĩ jey ijapére ijahoja ha upéi oguapy jey mesápe , ha he'i chupe kuéra : -- Pehechakuaápa peẽ mba'épa he'ise upe japóva pende rehe?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque lo soy .	Peẽ niko peje chéve “ Mbo'ehára ” ha “ Ore Jára ” , ha añeteguánte peje . Upéva niko che .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , les he lavado los pies , también ustedes deben lavarse los pies unos a otros .	Upévare , che pene Mbo'ehára ha pende Jára ajohéi ramo peẽme pende py , peẽ avei pejohéi vaerã ojupe pende py .
Les he puesto el ejemplo , para que hagan lo mismo que yo he hecho con ustedes .	Che ahechauka peẽme mba'épa pejapo vaerã , peẽ pejapo haguã avei che ajapo haguéicha pende rehe .
En verdad , en verdad os digo : un siervo no es mayor que su señor , ni un enviado es mayor que el que lo envió .	Añetéko ha'e peẽme : ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui , ha peteĩ ojejokuáiva niko michĩve ijokuaiharégui .
Ahora que saben estas cosas , Dios los bendecirá por hacerlas .	Ko'ã mba'e pehecha kuaa ha pejapo ramo , peikóta vy'apópe .
No hablo de todos ustedes ; yo sé a quiénes he elegido . Pero es para que se cumpla la Escritura : “ El que come pan conmigo , levantó contra mí el talón . ”	Che na ñe'ẽi hína pende rehe , opavavére . Che aikuaa mávapepa aiporavo vaekue . Ha ojehu mante vaerã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Pe che ndive okarúva , ojere che rehe ” .
Se lo digo desde ahora , antes de que pase , para que cuando suceda , crean que Yo soy .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e ojehu mboyve , ágã ojehu vove perovia haguã Cheha pe Ha'éva .
Les aseguro que el que recibe al que yo envío , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me ha enviado .	Añetehápe ha'e peẽme : omoguahẽva pe che amondóvape , chéve che moguahẽ hína . Ha chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe .
Dicho esto , Jesús se conmovió en espíritu , y declaró : « De cierto , de cierto les digo , que uno de ustedes me va a entregar . »	Ko'ã mba'e he'ipa rire , Jesús oñandu tuicha oguapýva hese , ha he'i opavave ohendu haguã : -- Añetehápe ha'e peẽ , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Los discípulos se miraban unos a otros , dudando de quién hablaba .	Umi hemimbo'e kuéra omañamba ojuehe , ha'e kuéra ndoikuaaígui mávarepa oñe'ẽ .
Uno de ellos , a quién Jesús quería mucho , estaba junto a él , mientras cenaban ,	Pe hemimbo'e Jesús ohayhuvéva oguapy hína Jesús ykére okarupa aja hikuái ,
Por eso Simón Pedro le hizo señas , y le dijo : " Dinos de quién habla . "	ha Simón Pedro oñatõi chupe oporandu haguã Jesúspe mávarepa oñe'ẽ hína .
Entonces él , recostándose de nuevo sobre el pecho de Jesús , Le dijo : " Señor , ¿ quién es ? "	Oñembojave ha'e Jesús rehe ha oporandu chupe : -- Che Jára , máva piko hína?
Por tanto Jesús contestó : “ Es aquel a quien daré el bocado que mojo ” . Y así que , habiendo mojado el bocado , lo tomó y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .	Jesús he'i chupe : -- Amyakỹta peteĩ mbuja pehẽngue ha upe ame'ẽvape , upéva hína . Upete omyakỹ peteĩ mbuja pehẽngue ha ombohasa Judas , Simón Iscariote ra'ýpe .
Tan pronto como Judas tomó el pan , Satanás entró en él . — Lo que vas a hacer , hazlo pronto — le dijo Jesús .	Ha Judas ipojáivo pe mbuja pehẽnguére , Aña oike ipy'apýpe . Jesús he'i chupe : -- Upe rejapótava kena pya'e ejapo .
Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa entendió por qué le dijo esto .	Ha avave umi mesápe oguapýva okaru , ndoikuaái mba'érepa Jesús oñe'ẽ chupe péicha .
Como Judas era el depositario de la bolsa , algunos pensaron que le encargaba comprar lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres .	Ha Judas pópe oĩgui viru ryru , oĩ oimo'ãva Jesús he'i hague chupe oho haguã ojogua oñekotevẽva pe areterã , térã ome'ẽ haguã mboriahúpe .
Y Judas , después de recibir el bocado , salió inmediatamente ; y ya era de noche .	Ha Judas ho'u pe mbuja pehẽngue , ha upéi osẽ oho . Pyharéma upérõ .
Entonces , cuando aquel hubo salido , Jesús dijo : “ Ahora es glorificado el Hijo del hombre , y Dios es glorificado respecto a él .	Judas osẽ rire oho , Jesús he'i : -- Ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajehechauka che tuichaha . Ha che rupi Tupã ojehechauka ha'e tuichaha .
Si Dios es glorificado en El , Dios también le glorificará en sí mismo , y le glorificará enseguida .	Ha che , yvypóraicha aju vaekue , ahechauka ramo mba'éichapa Tupã tuicha , Tupã avei ohechaukáta mba'éichapa che tuicha che . Ha voiete péicha ojapóta .
Hijitos , estaré con vosotros un poco más de tiempo . Me buscaréis , y como dije a los judíos , ahora también os digo a vosotros : adonde yo voy , vosotros no podéis ir .	Che ra'y kuéra , nda che are mo'ã véima pene ndive . Peẽ che rekáta ágã , ha ha'e haguéicha umi myakãhára kuérape ha'e avei peẽme ko'ágã : Che ahatahápe peẽ ndaikatúi peho .
» Este mandamiento nuevo les doy : que se amen los unos a los otros . Así como yo los he amado , también ustedes deben amarse los unos a los otros .	Ko tembiapoukapy ipyahúva aheja peẽme : Pejoayhu kena . Ha che pohayhu haguéicha pejoayhu avei peẽ .
En esto conocerán todos que ustedes son mis discípulos , si se aman unos a otros . »	Peẽ pejoayhu ramo , opavave ohecha kuaáta peẽ ha'eha che remimbo'e .
Simón Pedro le dijo : Señor , ¿ adónde vas ? Jesús respondió : Adonde yo voy , tú no me puedes seguir ahora , pero me seguirás después .	Simón Pedro oporandu Jesúspe : -- Che Jára , moõ piko rehóta? Jesús he'i chupe : -- Che ahatahápe ndaikatúi ko'ágã reju che ndive . Upe rirénte rejúta .
Pedro le dijo : — Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? ¡ Estoy dispuesto a dar mi vida por ti !	Pedro he'i chupe : -- Che Jára , mba'ére piko ndaikatu mo'ãi aha nde ndive ko'ágã? Che niko aime amano haguã nde rehe .
— ¿ Morir por mí ? — le contestó Jesús — . Pedro , te digo la verdad , mañana por la mañana , antes de que cante el gallo , negarás tres veces que me conoces .	Jesús he'i chupe : -- Añete piko ere remanóne haguã che rehe? Añete guánte ha'e ndéve : gállo osapukái mboyve , eréta nda che kuaaiha mbohapy jey .
No se turbe vuestro corazón ; creed en Dios , creed también en mí .	Ani pejepy'apy . Pejerovia Tupãre ha pejerovia avei che rehe .
En la casa de mi Padre hay lugar para todos ; de no ser así , ya se lo habría dicho ; ahora voy a prepararles ese lugar .	Heta rendaguã che Ru rógape oĩ , ha che aha ambosako'i peẽme pene rendaguã . Ndaupéichai rire , namombe'úi vaerã mo'ã peẽme .
Y si me voy y les preparo lugar , vendré otra vez , y los llevaré conmigo , para que donde yo esté , también ustedes estén .	Ha aha ha ambosako'i rire peẽme pene rendaguã , aju jeýta pogueraha che ndive . Péicharõ peẽme peiméta pe che ahatahápe .
Y ustedes conocen el camino que lleva adonde voy .	Peẽ peikuaa pe tape ogueraháva che ahatahápe .
Tomás replicó : — Pero , Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Tomás he'i chupe : -- Ore Jára , ndoroikuaái niko moõpa reho , mba'éicha piko aipóramo roikuaáta pe tape?
Jesús le dijo : “ Yo soy el camino y la verdad y la vida . Nadie viene al Padre sino por mí .	Jesús he'i chupe : -- Che hína upe tape , upe añete ha upe tekovete . Che rupi mante ikatu oñeguahẽ che Ru rendápe .
Si ustedes realmente me conocieran , conocerían también a mi Padre . Y ya desde este momento lo conocen y lo han visto .	Peẽ che kuaa ramo , che Rúpe avei peikuaáta . Ha ko'agãite guivéma voi peikuaa chupe , pehechágui chupe peikóvo .
— Señor — dijo Felipe — , muéstranos al Padre y con eso nos basta .	Upépe he'i chupe Felipe : -- Ore Jára , ehechauka oréve nde Ru , upéva iporãma oréve .
Jesús le dijo : « Hace ya tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y tú , Felipe , no me has conocido ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ cómo entonces dices : “ Muéstranos al Padre ” ?	Jesús he'i chupe : -- Felipe , aréma niko aiko hague pene ndive , ha piko ne'ĩra che kuaa? Upe chéve che recháva , ohecháma che Rúpe . Mba'éicha piko péicharõ ejerure chéve ahechauka haguã peẽme che Ru?
¿ Acaso no crees que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ? Las palabras que yo les comunico , no las hablo como cosa mía , sino que es el Padre , que está en mí , el que realiza sus obras .	Ndereroviái piko che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive? Umi mba'e ha'éva peẽme , nda'éi che jehegui reínte . Che Ru oĩva che pype , ha'e upe ojapóva opa mba'e .
Deben creerme cuando afirmo que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí . Den crédito , al menos , a las obras que hago .	Perovia ha'e ramo peẽme che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive . Che ha'éva rupi ndaperoviaséi ramo , perovia umi mba'e ajapóva rupi .
Les aseguro que el que crea en mí hará también lo que yo hago , e incluso cosas mayores . Porque yo me voy al Padre	Añetehápe ha'e peẽme : Pe che rehe ojeroviáva ojapóne avei umi mba'e che ajapóva . Ha tuichave mba'e katu ojapóne , che ahátagui che Ru rendápe .
y todo lo que pidan en mi nombre se lo concederé a ustedes , para que en el Hijo se manifieste la gloria del Padre .	Opa mba'e peẽ pejeruréva che rérape , che ame'ẽta peẽme . Ha péicha , che rupi ojehecháta mba'éichapa tuicha che Ru .
Si ustedes piden algo en mi nombre , lo haré .	Che ajapóta oimeraẽ mba'e peẽ pejeruréva chéve che rérape .
Si me aman , cumplirán mis mandamientos ;	Peẽ che rayhu ramo , pejapóta umi mba'e ha'éva peẽme pejapo haguã .
Y yo le pediré al Padre , y él les dará otro Abogado Defensor , quien estará con ustedes para siempre .	Ha che ajeruréta che Rúpe ombou haguã peẽme peteĩ pene pytyvõ vaerã , oĩ haguã pene ndive opa árape .
es decir , el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir porque no lo ve , ni lo conoce ; pero ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes , y estará en ustedes .	Upéva Espíritu Santo hína , añetehápe oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã . Tupãre ojerovia'ỹva py'apýpe ndaikatúi ha'e oike , ha'e kuéra ndohechái ha ndoikuaái chupe . Peẽ katu peikuaa chupe , ha'e oĩgui pene ndive ha oikótagui pende pype .
No los voy a dejar huérfanos ; volveré a ustedes .	Ndapoheja mo'ã tyre'ỹ , aju jeýta aime haguã pene ndive .
Dentro de poco el mundo ya no me verá más , pero ustedes sí me verán . Y porque yo vivo , también ustedes vivirán .	Ko'ẽrõite , umi Tupãre ojerovia'ỹva nda che recha mo'ã véima . Peẽ katu che recháta ha peikovéta , che aikove jeýtagui .
En aquel día , ustedes se darán cuenta de que yo estoy en mi Padre , y ustedes están en mí , y yo en ustedes .	Upéva pe árape , peẽ pehecha kuaáta che peteĩnteha che Ru ndive , peẽ peteĩnteha che ndive , ha che peteĩnteha pene ndive .
El que tiene mis mandamientos y los guarda , ése es el que me ama ; y el que me ama será amado por mi Padre ; y yo lo amaré y me manifestaré a él .	Upe ohendu ha ojapóva che ñe'ẽ , ohechauka che rayhuha añete . Che Ru ohayhúta upe che rayhúvape , ha che avei ahayhúta chupe ha ajechaukáta chupe .
Judas ( no el Iscariote ) Le dijo : " Señor , ¿ y qué ha pasado que Te vas a manifestar a nosotros y no al mundo ? "	Judas , ndaha'éi Judas Iscariote , oporandu chupe : -- Ore Jára , mba'ére piko orévente rejechaukáta , ha nderejechauka mo'ãi opa yvypórape?
Jesús respondió , y le dijo : Si alguno me ama , guardará mi palabra ; y mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	Jesús he'i chupe : -- Pe che rayhúva ojapo che ha'éva ha che Ru ohayhúta chupe . Ha che Ru ndive rojúne roiko hendive .
Por el contrario , el que no me ama no se mantiene fiel a mi mensaje . Y este mensaje que les transmito a ustedes no es mío ; es del Padre que me envió .	Pe che rayhu'ỹva ndojapói che ha'éva . Ko'ã mba'e ha'éva peẽme ndaha'éi che jeheguínte ha'éva peẽme . Che Ru , che mbou vaekue ñe'ẽ hína umíva .
» Todo esto lo digo ahora que estoy con ustedes .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e aime aja pene ndive .
Pero el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , los consolará y les enseñará todas las cosas , y les recordará todo lo que yo les he dicho .	Espíritu Santo katu , che Ru omboútava che rérape pene pytyvõ haguã , ha'e pene mbo'éta opa mba'e ha pene momandu'áta opa mba'e ha'e vaekue peẽme .
Les dejo la paz , mi paz se la doy . Una paz que no es la que el mundo da . No vivan angustiados ni tengan miedo .	Py'a guapy aheja peẽme . Py'a guapy che arekóva ame'ẽ peẽme , ha name'ẽi oimeraẽva ome'ẽháicha . Ani pekyhyje térã pejepy'apy .
Ya me oyeron decir que me voy y que vendré para estar otra vez con ustedes . Si de veras me amaran , se habrían alegrado al saber que voy al Padre , porque él es más que yo .	Pehendúma ha'e hague peẽme ahataha , ha upéi aju jeytaha aime haguã pene ndive . Che rayhu ramo añete , pevy'a vaerã peikuaávo ahataha che Ru rendápe . Ha'e niko tuichave che hegui .
Les he dicho estas cosas antes de que sucedan para que , cuando sucedan , ustedes crean .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve . Péicharõ ojehu vove , perovia haguã ha'éva .
No hablaré mucho más con vosotros , porque viene el príncipe de este mundo , y él no tiene nada en mí ;	Nañe'ẽ puku mo'ã véima pene ndive , oúgui pe oguerekóva ipo guýpe ko yvy . Ha'e ndaikatúi ramo jepe ojapo che rehe mba'eve ,
pero el mundo tiene que saber que amo al Padre , y que hago exactamente lo que él me ha ordenado que haga . » ¡ Levántense , vámonos de aquí !	péichante voi ojehu vaerã , opavave oikuaa haguã che ahayhuha che Rúpe , ha ajapoha pe ha'e he'i vaekue chéve . Pepu'ã , jaha ko'águi .
» Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el labrador .	Che hína ku parral máta ijeroviaha vaicha , ha che Ru katu ku hese oñangarekóvaicha .
El Padre corta todos mis sarmientos improductivos y poda los sarmientos que dan fruto para que produzcan todavía más .	Peteĩva umi che rakã ndahi'ái ramo , ha'e oikytĩ . Hi'a ramo katu oikytĩ oikotevẽháme ha omopotĩ , hi'a hetave haguã .
Ustedes ya están limpios por las palabras que les he dicho .	Peẽ niko pene potĩmbáma opa umi mba'e peẽme ha'e vaekue rupi .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid , así tampoco vosotros si no permanecéis en mí .	Pejoajuke che rehe , che ajoajuháicha pende rehe . Peteĩ yvyra rakã niko ndahi'ái ha'eño ndojoajúi ramo imátare . Péicha avei peẽ , ndaikatúi pejapo mba'eve ndapejoajúi ramo che rehe .
» Yo soy la vid , y ustedes son las ramas . El que permanece unido a mí , y yo unido a él , da mucho fruto ; pues sin mí no pueden ustedes hacer nada .	Che hína pe parral máta ha peẽ katu umi hakã . Pe ojoajúva che rehe ha che hese , upéva heta hi'a . Che rehe'ỹ niko peẽ ndaikatúi pejapo mba'eve .
Si alguien no permanece en Mí , es echado fuera como un sarmiento y se seca ; y los recogen , los echan al fuego y se queman .	Pe ndojoajúiva che rehe oñemombóta ku yvy rakãicha upéi ipirúva . Umíva upéi oñembyaty ha ojehapypa .
» Si ustedes permanecen unidos a mí , y si permanecen fieles a mis enseñanzas , pidan lo que quieran y se les dará .	Peẽ pejoaju ramo che rehe ha napemboykéi ramo che ñe'ẽ , pejerure pejerureséva ha oñeme'ẽta peẽme .
En esto es glorificado mi Padre : en que lleven mucho fruto , y sean así mis discípulos .	Péicha ojehecháta che Ru tuichaha , peẽ pejapo ramo heta mba'e ha péichape peiko che remimbo'e añete ramo .
» Yo los he amado a ustedes tanto como el Padre me ha amado a mí . Permanezcan en mi amor .	Che pohayhu peẽme che Ru che rayhuháicha . Peiko kena mborayhúpe , pende rehe arekóvape .
Si guardan Mis mandamientos , permanecerán en Mi amor , así como Yo he guardado los mandamientos de Mi Padre y permanezco en Su amor .	Pejapo ramo che rembipota , peikóta mborayhu pende rehe arekóvape . Péicha avei che , ajapóvo che Ru rembipota aiko imborayhu che rehe oguerekóvape .
Les he dicho estas cosas para que se llenen de mi gozo ; así es , desbordarán de gozo .	Añe'ẽ peẽme péicha pevy'a haguã che ndive , ha pene renyhẽ haguã vy'águi .
Mi mandamiento es este : que se amen los unos a los otros como yo los he amado .	Kóva hína tembiapoukapy amoĩva peẽme : Pejoayhu che pohayhuháicha .
Nadie tiene mayor amor que este : que alguien entregue su alma a favor de sus amigos .	Mborayhu tuichave oimeraẽ ikatúva oguereko , niko ome'ẽ ramo hekove iñirũre .
Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando .	Peẽ niko che irũ hína , pejapo ramo upe ha'éva peẽme .
Ya no los llamaré siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; yo los he llamado amigos , porque todas las cosas que oí de mi Padre , se las he dado a conocer a ustedes .	Che nda'e véima pende rehe peẽ tembiguaiha , peteĩ tembiguái niko ndoikuaái mba'épa ijára ojapo . Che poguereko che irũ ramo , aikuaaukágui peẽme opa mba'e che Ru he'i vaekue chéve .
Ustedes no me eligieron a mí , yo los elegí a ustedes . Les encargué que vayan y produzcan frutos duraderos , así el Padre les dará todo lo que pidan en mi nombre .	Chéve , peẽ nda che poravói vaekue , che uvei poiporavo vaekue peẽme . Che pomondo pejapo haguã heta mba'e , mba'e opa rei'ỹva . Péicha , che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e chupe pejeruréva che rérape .
Esto , pues , es lo que les mando : Que se amen unos a otros .	Kóicha aipóramo ha'e peẽme : Pejoayhu kena .
Si el mundo los odia , saben que me ha odiado a mí antes que los odiara a ustedes .	Tupãre ojerovia'ỹva ndaija'éi ramo pende rehe , pene mandu'ánteke che rehe raẽ ndaija'éi hague .
Si ustedes fueran parte del mundo , el mundo le tendría afecto a lo que es suyo . Ahora bien , porque ustedes no son parte del mundo , sino que yo los he escogido del mundo , a causa de esto el mundo los odia .	Peẽ ha'e kuérava rire , yvypóra kuéra Tupãre ojerovia'ỹva pende rayhu vaerã mo'ã , ojoayhuháicha hikuái . Che katu poiporavo vaekue peẽme yvypóra kuéra apytégui , ha upévare ha'e kuéra ndaija'éi pende rehe . Peẽ niko ndaha'e véima ha'e kuéraicha .
» Acuérdense de la palabra que les he dicho : El siervo no es mayor que su señor . Si a mí me han perseguido , también a ustedes los perseguirán ; si han obedecido mi palabra , también obedecerán la de ustedes .	Pene mandu'áke ko ha'e vaekuére peẽme : Ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui . Che rehe oko'i rire , pende rehe avei oko'íne . Ha umi mba'e che ha'éva ojapo rire , peẽ pejéva avei ajapóne .
Mas todas estas cosas las harán contra ustedes por causa de mi nombre , porque ellos no conocen al que me ha enviado .	Opa ko'ã mba'e ojapóta hikuái pende rehe pejeroviágui che rehe , ndoikuaáigui hikuái upe che mbouharépe .
Si yo no hubiera venido , ni les hubiera hablado , no tendrían pecado ; pero ahora no tienen excusa por su pecado .	Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa ndajúi rire che ha añe'ẽ chupe kuéra . Ko'ágã katu , ndaikatu véima oipe'a hikuái iñangaipa ijapégui .
El que Me odia a Mí , odia también a Mi Padre .	Umi che rehe ndaija'éiva , che Rúre avei ndaija'éi .
Si yo no hubiera hecho entre ellos esas señales tan milagrosas que nadie más podría hacer , no serían culpables ; pero la verdad es que vieron todo lo que hice , y aun así nos siguen odiando a mí y a mi Padre .	Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa , ndajapói rire ijapytépe kuéra umi mba'e avave ojapo'ỹva . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo jepe umi mba'e , ndaija'éi che rehe ha ndaija'éi che Rúre avei .
Pero han hecho esto para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley : " Me odiaron sin causa . "	Ha ko'ã mba'e niko ojehu , oiko haguã upe hembiapoukapýpe kuéra he'íva : “ Reiete ndaija'éi che rehe hikuái ” .
Cuando venga el Consolador , a quien yo enviaré del Padre , es decir , el Espíritu de verdad que procede del Padre , El dará testimonio de mí ,	Pene Pytyvõhára oúta , pe Espíritu oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã ha oúva che Rúgui . Chupe amboúta peẽme che Rúgui ha ha'e oñe'ẽta che rehehápe .
y ustedes , a su vez , han de dar testimonio , porque han estado conmigo desde que principié .	Ha peẽ avei peñe'ẽta che rehehápe , peime haguére che ndive iñepyrũmby guive .
” Les he hablado estas cosas para que no se les haga tropezar .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e ani haguã ikangy pende jerovia che rehe .
Los expulsarán de las sinagogas ; y hasta viene el día en que cualquiera que los mate pensará que le está prestando un servicio a Dios .	Peñemosẽta umi Tupãme oñemomba'e guasu haguã oñeñembyatyhágui , ha oguahẽ vaerã ára oĩ ramo pende jukáva , ogueroviáne ojapoha iporãva Tupãme guarã .
Eso se debe a que nunca han conocido ni al Padre ni a mí .	Péicha ojapóne hikuái nda ore kuaái haguére . Ndoikuaái che Rúpe ha nda che kuaái chéve .
Se lo digo de antemano para que , cuando suceda , recuerden que ya se lo había anunciado . Al principio no quise decirles nada de esto , porque estaba yo con ustedes .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e , ágã oguahẽ vove upe ára pene mandu'a haguã che amombe'u hague peẽme . Nda'éi kuri peẽme iñepyrũmbýpe , aimégui pene ndive upérõ .
" Pero ahora voy al que Me envió , y ninguno de ustedes Me pregunta : ' ¿ Adónde vas ? '	Ko'ágã katu niko aháta aime haguã upe che mbouhare ndive , ha peẽ napeporandúi chéve moõpa aháta .
Eso sí , al anunciarles estas cosas , la tristeza se ha apoderado de ustedes .	Upéva rangue , ha'e haguére peẽme ko'ã mba'e peñembyasy .
Pero les digo la verdad : Les conviene que me vaya porque , si no lo hago , el Consolador no vendrá a ustedes ; en cambio , si me voy , se lo enviaré a ustedes .	Añetéko ha'e peẽme : Iporãvéta niko peẽme che aha ramo . Ndahái ramo , pene Pytyvõhára ndou mo'ãi oĩ haguã pene ndive . Che aha ramo katu , che amboúta chupe peẽme .
y cuando él venga , convencerá al mundo de pecado y de la justicia de Dios y del juicio que viene .	Ágã ha'e ou vove , ohechauka porãta opavavépe mávapa umi iñangaipáva , máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva , ha mávapepa Tupã ohundíta .
Quién es pecador : el que no cree en mí ;	Mávapa umi iñangaipáva? Umi che rehe ojerovia'ỹva .
el camino hacia la salvación está en que yo me voy al Padre y ya ustedes no me verán ;	Máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva? Che ári , che ahátava che Ru rendápe , ha nda che recha mo'ãvéi .
luego respecto al juicio , porque el gobernante de este mundo ha sido juzgado .	Mávapepa Tupã ohundíta? Upe oguerekóva ipo guýpe ko yvy , ha Tupã he'ímava oñehundi haguã .
» Me queda aún mucho más que quisiera decirles , pero en este momento no pueden soportarlo .	Heta mba'e gueteri areko ha'e vaerã peẽme , ko'ágãnte ndaikatu mo'ãi oikepa peẽme pene akãme .
Pero cuando El , el Espíritu de verdad , venga , os guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta , sino que hablará todo lo que oiga , y os hará saber lo que habrá de venir .	Ágã Espíritu ou vove oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã , ha'e ohechaukáta peẽme mba'épa upe añetegua . Ha'e noñe'ẽ mo'ã ijehegui reínte , amombe'úta peẽme umi mba'e ha'e ohendu vaekue , ha oikuaaukáta avei peẽme umi mba'e ojehútava .
El me glorificará , porque tomará de lo mío y os lo hará saber .	Ha'e ohechaukáta peẽme mba'eichaitépa che tuicha . Ojapyhýta upe che ame'ẽvagui chupe oikuaauka haguã peẽme .
Todo lo que tiene el Padre es mío ; por eso dije que tomará de lo mío , y se lo dará a conocer a ustedes .	Opa mba'e che Ru oguerekóva , che mba'e avei . Upévare ha'e pe Espíritu ojapyhytaha che ame'ẽvagui chupe oikuaa haguã peẽme .
» Dentro de poco ya no me verán ; pero un poco después volverán a verme .	Ko'ẽrõite , peẽ nda che recha mo'ã véima . Upe riremínte katu che recha jeýta .
Por eso , algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros : “ ¿ Qué significa esto que nos dice : ‘ Dentro de poco tiempo no me contemplarán , y , otra vez , dentro de poco tiempo me verán ’ , y , ‘ porque voy al Padre ’ ? ” .	Upépe , oĩ Jesús remimbo'e kuéra oporandúva ojupe : -- Mba'éiko pe he'iséva? He'i ñandéve ko'ẽrõite ndajahecha mo'ã veimaha chupe , ha upe riremínte jahecha jeytaha chupe , ohótagui Túva rendápe .
Por eso decían : " ¿ Qué es esto que dice : ' Un poco ' ? No sabemos de qué habla . "	Mba'éiko he'ise he'i ramo ‘ ko'ẽrõite ’ ? Ndajaikuaái niko mba'e rehépa oñe'ẽ?
Jesús se dio cuenta de que querían preguntarle sobre eso , así que les dijo : — ¿ Se están preguntando qué quise decir ? Dije que , dentro de poco , no me verán más ; pero tiempo después , volverán a verme .	Jesús ohecha kuaa ha'e kuéra oguerekoha oporanduséva chupe , ha he'i chupe kuéra : -- Ha'e niko peẽme kuri ko'ẽrõite nda che recha mo'ã veimaha , ha upe riremínte che recha jeytaha . Upévare piko peporandu peína ojupe?
Les digo la verdad , ustedes llorarán y se lamentarán por lo que va a sucederme , pero el mundo se alegrará . Ustedes se lamentarán , pero su dolor se convertirá de pronto en una alegría maravillosa .	Añetehápe ha'e peẽme : Pene rasẽ ha peñembyasýta yvypóra kuéra ovy'a aja . Peẽ peñembyasy ramo jepe , upéi pene ñembyasy hendaguéta vy'ápe .
Cuando una mujer va a dar a luz , siente angustia , porque le ha llegado la hora ; pero , cuando el niño ha nacido , su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y es enteramente feliz por haber traído un ser humano al mundo .	Peteĩ kuña imembýtarõ niko heta ohasa asy oguahẽvo imemby haguã . Imemby rire katu ovy'a ogueru haguére peteĩme ko yvy ári ha hesarái ohasa asy hague .
Lo mismo les pasa a ustedes : Ahora están tristes , pero cuando vuelva a verlos se alegrarán , y nadie les va a quitar esa alegría .	Péicha avei peẽ , ko'ágã pehasa asy peína . Ágã che aju jey vove pohechávo katu , pene renyhẽta vy'águi ha avave ndaikatu mo'ã oipe'a pende hegui upéva .
En aquel día ya no me preguntarán nada . Ciertamente les aseguro que mi Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	Upéva upe árape napeporandu mo'ã véima chéve mba'eve . Añetéko ha'e peẽme : Che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e pejeruréva chupe che rérape .
Hasta ahora nada han pedido en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría se vea cumplida .	Ko'agãite peve niko mba'eve gueteri ndapejeruréi che rérape . Pejerure ha oñeme'ẽta peẽme , pene renyhẽ haguã vy'águi .
» Les he dicho todo esto por medio de comparaciones , pero viene la hora en que ya no les hablaré así , sino que les hablaré claramente acerca de mi Padre .	Ñe'ẽ mbojojápe niko añe'ẽ peẽme aikóvo ko'ágã peve . Oguahẽta katu ára ha upérõ na ñe'ẽ mo'ã véima peẽme péicha . Amombe'u porãta peẽme opa mba'e che Rúre .
En aquel día pedirán en mi nombre . Y no digo que voy a rogar por ustedes al Padre ,	Upéva upe árape , pejeruréta chupe che rérape . Ha che natekotevẽ mo'ãi ajerure chupe pende rehe ,
pues el Padre mismo os ama , porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí del Padre .	che Ru voi pende rayhúgui . Ha'e pende rayhu , peẽ che rayhúgui chéve , ha pegueroviágui che ajuha Tupãgui .
Salí de la presencia del Padre para venir a este mundo , y ahora dejo el mundo para volver al Padre .	Che Ru rendágui asẽ vaekue aju haguã ko yvy ári . Ha ko'ágã ahejáta ko yvy , aha jey haguã che Ru rendápe .
Sus discípulos le dijeron : He aquí que ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado .	Upépe hemimbo'e kuéra he'i chupe : -- Ko'ágã ae reñe'ẽ ñe'ẽ ñembojoja'ỹre , ha roikuaa porã upe eréva .
Ahora entendemos que Tú sabes todas las cosas , y no necesitas que nadie Te pregunte ; por esto creemos que Tú viniste de Dios . "	Ko'ágã rohecha kuaa reikuaaha opa mba'e ha natekotevẽiha avave oporandu ndéve mba'eve . Upévare roguerovia rejuha Tupãgui .
Jesús les respondió : " ¿ Ahora creen ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe piko peroviáma ko'ágã?
Miren que la hora viene , y ya está aquí , en que ustedes serán dispersados , y cada uno se irá a su propia casa y a mí me dejarán solo . Sin embargo , solo no estoy , porque el Padre está conmigo .	Oguahẽ hína pe ára ha ko'agãite voi , peẽ pene sarambítavo opa rupi , ha che reja cheño . Naime mo'ãi cheño , che Ru oĩtagui che ndive .
Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz . En el mundo tenéis tribulación ; pero confiad , yo he vencido al mundo .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e py'a guapy pejuhu haguã pejoajúvo che rehe . Heta pehasa asýta ko yvy ári , péicharõ jepe , pende py'a guasu kena . Che poguýpema niko oĩ ko yvy .
Jesús habló estas cosas , y , alzando los ojos al cielo , dijo : “ Padre , la hora ha llegado ; glorifica a tu hijo , para que tu hijo te glorifique a ti ,	Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e omaña yvága gotyo ha he'i : “ Che Ru , ko'ágã niko oguahẽma che mbotuicha haguã chéve , nde Ra'ýpe , ha'e avei che rombotuicha haguã .
como le has dado potestad sobre toda la humanidad , para que dé vida eterna a todos los que le diste .	Nde niko remoĩ ipo guýpe opa yvypóra , ha'e ome'ẽ haguã jeikove opa'ỹva opa umi chupe reme'ẽ vaekuépe .
Y esta es la vida eterna : que te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien has enviado .	Ha upe jeikove opa'ỹva niko kóva : Ta nde kuaa ndéve Tupã añete ha peteĩetéva , ha Jesucrístope , upe nde rembou vaekuépe .
Yo te di la gloria aquí en la tierra , al terminar la obra que me encargaste .	Che niko rombotuicha ko yvy ári , ha amoguahẽ hu'ãme upe nde reme'ẽ vaekue chéve ajapo haguã .
Ahora , pues , Padre , dame en tu presencia la misma gloria que yo tenía contigo desde antes que existiera el mundo .	Aipóramo che Ru , taime nde ypýpe ha che mbotuicha jey , aime haguéicha ne ndive ko yvy ojejapo mboyve ramo guaréicha .
» Te he dado a conocer a los que me diste de este mundo . Siempre fueron tuyos . Tú me los diste , y ellos han obedecido tu palabra .	Umi nde reiporavo vaekuépe chéve reme'ẽ haguã , umívape aikuaauka mávapa nde . Nde mba'e vaekue ha'e kuéra , ha chéve reme'ẽ , ha ojapo hikuái ne rembipota .
Ahora han conocido que todo lo que Me has dado viene de Ti ;	Ko'ágã oikuaa hikuái opa mba'e reme'ẽ vaekue chéve , ndete voi reme'ẽ vaekue .
porque Yo les he dado las palabras que Me diste ; y las recibieron , y entendieron que en verdad salí de Ti , y creyeron que Tú Me enviaste .	Amoguahẽ chupe kuéra nde ñe'ẽ , nde reme'ẽ vaekue chéve , ha iñe'ẽ rendu hikuái . Ohecha kuaa hikuái añete , che aju hague ne rendágui ha nde che mbou hague .
Ruego por ellos . No ruego por el mundo , sino por los que me has dado , porque son tuyos .	Añembo'e ndéve umi ne mba'évare , umi nde reme'ẽ vaekue chéve . Nañembo'éiri umi nde rehe ojerovia'ỹvare .
Todo lo que es mío es tuyo , y lo que es tuyo es mío ; y mi gloria se hace visible en ellos .	Opa umi che mba'éva niko ne mba'e , ha ne mba'éva , che mba'e avei . Ha'e kuéra rupi ojehecha ché che tuichaha .
Ya no estoy en el mundo , pero ellos sí están en el mundo , y Yo voy a Ti . Padre santo , guárdalos en Tu nombre , el nombre que Me has dado , para que sean uno , así como Nosotros somos uno .	Che niko ahátama aime haguã ne ndive ha naime mo'ã véima ko yvy ári . Ha'e kuéra katu opytáta gueteri ko yvy ári . Che Ru Marangatu , eñangareko hese kuéra nde réra pokatu , chéve reme'ẽ vaekue rupi , peteĩcha oiko haguã ha'e kuéra , nde ha che peteĩháicha .
Cuando Yo estaba con ellos , los guardaba en Tu nombre , el nombre que Me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Hendive kuéra aime aja ko yvy ári , che añangareko hese kuéra nde réra pokatu , nde reme'ẽ vaekue chéve rupi . Ha avave ijapytégui kuéra noñehundíri . Oñehundi upe oñehundi vaerãvante voi , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha .
Pero ahora voy a ti ; y hablo de esto en el mundo , para que mi gozo se cumpla en ellos mismos .	Ko'ágã niko aha ne rendápe , ha ha'e ko'ã mba'e ko yvy ári aime aja gueteri . Péicharõ ha'e kuéra avei henyhẽta vy'águi , che avy'aháicha .
Yo les he dado tu palabra , y el mundo los aborreció porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .	Ahenduka vaekue chupe kuéra ne ñe'ẽ , ha upévare umi nde rehe ojerovia'ỹva ndaija'éi hese kuéra . Che remimbo'e kuéra niko ndaha'éi umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha che avei ndaha'éi .
No te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del maligno .	Ndajeruréi ndéve renohẽ haguã chupe kuéra ko yvy árigui , ku ivaívaguinte eñangareko hese kuéra .
Como yo no pertenezco al mundo , tampoco ellos pertenecen al mundo .	Che ndaha'eiháicha umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha'e kuéra avei ndaha'éi .
Santifícalos en la verdad ; tu palabra es la verdad .	Emboyke chupe kuéra ne mba'erã , ne ñe'ẽ añeteguáva rupi .
Así como tú me has enviado al mundo , yo también los he enviado al mundo .	Chéve che mbou haguéicha yvypóra kuéra apytépe ko yvy ári , péicha avei che amondo chupe kuéra yvypóra kuéra apytépe .
Y me entrego por ellos como un sacrificio santo , para que tu verdad pueda hacerlos santos .	Hese kuerahápe niko che añemboyke ndéve guarã , ikatu haguã ha'e kuéra avei oñemboyke ndéve guarã ne ñe'ẽ añeteguáva rupi .
" Pero no ruego sólo por éstos , sino también por los que han de creer en Mí por la palabra de ellos ,	Na ñembo'éi ndéve hese kuéra añónte . Añembo'e avei ndéve umi che rehe ojeroviátavare ohendúvo chupe kuéra .
para que todos sean uno . Padre , así como tú estás en mí y yo en ti , permite que ellos también estén en nosotros , para que el mundo crea que tú me has enviado .	Ajerure ndéve ojoajupa haguã hikuái . Ha ku nde , che Ru , peteĩnteháicha che ndive ha che ne ndive , péicha avei ha'e kuéra peteĩnte haguã ñane ndive . Péicharõ , opa yvypóra ogueroviáta nde che mbou hague .
Yo les he comunicado la gloria con que tú me has glorificado , de manera que sean uno , como lo somos nosotros .	Che ambotuicha chupe kuéra nde che mbotuicha haguéicha , peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive , nde ha che peteĩnteháicha .
Yo en ellos , y Tú en Mí , para que sean perfeccionados en unidad , para que el mundo sepa que Tú Me enviaste , y que los amaste tal como Me has amado a Mí .	Che aiméta ipype kuéra ha nde che pype , ojoaju porã ha peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive . Péicharõ , opavave ohecha kuaáta nde che mbou hague ha nde rehayhuha chupe kuéra , chéve che rayhuháicha .
Padre , quiero que los que me has dado , estén también conmigo donde yo estoy , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo .	Che Ru , chéve niko reme'ẽ vaekue , ha aipota ha'e kuéra oĩ che ndive upe aimetahápe . Upépe ohecháta hikuái che reko mimbipa , reme'ẽ vaekue chéve opa mba'e rejapo mboyve , nde che rayhúgui .
Padre justo , el mundo , por cierto , no ha llegado a conocerte ; pero yo he llegado a conocerte , y estos han llegado a conocer que tú me enviaste .	Che Ru Marangatu , umi nde rehe ojerovia'ỹva niko na nde kuaái . Che katu roikuaa , ha ko'ãva oikuaáma avei nde che mbou hague .
Yo les he dado a conocer quién eres , y seguiré haciéndolo , para que el amor con que me has amado esté en ellos , y yo mismo esté en ellos . »	Aikuaauka chupe kuéra mávapa nde , ha ajapovéta gueteri ahávo . Péicharõ , oĩta ipype kuéra mborayhu che rehe rerekóva , ha che avei aiméta ipype kuéra . ”
Dicho esto , salió Jesús acompañado de sus discípulos , pasaron al otro lado del torrente Cedrón y entraron en un huerto .	Kóicha Jesús oñembo'epa rire , osẽ oho hemimbo'e kuéra ndive ysyry Cedrón mboypýri . Upépe oĩ peteĩ kokue , ha Jesús hemimbo'e kuéra ndive oike pype .
También Judas , el que lo entregaba , conocía aquel lugar , porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos .	Judas , upe omoñuhãtava chupe , oikuaa avei pe kokue . Upépe niko Jesús oñembyatýmiva voínte hemimbo'e kuéra ndive .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .	Judas oguahẽ upépe , ñorãirõhára aty Romagua hapykuéri . Hendive kuéra avei oho ñorãirõhára Tupao pegua , pa'i ruvicha kuéra ha umi fariséo omondóva . Kyse ipópe oguahẽ hikuái , ha tata'y rendýpe hape ohesape .
Jesús , pues , sabiendo todas las cosas que iban a sobrevenirle , salió y les dijo : “ ¿ A quién buscan ? ” .	Jesús niko oikuaapáma mba'épa ojehúta chupe . Upévare osẽ ohuguãitĩvo ha oporandu chupe kuéra : -- Mávape piko peheka?
Ellos le respondieron : A Jesús el Nazareno . El les dijo : Yo soy . Y Judas , el que le entregaba , estaba con ellos .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Jesús , Nazaret guápe . Jesús he'i chupe kuéra : -- Che hína upéva . Judas , pe omoñuhãva Jesúspe , oĩ hína umi ou vaekue apytépe .
Cuando Jesús les dijo : « Yo soy » , se echaron hacia atrás y cayeron al suelo .	Ha upe Jesús he'ívo chupe kuéra “ Che hína upéva ” , oguevipa hikuái ha ho'apa yvýpe .
— ¿ A quién buscan ? — volvió a preguntarles Jesús . — A Jesús de Nazaret — repitieron .	Jesús oporandu jey chupe kuéra : -- Mávape piko peheka? Ha ha'e kuéra he'i : -- Jesús , Nazaret guápe .
— Ya les dije que yo soy . Si es a mí a quien buscan , dejen que éstos se vayan .	Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme cheha upéva . Chéve che reka ramo , peheja ko'ãvape toho .
Así se cumplía la palabra que había dicho : " De los que Me diste , no perdí ninguno . "	Kóicha ojehu oiko haguã Jesús voi he'i haguéicha : “ Che Ru , umi chéve reme'ẽ vaekuégui niko noñehundíri peteĩnte jepe . ”
Entonces Simón Pedro , dado que tenía una espada , la desenvainó e hirió al esclavo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha . El nombre del esclavo era Malco .	Upépe , Simón Pedro oharyvo ikyse puku ha onambi'o peteĩ Malco héravape , pa'i guasu rembijokuáiva .
Jesús , sin embargo , dijo a Pedro : “ Mete la espada en [ su ] vaina . La copa que el Padre me ha dado , ¿ no la he de beber ? ” .	Jesús katu he'i Pédrope : -- Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Nde piko reimo'ã naimeiha ahasa asy haguã che Ru omoĩ haguéicha chéve?
Entonces la compañía de soldados , el tribuno y los alguaciles de los judíos aprehendieron a Jesús . Lo ataron	Upéi umi ñorãirõhára Ramagua huvicha ndive , ha umi judío ñorãirõhára kuéra Tupao pegua , omyakãsã Jesúspe ha oipokua chupe hikuái .
Lo llevaron primero a la casa de Anás , porque era suegro de Caifás , sumo sacerdote aquel año .	Anás rógape raẽvete ogueraha chupe hikuái . Caifás , ojupi vaekue upe áñope pa'i guasúrõ niko omenda vaekue peteĩva Anás rajýre .
Caifás , de hecho , era el que había aconsejado a los judíos que era en provecho de ellos el que un hombre muriera en el interés del pueblo .	Caifás voi upe he'i vaekue umi judío kuérape iporãveha peteĩnte omano ramo opavavére .
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . Como el otro discípulo era conocido del sumo sacerdote , entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ;	Simón Pedro ha peteĩ umi Jesús remimbo'éva , oho Jesús rapykuéri . Upe ambuévape oikuaa pa'i guasu , upévare oike Jesús ndive pa'i guasu rógape .
pero Pedro se quedó de pie , fuera , a la puerta . Por lo tanto salió el otro discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , y habló a la portera y trajo dentro a Pedro .	Pedro katu opyta okápe , pe okẽme . Upéi osẽ pe Jesús remimbo'e oñe'ẽ haguã pe kuña okẽ rerekua ndive , ha omoinge Pédrope .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : " ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? " " No lo soy , " dijo él .	Pe okẽ kuña oporandu Pédrope : -- Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ? Pedro he'i chupe : -- Nahániri , ndaha'éi .
Los siervos y los alguaciles , que habían encendido un fuego porque hacía frío y se calentaban , estaban de pie ; y también de pie , calentándose con ellos , estaba Pedro .	Ha ro'ýgui upérõ , umi tembiguái ha umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ojatapy ha ojepe'e hína upépe . Pedro avei upépe ojepe'e ijapytépe kuéra .
Y el sacerdote principal interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y acerca de su enseñanza .	Pe pa'i guasu oñepyrũ oporandu Jesúspe hemimbo'e kuérare ha umi mba'e ha'e ombo'évare .
Jesús le respondió : « Yo he hablado al mundo abiertamente . Siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los judíos . Nunca he dicho nada en secreto .	Jesús he'i chupe : -- Che niko opavave rovakénte voi añe'ẽva , ha ambo'éva umi judío kuéra tupaópe , ha umi judío kuéra ijatyhápe , Tupaópe . Araka'eve nda'éiva mba'eve ñemiháme .
¿ Por qué me interrogas a mí ? ¡ Interroga a los que me han oído hablar ! Ellos deben saber lo que dije .	Mba'ére piko reporandu chéve ko'ã mba'ére? Eporandu umi che rendu vaekuépe ha ha'e kuéra tomombe'u ndéve mba'e rehépa añe'ẽ chupe kuéra . Ha'e kuéra niko oikuaa mba'épa ha'e chupe kuéra .
Al decir esto Jesús , uno de los alguaciles , que estaba allí , le dio una bofetada y le dijo : « ¿ Y así le respondes al sumo sacerdote ? »	Péicha oñe'ẽvo , peteĩva umi ñorãirõhára Tupao pegua tuicha ohovapete Jesúspe , ha he'i chupe : -- Péicha piko ñambohováiva pa'i guasúpe?
Jesús contestó : — Si dije algo indebido , debes demostrarlo ; pero si digo la verdad , ¿ por qué me pegas ?	Jesús he'i chupe : -- Oime rire ha'e oimeraẽ mba'e hendape'ỹ , ere chéve . Nda'éi rire mba'eve ivaíva , piko maerã che rovapete?
Entonces Anás lo envió , todavía atado , a Caifás , el sumo sacerdote .	Upépe , Anás omondo Jesúspe ipokuapy pa'i guasu Caifás rendápe .
Pues bien , Simón Pedro estaba de pie calentándose . Entonces le dijeron : “ Tú no eres también uno de sus discípulos , ¿ verdad ? ” . Lo negó , y dijo : “ No lo soy ” .	Upe aja , Pedro ojepe'ente hína okápe . Oporandu chupe hikuái : -- Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ? Pedro katu he'i chupe : -- Nahániri , ndaha'éi .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : — ¿ No te vi con él en el huerto ?	Upéi peteĩva umi pa'i guasu rembiguáiva ha upe Pedro onambi'o vaekue pehẽngue , oporandu Pédrope : -- Che nga'u piko ndorohechái ra'e upe kokuépe?
Pedro volvió a negarlo , y en ese instante cantó el gallo .	Ha Pedro he'i jey “ Nahániri ” , ha upévo gállo osapukái .
Entonces llevaron a Jesús de casa de Caifás al Pretorio ( residencia oficial del gobernador ) ; era muy de mañana ; y ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y poder comer la Pascua .	Ogueraha hikuái Jesúspe Caifás rógagui mburuvicha Romagua rógape . Ko'ẽ potáguima hína , umi judío kuéra ndoikéi pe mburuvicha guasu rógape ani haguã oñemongy'a , péicharõ niko ha'e kuéra ndaikatu mo'ãi oĩ karuhápe pyhare Páskua jave .
Así que Pilato salió a interrogarlos : — ¿ De qué delito acusan a este hombre ?	Upévare Pilato osẽ oñe'ẽ haguã chupe kuéra . Oporandu chupe kuéra : -- Mba'e ivaíva piko peje ko kuimba'e ojapo hague? He'i chupe umi judío kuéra :
Ellos le dijeron : « Si éste no fuera un malhechor , no te lo habríamos entregado . »	-- Ndojapói rire ivaíva niko ndorogueru mo'ã ndéve .
— Entonces llévenselo y júzguenlo de acuerdo con la ley de ustedes — les dijo Pilato . — Solo los romanos tienen derecho a ejecutar a una persona — respondieron los líderes judíos .	Pilato he'i chupe kuéra : -- Peraha peẽ , ha pejapo hese pende léi he'iháicha . Umi judío myakãhára kuéra katu he'i chupe : -- Ore niko ndoroguerekói ore pópe rojukauka haguã avavépe .
Y es que tenía que cumplirse lo que Jesús había anunciado sobre la clase de muerte que iba a sufrir .	Ha péicha ou ojehu pe Jesús he'i hagueichaite mba'éichapa ojejukáta .
Entonces Pilato volvió a entrar al Pretorio , y llamó a Jesús y le dijo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ?	Pilato oike jey hógape ha ohenói Jesúspe . Oporandu chupe : -- Nde piko hína umi judío kuéra ruvicha guasu?
Jesús contestó : “ ¿ Es por ti mismo que dices esto , o te hablaron otros acerca de mí ? ” .	Jesús he'i chupe : -- Upéva piko reporandu chéve nde reikuaaségui , térãpa oje'égui ndéve reporandu haguã?
Pilato contestó : " ¿ Acaso soy yo Judío ? Tu nación y los principales sacerdotes Te entregaron a mí . ¿ Qué has hecho ? "	Pilato he'i chupe : -- Che nga'u piko judío? Ne retãgua voi ha umi pa'i ruvicha kuéra niko umi nde reru vaekue nde reja che pópe . Mba'e mba'éiko rejapo?
Jesús le contestó : — Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , tendría gente a mi servicio que pelearía para que yo no fuera entregado a los judíos . Pero mi reino no es de aquí .	Jesús he'i chupe : -- Che ndaha'éi mburuvicha guasu tetã yvy ári pegua . Péicha rire niko , areko vaerã mo'ã oñorãirõva che rehe ani ha'a judío kuéra pópe . Nahániri , che ndaha'éi mburuvicha guasu avaveichagua .
Le dijo entonces Pilato : « ¿ Así que tú eres rey ? » Respondió Jesús : « Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido , y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz . »	Upépe Pilato oporandu chupe : -- Mburuvicha guasu piko nde aipóramo? Jesús he'i chupe : -- Ndéma niko ere , che mburuvicha guasuha . Che niko aju vaekue ko yvy ári ha'e haguã umi mba'e añeteguáva . Ha opa umi oikóva añete guápe , che rendu .
Pilato le preguntó : ¿ Qué es la verdad ? Y habiendo dicho esto , salió otra vez adonde estaban los judíos y les dijo : Yo no encuentro ningún delito en El .	Pilato he'i chupe : -- Ha mba'e piko pe añetegua? Ko'ã mba'e oporandu rire Jesúspe , Pilato osẽ jey oñe'ẽ umi judío kuéra ndive . He'i chupe kuéra : -- Che niko ndajuhúi ko kuimba'e ojapo hague mba'eve ivaíva .
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Páskua arete jave niko che apoímiva voínte peẽme peteĩ oñemyakãsãva oho rei haguã . Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasu?
— ¡ No , no sueltes a ése ; suelta a Barrabás ! — volvieron a gritar desaforadamente . Y Barrabás era un bandido .	Ha opavave upépe oñemoĩ osapukái : -- Upévape nahániri . Epoi Barrabásgui . Barrabás niko peteĩ kuimba'e hembiapo vaíva vaekue .
Por lo tanto , en aquel momento Pilato tomó a Jesús y lo azotó .	Upémarõ , Pilato heta ombyepotika Jesúspe .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza y Lo vistieron con un manto de púrpura ;	Umi ñorãirõhára oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ iñakãre , ha omoĩ ijapére ao pytã .
y empezaron a acercarse a él y decir : “ ¡ Buenos días , rey de los judíos ! ” . También , le daban bofetadas .	Upéi oñemboja hendápe ha he'i chupe : -- Víva judío kuéra ruvicha guasu . Ha ohovapete chupe hikuái .
Pilato volvió a salir y le dijo al pueblo : « Ahora lo voy a traer , pero que quede bien claro que yo no lo encuentro culpable de nada » .	Pilato osẽ jey okápe , ha he'i : -- Pema'ẽke . Aguerúta peẽme ko'ápe pehecha haguã ndajuhuiha hese mba'eve ivaíva .
Entonces Jesús salió con la corona de espinas sobre la cabeza y el manto púrpura puesto . Y Pilato dijo : « ¡ Miren , aquí tienen al hombre ! » .	Ha osẽ Jesús okápe , iñakãre pe ñuatĩ oñeñopẽ vaekue ojuehe , ha upe ao pytã ijapére . Pilato he'i : -- Na'ápe hína ko kuimba'e .
Cuando lo vieron los jefes de los sacerdotes y los guardianes del templo , comenzaron a gritar : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : — Pues llévenselo y crucifíquenlo ustedes , porque yo no encuentro ningún delito en él .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ohechávo Jesúspe , oñepyrũ osapukái : -- Emosãingo kurusúre . Emosãingo kurusúre . Pilato he'i chupe kuéra : -- Peraha ha pemosãingo kurusúre peẽ . Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ojapo hague .
Los Judíos le respondieron : " Nosotros tenemos una ley , y según esa ley El debe morir , porque pretendió ser el Hijo de Dios . "	Umi judío myakãhára kuéra he'i chupe : -- Ore léi he'iháicha ramo niko ha'e omano vaerã . He'i niko ijehe Tupã ra'yha .
Al oír esto , Pilato se atemorizó aún más ,	Ohendúvo ko'ã mba'e , ko'ýte Pilato okyhyje .
y entró otra vez en el palacio del gobernador y dijo a Jesús : “ ¿ De dónde eres tú ? ” . Pero Jesús no le dio respuesta .	Oike jey hógape ha oporandu Jesúspe : -- Moõgua piko nde? Jesús katu nde'íri chupe mba'eve .
— ¿ Por qué no me hablas ? — preguntó Pilato — . ¿ No te das cuenta de que tengo poder para ponerte en libertad o para crucificarte ?	Pilato he'i chupe : -- Ndeere mo'ãi piko chéve mba'eve? Ndereikuaái piko che pópe oĩha romosãingo haguã kurusúre , térã apoi haguã nde hegui?
Jesús le contestó : “ No tendrías autoridad alguna contra mí a menos que te hubiera sido concedida de arriba . Por eso , el hombre que me entregó a ti tiene mayor pecado ” .	Upépe Jesús he'i chupe : -- Mba'eve ndaikatúi vaerã mo'ã rejapo che rehe Tupã ndohejái rire ndéve . Upévare , upe nde pópe che reru vaekue hembiapo vaive hína nde hegui .
A partir de entonces Pilato procuraba ponerlo en libertad ; pero los judíos gritaban y decían : « Si dejas libre a éste , no eres amigo del César . Todo el que a sí mismo se hace rey , se opone al César . »	Upe guive Pilato oheka mba'éichapa ikatu opoi Jesúsgui . Umi judío kuéra katu osapukái chupe : -- Repoi ramo chugui , nde ndaha'e mo'ãi Roma pegua mburuvicha guasu irũ . Oimeraẽ he'íva ijehe ha'e mburuvicha guasuha , upéva opu'ã hína Roma pegua mburuvicha guasúre .
Al oír esto , Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » , que en la lengua de los judíos se llama « Gábata » .	Pilato ohendúvo upéva oguenohẽ Jesúspe okápe , ha oho oguapy mbojovakehára oguapyhápe , hebréo ñe'ẽme hérava Gabatá ha he'iséva ita oñemboguapy haguépe .
Eran casi las doce del día de la preparación de la pascua . Allí les dijo a los judíos : « ¡ Aquí está el Rey de ustedes ! »	Upéva ojehu pe ára Páskua mboyve , asaje pyte rupíma . Upévo Pilato he'i umi judío kuérape : -- Na'ápe pende ruvicha guasu .
Pero ellos comenzaron a gritar : — ¡ Quítalo de en medio ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : — ¿ Cómo voy a crucificar a su rey ? Pero los jefes de los sacerdotes replicaron : — Nuestro único rey es el emperador romano .	Ha'e kuéra katu osapukái : -- Tomano , tomano . Emosãingo kurusúre . Pilato oporandu chupe kuéra : -- Pende ruvicha guasu piko amosãingóta kurusúre? Ha umi pa'i ruvicha kuéra he'i chupe : -- Mburuvicha guasu Roma pegua , ha'e añónte ore ruvicha guasu .
Así que , al fin , Pilato se lo entregó para que lo crucificaran . Tomaron , pues , a Jesús ,	Upémarõ , Pilato oheja ipópe kuéra Jesús oñemosãingo haguã kurusúre , ha ogueraha chupe hikuái .
Tomaron , pues , a Jesús , y El salió cargando Su cruz al sitio llamado el Lugar de la Calavera , que en Hebreo se dice Gólgota ,	Jesús osẽ pe távagui ikurusu ijapére oho haguã “ Akã kãngue Renda ” gotyo , hebréo ñe'ẽme hérava Gólgota .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Upépe omosãingo chupe hikuái kurusúre . Hendive avei oñemosãingo mokõi kuimba'e , peteĩ mokõive ijyképe , Jesús katu mbytépe .
Pilato también escribió un letrero y lo puso sobre la cruz . Y estaba escrito : JESUS EL NAZARENO , EL REY DE LOS JUDIOS .	Pilato omoĩka pe kurusu akãre ñe'ẽ he'íva kóicha : “ Jesús Nazaretgua , judío kuéra ruvicha guasu ” .
Y muchos de los judíos leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad . Este título estaba escrito en hebreo , griego y latín .	Heta oĩ vaekue judío ohecháva mba'épa he'i pe kurusu akãre . Pe Jesús oñemosãingo hague niko namombyrýi pe távagui , ha upéi ave , oĩ hebréo , latín ha griégo ñe'ẽme .
Pero los sacerdotes principales de los judíos empezaron a decir a Pilato : “ No escribas : ‘ El rey de los judíos ’ , sino que él dijo : ‘ Soy rey de los judíos ’ ” .	Upévare umi pa'i ruvicha kuéra he'i Pilátope : -- Ani emoĩ : “ judío kuéra ruvicha guasu ” , emoĩ uvei “ He'íva ijehe judío kuéra ruvicha guasuha . ”
Pilato contestó : “ Lo que he escrito , he escrito ” .	Pilato katu he'i chupe kuéra : -- Pe amoĩ haguéicha , upéicha opytáta .
Cuando los soldados crucificaron a Jesús , tomaron su manto y lo partieron en cuatro partes , una para cada uno de ellos . Tomaron también la túnica , la cual no tenía costura , sino que era de una sola pieza , tejida de arriba abajo .	Umi ñorãirõhára kuéra omosãingo rire Jesúspe kurusúre , ombyaty Jesús aokue ha omboja'o irundy hendápe , peteĩ-teĩme guarã . Peteĩ ijao katu ndoguerekói oñemobovyvyha , peteĩ pukúpente ojepyaha vaekue .
llegaron a este acuerdo : — No debemos partirla ; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice : Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica . Esto fue lo que hicieron los soldados .	Upévare umi ñorãirõhára kuéra he'i ojupe : -- Ani ñamondoro . Jaity hese po'a ha jahecha mávapepa ho'a . Péicha ojehu oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Che aóre oñomboja'o hikuái , ha che ahojáre oity po'a . ” Peichaite ojapo umi ñorãirõhára kuéra .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , María la mujer de Cleofás , que era hermana de su madre , y María Magdalena .	Jesús kurusu ypýpe oĩ isy , isy kypy'y , María Cleofás rembireko ha María Magdalena .
Entonces Jesús , al ver a su madre y al discípulo a quien él amaba , de pie allí cerca , dijo a su madre : “ Mujer , ¡ ahí está tu hijo ! ” .	Jesús ohecha isýpe ha ijykére pe hemimbo'e ha'e ohayhuetéva . Ha he'i isýpe : -- Na upépe ne memby .
Luego dijo al discípulo : — Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento ese discípulo la recibió en su casa .	Upéi he'i hemimbo'épe : -- Naupépe nde sy . Upe guive , pe Jesús remimbo'e ogueraha hendive hógape Jesús sýpe .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo había terminado , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	Ko'ã mba'e rire , Jesús oikuaáma opa mba'e oguahẽmaha hu'ãme , ha oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha , he'i : -- Che yuhéi .
Había allí una vasija llena de vinagre . Colocaron , pues , una esponja empapada del vinagre en una rama de hisopo , y se la acercaron a la boca .	Upe rupi oĩ peteĩ mbayru henyhẽva kaguyry reheve . Upépe omyakỹ hikuái peteĩ espónja , ha oñapytĩ rire peteĩ yvyra apýre omboja ijurúre .
Jesús probó el vinagre y dijo : — Todo está cumplido . Inclinó , entonces , la cabeza y expiró .	Jesús ho'u pe kaguyry , ha upéi he'i : -- Ko'ápe opáma .
Entonces los judíos , puesto que era la Preparación , a fin de que los cuerpos no permanecieran en los maderos de tormento en el sábado ( porque era grande el día de aquel sábado ) , solicitaron de Pilato que se les quebraran las piernas y fueran quitados los [ cuerpos ] .	Páskua arete mboyve upérõ , ha umi judío kuéra ndoipotái avave retekue opyta osãingo kurusúre pytu'uha ára jave . Upéva upe ára niko arete ndetuichávata hína . Upévare oho he'i hikuái Pilátope ohetyma mopẽ haguã umi kurusúre osãingóvape ha upéi oñemboguejy haguã upégui .
Fueron entonces los soldados y le quebraron las piernas al primer hombre que había sido crucificado con Jesús , y luego al otro .	Umi ñorãirõhára kuéra oho ha ohetyma mopẽ umi mokõi oñemosãingo vaekue Jesús ykére .
Cuando llegaron a Jesús , como vieron que ya estaba muerto , no le quebraron las piernas ;	Oñembojávo Jesús oĩháme katu , ohecha hikuái ha'e omanóma hague . Upévare nohetyma mopẽi chupe .
sino que uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante le brotó sangre y agua .	Peteĩva umi ñorãirõhára katu oikutu chupe ijyképe ikyse yvukúpe , ha upégui osẽ tuguy ha y .
Y el que lo ha visto ha dado testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice la verdad , para que ustedes también crean .	Upe omombe'úva ko'ã mba'e niko ha'ete voi ohecha vaekue ha añetegua he'i . Ha'e oikuaa añetegua amombe'uha , opavave peẽ avei perovia haguã .
Estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura : « No le quebrarán ningún hueso »	Ko'ã mba'e niko ojehu vaekue ojehu haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'íva : “ Peteĩnte jepe ikãngue nomopẽi chugui ” .
Y también otra Escritura dice : " Miraran a Aquel que traspasaron . "	Ha Ñandejára Ñe'ẽme he'i avei ambue hendápe : “ Omaña vaerã hikuái upe ojekutu vaekuére ” .
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .	Ko'ã mba'e rire , José táva Arimateagua , oho ojerure Pilátope ogueraha haguã Jesús retekue . José niko Jesús remimbo'e vaekue , ñemiháme péicha oiko okyhyjégui umi judío kuéra myakãhára kuéragui . Pilato ome'ẽ Josépe Jesús retekue , ha ogueraha ha'e .
También Nicodemo , el hombre que la primera vez vino a él de noche , vino trayendo un rollo de mirra y áloes , como cien libras [ de ello ] .	Nicodemo , upe peteĩ pyhare oho vaekue Jesús rendápe , avei oho , ha ogueraha 30 kílo rupi pohã Jesús retekue ombalsama haguã .
Entre ambos se llevaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas de lino bien empapadas en los aromas , según acostumbraban hacer los judíos para sepultar a sus muertos .	Ha péicha , José ha Nicodemo ojokuapaite Jesús retekue aópe , oñemonamba vaekue hese pohã . Péicha voínte judío kuéra ojapo opa omanóvare oñeñotỹ mboyve .
El lugar de la crucifixión estaba cerca de un huerto donde había una tumba nueva que nunca se había usado .	Pe Jesús oñemosãingo haguépe kurusúre oĩ peteĩ kokue , ha upe kokuépe oĩ peteĩ itakua ojejo'o pyahúva , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri .
Y por causa de la preparación de la pascua de los judíos , y porque aquel sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Hi'aguĩgui pe itakua ha oñepyrũtamagui pytu'uha ára , upépe omoĩ hikuái Jesús retekue .
El domingo por la mañana temprano , mientras aún estaba oscuro , María Magdalena llegó a la tumba y vio que habían rodado la piedra de la entrada .	Pe semána ñepyrũha ára pyharevete , pytũ ramo hína gueteri , María Magdalena oho pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe . Ojuhu ojepe'a hague pe ita ombotýva pe itakua juru .
Entonces fue corriendo a ver a Simón Pedro y al otro discípulo , aquel al que Jesús amaba , y les dijo : « ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto ! »	Ha pya'e oho Simón Pedro ha ku Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva rendápe , ha he'i chupe kuéra : -- Ojereraha niko Ñandejára retekue pe itakuágui , ha ndoroikuaái moõpa oñemoĩ .
Salieron , pues , Pedro y el otro discípulo , y fueron hacia el sepulcro .	Upépe Pedro ha pe Jesús remimbo'e ambue , osẽ oho pe itakuápe .
Sí , los dos juntos echaron a correr ; pero el otro discípulo corrió delante de Pedro , más aprisa , y llegó primero a la tumba conmemorativa .	Mokõivéva hatã oho , pe ambue katu oho hatãva Pédrogui ha ha'e raẽve oguahẽ .
Y , agachándose , contempló las vendas echadas , sin embargo no entró .	Ojayvy omaña haguã pe itakuápe ha ohecha umi ao ojejokua haguépe Jesús retekue , ha ndoikéi .
Luego llegó Simón Pedro y entró en la tumba . Él también notó los lienzos de lino allí ,	Hapykuéri oguahẽ Simón Pedro , ha oike voi ha'e pe itakuápe . Ha'e avei ohecha upépe umi ao ,
pero el sudario , que había estado sobre la cabeza de Jesús , no estaba puesto con los lienzos , sino enrollado en un lugar aparte .	ha ohecha avei pe ao Jesús akã ojejokua haguépe oñembyapu'a ha oñemoĩ hague ambue hendápe ha'eño .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio y creyó .	Upévo oike avei pe ambue Jesús remimbo'e , pe oguahẽ raẽve vaekue . Ha ohechávo mba'épa ojehu , oguerovia Jesús oikove jey hague .
Y es que hasta entonces no habían entendido la Escritura , según la cual Jesús tenía que resucitar triunfante de la muerte .	Upérõ jepe ndoikuaái hikuái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'i ramo ha'e oikove jey vaerãha .
Los discípulos regresaron a su casa ,	Upe rire mokõive oho jey pe opyta haguépe oiko .
María , sin embargo , se quedó de pie fuera , junto a la tumba conmemorativa , llorando . Entonces , mientras lloraba , se agachó para mirar dentro de la tumba conmemorativa	María opyta okápe , pe itakua juru ypýpe ojahe'o hína . Upéi ojayvy ha omaña pe itakua ryepýpe ,
y vio a dos ángeles vestidos de blanco , sentados uno a la cabeza y uno a los pies donde había yacido el cuerpo de Jesús .	ha ohecha mokõi Tupã remimbou oñemonde morotĩmbáva oguapýva hína upe Jesús retekue oĩ haguépe . Peteĩ oguapy pe iñakã rendaguépe ha pe ambue katu ipy gotyo .
— Apreciada mujer , ¿ por qué lloras ? — le preguntaron los ángeles . — Porque se han llevado a mi Señor — contestó ella — , y no sé dónde lo han puesto .	Umi Tupã remimbou oporandu chupe : -- Mba'ére piko ne rasẽ? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ogueraha niko hikuái che Járape , ha ndaikuaái moõpa oheja .
Apenas dijo esto , volvió la mirada y allí vio a Jesús de pie , aunque no sabía que era él .	Upéva he'ipávo , ojere ha ohecha Jesúspe oĩva hína upépe . María katu ndoikuaái Jesúsha upéva
Jesús le preguntó : — Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién estás buscando ? Ella , creyendo que era el jardinero , le contestó : — Señor , si te lo has llevado tú , dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo .	Ha Jesús oporandu chupe : -- Mba'ére piko ne rasẽ? Mávape piko reheka? María oimo'ãgui pe kokuére oñangarekóva pe oñe'ẽva chupe , he'i : -- Nde , che karai , eraha rire ere chéve moõpa reheja ra'e , ha aháta ipiári .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .	Upépe Jesús ohenói chupe héra rupi : -- María . Ojere María ha hebréo ñe'ẽme he'i chupe : -- Rabuni , -- he'iséva “ Mbo'ehára . ”
Jesús le dijo : “ Deja de colgarte de mí . Porque todavía no he ascendido al Padre . Pero ponte en camino a mis hermanos y diles : ‘ Asciendo a mi Padre y Padre de ustedes y a mi Dios y Dios de ustedes ’ ” .	Jesús he'i chupe : -- Ani che joko , ne'ĩra gueteri niko ajupi jey che Ru rendápe . Tereho emombe'u che ryvy kuérape aha jeytaha che Ru ha pende Ru rendápe , che ha pene Tupã rendápe .
María Magdalena encontró a los discípulos y les dijo : « ¡ He visto al Señor ! » . Y les dio el mensaje de Jesús .	Upépe María Magdalena oho ha omombe'u Jesús remimbo'e kuérape ha'e ohecha hague Ñandejára Jesucrístope . Omombe'u avei chupe kuéra umi mba'e Jesús he'i vaekue chupe .
Al atardecer de aquel día , el primero de la semana , y estando cerradas las puertas del lugar donde los discípulos se encontraban por miedo a los Judíos , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y les dijo : " Paz a ustedes . "	Upe árape voi , pe semána ñepyrũha ára pyharépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty peteĩ koty ñembotypýpe okyhyjégui umi judío myakãhára kuéragui . Upéi Jesús ou , oñemoĩ imbytépe kuéra ha omomaitei chupe kuéra he'ívo : -- Ta pende py'a guapy joaitéke .
Y diciendo esto , les mostró las manos y el costado . Entonces los discípulos se regocijaron al ver al Señor .	Upéva he'ipávo , ohechauka chupe kuéra umi ipo ha pe ijyképe ojekutu hague . Tuicha ovy'a hikuái ohechávo Ñandejára Jesucrístope .
Una vez más les dijo : « La paz sea con ustedes . Como el Padre me envió a mí , así yo los envío a ustedes » .	Upéi Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Ta pende py'a guapy joaitéke . Che Ru che mbou haguéicha chéve , péicha che pomondo peẽme .
Y habiendo dicho esto , sopló y les dijo : « Reciban el Espíritu Santo .	Upévo oipeju hese kuéra , ha he'i chupe kuéra : -- Ame'ẽ peẽme Espíritu Santo .
A quienes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .	Oimeraẽ peheja reívape iñangaipa , Tupã avei oheja reíta . Ha oimeraẽ ndapehejái reívape , Tupã avei ndoheja rei mo'ã .
Tomás , uno de los doce discípulos ( al que apodaban el Gemelo ) , no estaba con los otros cuando llegó Jesús .	Tomás , Jesús remimbo'e kuéra peteĩ , Gemelo ojeheróva , ndaipóri vaekue Jesús ojechauka ramo hemimbo'e kuérape .
Después los otros discípulos le dijeron : — Hemos visto al Señor . Pero Tomás les contestó : — Si no veo en sus manos las heridas de los clavos , y si no meto mi dedo en ellas y mi mano en su costado , no lo podré creer .	Upe rire umi Jesús remimbo'e kuéra he'i Tomáspe : -- Rohecha niko Ñandejára Jesucrístope . Tomás katu he'i chupe kuéra : -- Ndahechái ramo ipóre umi klávo kuare , ha namoingéi ramo che kuã umi ikuarépe ha pe ijyke ojekutu haguépe , ndarovia mo'ãi .
Ocho días después , los discípulos estaban juntos de nuevo , y esa vez Tomás se encontraba con ellos . Las puertas estaban bien cerradas ; pero de pronto , igual que antes , Jesús estaba de pie en medio de ellos y dijo : « La paz sea con ustedes » .	Upe rire 8 ára haguépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty jeýma peteĩ ógape , ha Tomás oĩ avei upépe . Umi okẽ oñembotypa , ha péicharõ jepe , Jesús oike ha oñemoĩ imbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra , he'ívo : -- Ta pende py'a guapy joaitéke .
Luego dijo a Tomás : " Acerca aquí tu dedo , y mira Mis manos ; extiende aquí tu mano y métela en Mi costado ; y no seas incrédulo , sino creyente . "	Upéi he'i Tomáspe : -- Emoinge ko'ápe ne kuã ha ema'ẽ che póre . Eru nde po ha emoinge ko che iképe . Anive nde py'a mokõi , ha erovia .
Respondió Tomás y le dijo : ¡ Señor mío y Dios mío !	Upépe Tomás he'i : -- Che Jára ha che Tupã .
Jesús le dijo : “ ¿ Porque me has visto has creído ? Felices son los que no ven y sin embargo creen ” .	Jesús he'i chupe : -- Erovia piko che recha haguére? Ovy'aite vaerã piko umi ohecha'ỹre oguerovia vaekue .
Y muchas otras señales ( milagros ) hizo también Jesús en presencia de Sus discípulos , que no están escritas en este libro ;	Jesús ojapo heta ambue mba'e hechapyrãva hemimbo'e kuéra renondépe . Umíva noñemoĩri ko kuatiápe .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Cristo , el Hijo de Dios , y para que al creer , tengan vida en su nombre .	Umi ko'ápe oñemoĩva katu oĩ peẽ perovia haguã Jesús ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ha hese pejeroviávo peikovete haguã .
Después de esto , Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberias , y se manifestó de esta manera :	Ko'ã mba'e rire , Jesús ojechauka jey hemimbo'e kuéra yguasu Tiberias rembe'ýpe . Ha kóicha ojehu :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás llamado el Dídimo ( el Gemelo ) , Natanael de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos de Sus discípulos .	Oĩ jave oñondive Simón Pedro , Tomás ku Gemelo ojeheróva , Natanael táva Caná pegua opytáva yvy Galiléape , Zebedeo ra'y kuéra ha mokõi Jesús remimbo'e kuéra ,
Pedro les dijo : — Me voy a pescar . Los otros le contestaron : — Vamos también nosotros contigo . Salieron , pues , y subieron a la barca ; pero aquella noche no lograron pescar nada .	Simón Pedro he'i chupe kuéra : -- Aháta pirahápe . Ha'e kuéra osẽ he'i chupe : -- Rohóta avei ne ndive . Ojupi hikuái peteĩ kanóape ha oho , ha upe pyharépe ndoitýi mba'evete .
Al amanecer , Jesús apareció en la playa , pero los discípulos no podían ver quién era .	Ko'ẽmbávo , Jesús ojechauka sapy'a pe y rembe'ýpe , hemimbo'e kuéra katu ndoikuaái ha'eha .
— Muchachos , ¿ no tienen algo de comer ? — les preguntó Jesús . — No — respondieron ellos .	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Che irũ nguéra , ndapeitýi piko mba'eve? Ha'e kuéra he'i chupe : -- Nahániri .
Él les dijo : “ Echen la red al lado derecho de la barca , y hallarán ” . Entonces la echaron , pero ya no podían sacarla a causa de la multitud de peces .	Jesús he'i chupe kuéra ; -- Peity pende pyaha pene kanóa akatúa gotyo , ha upépe ho'áta peẽme pira . Oity hikuái upe gotyo , ha upéi ndaipu'akái pe pyaha rehe henyhẽgui pirágui .
Por lo tanto , aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro : “ ¡ Es el Señor ! ” . Entonces Simón Pedro , al oír que era el Señor , se ciñó su prenda de vestir de encima , porque estaba desnudo , y se lanzó al mar .	Upépe , Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva , he'i Pédrope : -- Ñandejára Jesucristo niko amóva . Simón Pedro ohendúvo Ñandejára Jesucristoha , oñemonde oĩgui opívo , ha ojepoi pe ýpe .
Los otros se quedaron en la barca y arrastraron la pesada red llena de pescados hasta la orilla , porque estaban solo a unos noventa metros de la playa .	Umi ambue Jesús remimbo'e kuéra katu oguahẽ pe y rembe'ýpe kanóape . Ombotyryhápe ogueraha pe pyaha henyhẽva pirágui , 100 metroha rupínte oĩ hikuái pe y rembe'ýgui .
Al desembarcar , vieron unas brasas con un pescado encima , y un pan .	Oguejývo yvýpe , ojuhu hikuái tata ha hi'ári peteĩ pira , ha mbuja .
Jesús les dijo : Traed algunos de los peces que habéis pescado ahora .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peru avei umi pira penohẽ ramóvagui .
Simón Pedro subió a bordo y arrastró hasta la orilla la red , la cual estaba llena de pescados de buen tamaño . Eran ciento cincuenta y tres , pero a pesar de ser tantos la red no se rompió .	Simón Pedro ojupi jey pe kanóape ha pe y rembe'y peve ombotyryry pe pyaha henyhẽva pira guasúgui . Oĩ ipype 153 pira ha ndosorói henyhẽ ramo jepe .
Jesús les dijo : « Vengan a comer . » Y ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Tú , quién eres ? » , pues sabían que era el Señor .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Peju pe rambosaHa avave noporanduséi chupe mávapa ha'e . Oikuaa niko hikuái Ñandejára Jesucristoha .
Luego Jesús se acercó , tomó en sus manos el pan y se lo dio a ellos ; y lo mismo hizo con el pescado .	Upéi katu Jesús oñemboja ha ombohasa chupe kuéra ipópe pe mbuja , ha péicha avei ojapo pe pira reheve .
Esa fue la tercera vez que se apareció a sus discípulos después de haber resucitado de los muertos .	Kóva niko mbohapyháma vaekue Jesús ojechauka hague hemimbo'e kuérape , opu'ã rire omanóva apytégui .
Pues bien , cuando se hubieron desayunado , Jesús dijo a Simón Pedro : “ Simón hijo de Juan , ¿ me amas más que a estos ? ” . Él le dijo : “ Sí , Señor , tú sabes que te tengo cariño ” . Le dijo : “ Apacienta mis corderos ” .	Orambosapa rire hikuái , Jesús oporandu Pédrope : -- Nde , Simón , Juan Ra'y , ndépa che rayhuve opa ko'ãvagui? Pedro he'i chupe : -- Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangareko che ovecha kuérare .
De nuevo le dijo , por segunda vez : “ Simón hijo de Juan , ¿ me amas ? ” . Él le dijo : “ Sí , Señor , tú sabes que te tengo cariño ” . Le dijo : “ Pastorea mis ovejitas ” .	Jesús oporandu jey chupe : -- Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu? Pedro he'i chupe : -- Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangarekóke che ovecha kuérare .
Por tercera vez le preguntó : — Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , triste porque le había preguntado por tercera vez si lo quería , le contestó : — Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Cuida de mis ovejas .	Jesús oporandu jey voi chupe : -- Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu? Pedro rehe oguapy Jesús oporandu jey voi haguére chupe péicha , ha he'i : -- Che Jára , nde niko reikuaa opa mba'e , ha nde reikuaa che rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangarekóke che ovecha kuérare .
» Te digo la verdad , cuando eras joven , podías hacer lo que querías ; te vestías tú mismo e ibas adonde querías ir . Sin embargo , cuando seas viejo , extenderás los brazos , y otros te vestirán y te llevarán adonde no quieras ir .	Añetéko ha'e ndéve : yma ne mitãvérõ reñemobosako'ími vaekue ha reho mamo rehosehápe . Ágã nde tujávo katu , reipysóta umi nde jyva ha ambue nde jokuáta ha nde reraháta rehose'ỹháme .
Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Acto seguido dijo : — Sígueme .	Péicha , Jesús oikuaauka hína mba'éichapa Pedro omanóta ha mba'éichapa ombotuicháta Tupãme . Upéi Jesús he'i chupe : -- Eju che moirũ .
Pedro se dio vuelta y vio que , detrás de ellos , estaba el discípulo a quien Jesús amaba , el que se había inclinado hacia Jesús durante la cena para preguntarle : « Señor , ¿ quién va a traicionarte ? » .	Pedro ojere ha ohecha ouha hapykuéri kuéra Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva . Upéva voi ku pyhare karuhápe , oĩ vaekue Jesús ykére ha oporandu vaekue chupe : “ Che Jára , máva piko pe ne moñuhãtava ” ?
Por eso , cuando alcanzó a verlo , Pedro dijo a Jesús : “ Señor , ¿ qué [ hará ] este ? ” .	Pedro ohechávo chupe , oporandu Jesúspe : -- Che Jára , ha kóvape piko mba'e ojehúta?
Jesús le dijo : " Si Yo quiero que él se quede hasta que Yo venga , ¿ a ti , qué ? Tú , Sígueme . "	Jesús he'i chupe : -- Aipota ramo ha'e oikove aju jey peve , piko mba'e ndéve? Nde , eju che moirũ .
Por eso el dicho se propagó entre los hermanos que aquel discípulo no moriría . Pero Jesús no le dijo que no moriría , sino : " Si Yo quiero que se quede hasta que Yo venga , ¿ a ti , qué ? "	Upévare , isarambi ñe'ẽ umi Jesús rehe ojeroviáva apytépe , upéva pe Jesús remimbo'e nomano mo'ãiha . Jesús katu niko nde'íri nomano mo'ãiha . He'ínte : “ Aipota ramo oikove che aju jey peve , piko mba'e ndéve? ”
Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas , y las escribió . Y estamos convencidos de que su testimonio es verídico .	Upéva upe Jesús remimbo'e voi upe omombe'u vaekue ko'ã mba'e ha upéi omoĩ vaekue kuatiáre . Ha jaikuaa añetegua upe he'íva .
Jesús hizo muchas otras cosas ; tantas que , si se escribieran una por una , creo que en todo el mundo no cabrían los libros que podrían escribirse .	Hetaiteve mba'e Jesús ojapo vaekue . Ha ñamoĩmbátarõ kuatiáre opa umi mba'e ha'e ojapo vaekue , ko yvy ári ndaijapa mo'ãi umi kuatia omombe'útava hembiapokue .
Teófilo , en mi primer libro te relaté todo lo que Jesús comenzó a hacer y a enseñar	Che kuatiañe'ẽ tenonde guápe , nde Teófilo rejererohory etéva , añe'ẽ vaekue opa mba'e Jesús ojapo ha ombo'e vaekuére iñepyrũha guive ,
hasta el día en que fue recibido en el cielo , después de que por medio del Espíritu Santo , les dio mandamientos a los apóstoles que había escogido .	yvágape ojehupi hague ára peve . Oho mboyve , Espíritu Santo rupi , oheko mbo'e vaekue hembiaporãme umi apóstol ha'e oiporavo vaekuépe .
Y después de muerto se les presentó en persona , dándoles así claras pruebas de que estaba vivo . Durante cuarenta días se dejó ver de ellos y les estuvo hablando del reino de Dios .	Ha omano rire katu , ojechauka vaekue ha'ete voi , ohechauka porãvo oikoveha . Ha 40 ára aja , ojechauka chupe kuéra ha oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre .
Una vez , mientras comía con ellos , les ordenó : « No se vayan de Jerusalén hasta que el Padre les envíe el regalo que les prometió , tal como les dije antes .	Oiko aja gueteri ijapóstol kuéra ndive , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã oho Jerusaléngui . He'i chupe kuéra : — Peha'arõ toiko raẽ upe che Ru he'i vaekue , che añe'ẽ hague peẽme .
porque Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días . "	Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , mboy ára riremínte katu peẽ peñemongaraíta Espíritu Sántope .
Los que estaban reunidos con Jesús , le preguntaron : — Señor , ¿ vas a restablecer en este momento el reino de Israel ?	Umi oñembyaty vaekue Jesús ndive oporandu chupe : — Ore Jára , ko'ágãpa remopu'ã jeýta Israel remisãmbyhy?
— No les toca a ustedes conocer la hora ni el momento determinados por la autoridad misma del Padre — les contestó Jesús — .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽme ndaijái peikuaávo , mba'e árape térã araka'etépa oikóta umi mba'e che Ru oheja vaekue ipoguýpe .
pero recibiréis poder cuando el Espíritu Santo venga sobre vosotros ; y me seréis testigos en Jerusalén , en toda Judea y Samaria , y hasta los confines de la tierra .	Espíritu Santo oúvo pende ári katu perekóta pokatu ha pesẽta pe che myerakuãvo Jerusalénpe ha opa Judea ha Samaría pýre ha opa ko yvy jerekuévo .
Y , dicho esto , lo vieron elevarse , hasta que una nube lo arrebató de su vista .	Upéva he'ipávo , ha'e kuéra oma'ẽ aja hese , Jesús ojehupi ha peteĩ arai ojaho'i ha ndohechavéi hikuái chupe .
Mientras miraban al cielo y veían cómo él se alejaba , dos varones vestidos de blanco se pusieron junto a ellos	Ha ha'e kuéra oma'ẽ aja yvágare , ohechávo mba'éichapa Jesús oho mombyry , mokõi kuimba'e ijao morotĩva ojechauka ijykére kuéra ,
y les dijeron : « Varones galileos , ¿ por qué están mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ustedes han visto irse al cielo , vendrá de la misma manera que lo vieron desaparecer . »	ha he'i chupe kuéra : — Peẽ Galileagua , mba'ére piko pepyta pema'ẽ yvágare? Upe Jesús voi oĩ vaekue pene ndive ha ojehupi vaekue yvágape , ou jeýta pehecha haguéicha oho .
Entonces regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , camino de un día de reposo .	Yvyty Olívo héravagui ou jey hikuái Jerusalénpe , opytáva upégui mil métro rupi .
Cuando hubieron entrado en la ciudad , subieron al aposento alto donde estaban hospedados , Pedro , Juan , Jacobo y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Jacobo hijo de Alfeo , Simón el Zelote y Judas , hijo de Jacobo .	Oguahẽvo upe távape ojupi hikuái upe óga koty yvategua oikohápe . Ha'e kuéra , Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago Alfeo ra'y , Simón hetã rayhúva ha Judas Santiago ra'y .
Todos éstos estaban unánimes , entregados de continuo a la oración junto con las mujeres , y con María la madre de Jesús , y con Sus hermanos .	Ha'e kuéra oñembyaty jepi oñembo'e haguã , mbovymi kuña , María Jesús sy , ha ityvýra kuéra ndive .
Uno de aquellos días , Pedro , puesto en pie en medio de los hermanos , que formaban un grupo de unas ciento veinte personas , habló como sigue :	Umíva umi árape Pedro oñe'ẽ umi hapicha ijatývape , ha'e kuéra 120 , ha he'i chupe kuéra :
« Hermanos — les dijo — , las Escrituras tenían que cumplirse con respecto a Judas , quien guió a los que arrestaron a Jesús . Esto lo predijo hace mucho tiempo el Espíritu Santo cuando habló por medio del rey David .	“ Che pehẽngue kuéra : Oiko vaerã vaekue upe Espíritu Santo . David rupi , he'i vaekue Tupã kuatia ñe'ẽme Judas rehe , upe omyakã vaekue umi oho vaekuépe ipojáivo Jesús rehe .
Nosotros lo considerábamos como uno de los nuestros , porque era parte de este ministerio .	Judas niko peteĩ ñande apyte pegua vaekue ha oike vaekue ñane rembiapópe .
Este , pues , con el precio de su terrible infamia ( iniquidad ) adquirió un terreno , y cayendo de cabeza se reventó por el medio , y todas sus entrañas se derramaron .	( Ha'e katu oho ha ojogua peteĩ yvy iñañangue repykuére . Upéi ho'a oakãvo , okapu ha hyekuesẽmba .
Como esto lo supieron todos los habitantes de Jerusalén , aquel campo se llama Acéldama , que en su lengua quiere decir “ Campo de sangre ” .	Oikuaávo upéva , ombohéra hikuái upe yvy Hacéldama , iñe'ẽme he'iséva : ‘ Tuguy Ñu ’ )
» Porque en el libro de los Salmos — continuó Pedro — está escrito : » “ Que su lugar quede desierto , y que nadie lo habite . ” También está escrito : » “ Que otro se haga cargo de su oficio . ”	Salmo kuéra kuatia ñe'ẽme oje'eháicha : ‘ Hógagui toiko tapere , ha avave toiko'ỹ pype . ’ Ha avei : ‘ Ambue topyta hendaguépe . ’
» Se hace necesario que , de aquellos que nos acompañaron todo el tiempo en que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,	Jareko ápe kuimba'e ñane moirũ vaekue opa ára Jesús oiko aja ñane ndive ,
comenzando desde el bautismo de Juan , hasta el día en que de entre nosotros Jesús fue recibido arriba al cielo , uno sea constituido testigo con nosotros de Su resurrección . "	Juan omongarai guive chupe , ojupi peve yvágape . Tekotevẽ aipórõ , peteĩ ha'e kuérava toike ñande apytépe , ikatu haguã omombe'u ñane ndive Jesús oikove jey hague .
De modo que propusieron a dos : a José llamado Barsabás , que tenía por sobrenombre Justo , y a Matías .	Upérõ omoĩ hikuái mokõime : José hérava Barsabás , oñembohérava avei Imarangatúva , ha Matías .
Y oraron así : « Señor , tú que conoces los corazones de todos , muéstranos cuál de estos dos has escogido	Ha oñembo'e hikuái péicha : “ Ore Jára , nde reikuaáva opavave py'apy . Ehechauka oréve máva ko'ã mokõiguipa reiporavo vaerã ,
para ocupar este ministerio y apostolado , del cual Judas se desvió para irse al lugar que le correspondía .	ojapo haguã apóstol rembiapo Judas ojavy vaekue hembiapo vaikuére , oho ramo guare hendaguãme . ”
Entonces echaron suertes , y Matías fue elegido para ser apóstol con los otros once .	Oity hikuái po'a , ha osẽ Matías . Upe guive ha'e opyta umi 11 apóstol kuéra apytépe .
Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar .	Oguahẽvo Pentekostés , opa ogueroviáva ijaty peteĩ hendápente .
De repente , vino del cielo un ruido como el de una violenta ráfaga de viento y llenó toda la casa donde estaban reunidos .	Upeichaháguinte oñehendu peteĩ tyapu guasu yvágagui oúva , yvytu hatã oipejúrõ guáicha . Ha omyenyhẽmba pe óga oĩháme hikuái .
Se les aparecieron entonces unas lenguas como de fuego que se repartieron y se posaron sobre cada uno de ellos .	Ha ohecha hikuái ku tata rendýicha oguejýva peteĩ-teĩ hi'ári kuéra .
Y todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu hacía que hablaran .	Ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha oñepyrũ oñe'ẽ ñe'ẽ ambuépe , Espíritu Santo omoñe'ẽháicha chupe kuéra .
Había Judíos que moraban en Jerusalén , hombres piadosos , procedentes de todas las naciones bajo el cielo .	Oiko upérõ Jerusalénpe heta Israel guáva ombojeroviáva Tupãme , ou vaekue opa tetã guio .
al oír el estruendo , acudieron en masa y quedaron perplejos , pues cada uno oía hablar a los apóstoles en su idioma nativo .	Opavave oñembyaty ohendúvo upe tyapu ha ndoikuaái mba'épa ojehu , peteĩ-teĩ ohendúgui umi ogueroviávape oñe'ẽrõ iñe'ẽ teépe .
Tan estupefactos y maravillados estaban , que decían : — ¿ No son galileos todos los que están hablando ?	Ohecha ramó etereígui he'i joa hikuái : — Ndaha'éi piko Galileagua ko'ã oñe'ẽva?
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos expresarse en nuestro propio idioma nativo ?	Mba'éicha rupi piko ñahendu oñe'ẽ ramo ñane ñe'ẽ teépe?
Aquí estamos nosotros : partos , medos , elamitas , gente de Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , de la provincia de Asia ,	Ko'ápe ñaime Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia alrededor de Cirene , viajeros de Roma , tanto judíos como prosélitos ,	Frigia ha Panfilia , Egipto ha Libia Cirene ypy pegua . Oĩ avei Romagua ko'ápe oikóva ,
Cretenses y Arabes , los oímos hablar en nuestros propios idiomas de las maravillas de Dios . "	oĩ judío ha umi ojeroviáva Tupãre ha'e kuéraicha . Oĩ avei Creta ha Arábiagui oúva . Ha ñahendu ñane ñe'ẽ teépe oguerohoryha hikuái Tupãme opa hembiapokuére .
Así que , llenos de estupefacción , se decían unos a otros con asombro : — ¿ Qué significa esto ?	Opavave ijurujái , ndoikuaái upe oikóva ha he'i joa ojupe : — Mba'éiko he'ise opa ko'ã mba'e?
Pero otros se burlaban y decían : " Están borrachos . "	Oĩ katu oñembohorýva hese kuéra he'ívo : — Oka'upa niko ãva!
Entonces Pedro se puso de pie junto con los otros once apóstoles , y con voz fuerte dijo : « Judíos y todos los que viven en Jerusalén , sepan ustedes esto y oigan bien lo que les voy a decir .	Upérõ Pedro oñembo'y umi 11 apóstol ndive ha oñe'ẽ hatã he'ívo : “ Israelgua ha opa peikóva Jerusalénpe , peikuaáke kóva ha pehendu porã ko ha'étava peẽme :
Estos , de hecho , no están borrachos , como suponen ustedes , pues es la hora tercera del día .	Ko'ãva ndoka'úi peimo'ãháicha , ko pyhareve mbyte rupi ramóva hína .
sino que esto es lo que fue dicho por medio del profeta Joel :	Oiko uvei ko'ágã hína upe omomarandu vaekue maranduhára Joel , he'i ramo guare :
Y sucedera en los ultimos dias -- dice Dios -- que derramare de mi Espiritu sobre toda carne ; y vuestros hijos y vuestras hijas profetizaran , vuestros jovenes veran visiones , y vuestros ancianos soñaran sueños ;	Oikóta umi ára pahávo , he'i Tupã , ahekuavóta che Espírituopa yvypóra ári . Pene ñemoñarekuimba'éva ha kuñávaohendukáta imarandu , mitã rusu kuéraomba'e rechátaha itujávaoguerekóta ikepegua .
En esos días derramaré de mi Espíritu sobre mis siervos y mis siervas , y también profetizarán .	Che rembiguái kuérakuimba'e ha kuñáva ári aveahekuavóta che Espírituumíva umi árape , ha ohendukáta hikuáimomarandu .
Y haré maravillas arriba en los cielos y señales abajo en la tierra : sangre , fuego y nubes de humo .	Yvágare ahechaukátaheta hechapyrãva , tuguy , tata rendyha yvy ári tatatĩna .
El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre antes que llegue el día del Señor , día grande y esplendoroso .	Kuarahy iñypytũtaha jasy tuguýpe oñeñuãta , oguahẽ mboyveÑandejára ára guasuomimbipáva .
Y todo el que invoque el nombre de Jehová será salvo ” ’ .	Ha opa ohenóivaÑandejára réra , oñepysyrõta .
Escuchen esto , israelitas : Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios avaló ante ustedes con los milagros , prodigios y señales que , como bien saben , Dios realizó entre ustedes a través de Jesús .	Pehendu aipórõ Israelgua ko ha'éva peẽme : Peikuaa porãháicha , Tupã ohechauka vaekue pende apytépe Jesús Nazaretgua pokatu , ojapóvo ha'e rupi heta hechapyrãva , oporomondýiva ha techaukarãva .
a este [ hombre ] , como uno entregado por el consejo determinado y presciencia de Dios , ustedes lo fijaron en un madero por mano de desaforados , y lo eliminaron .	Ha'e omoĩ vaekue chupe , hese ija'e'ỹva pópe , Tupã oguereko haguéicha iñakãme ha ha'e oipota haguéicha , peẽ katu pejuka vaekue chupe pemosãingóvo kurusúre tekove aña po rupi .
Pero Dios Lo resucitó , poniendo fin a la agonía ( los dolores ) de la muerte , puesto que no era posible que El quedara bajo el dominio de ella .	Tupã katu omoingove jey chupe , oipe'ávo chupe mano poguýgui , mano ndaikatúigui ipu'akávo hese .
El rey David , refiriéndose a Jesús , dijo : “ Yo veía siempre al Señor delante de mí ; con él a mi derecha , nada me hará caer .	Mburuvicha guasu David , oñe'ẽvo Jesús rehe he'i vaekue : Che ahecha mantévaÑandejárape che renondépe . Ha'e oĩgui che akatúapemba'eve nda che reitýi chéne .
¡ Con razón mi corazón está contento , y mi lengua grita sus alabanzas ! Mi cuerpo descansa en esperanza .	Upévareche py'a henyhẽ vy'águiha apurahéi torypaitépe . Aikóne kyhyje'ỹre ,
Porque no me abandonarás al poder del abismo ni permitirás que tu elegido se corrompa .	nda che reja mo'ãiguiche tyvy kuápe , térã oñembyaine rembiguáimarangatu rete .
Me has hecho conocer los caminos de la vida ; me llenaras de gozo con Tu presencia . '	Rehechauka vaekue chévejeikove rape , ha che myenyhẽta vy'águine renondépe . ”
» Hermanos , permítanme hablarles con franqueza acerca del patriarca David , que murió y fue sepultado , y cuyo sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .	Che pehẽngue kuéra : Ta'e porãntena peẽme , ñande ru ypykue David omano ha oñeñotỹ hague ha ityvy oĩha gueteri ñande apytépe .
Pero David era profeta , y sabía que Dios le había prometido con juramento que pondría por rey a uno de sus descendientes .	David katu maranduhára vaekue , ha oikuaa Tupã ome'ẽ hague chupe iñe'ẽ , omoĩtaha mburuvicha guasúrõ peteĩ iñemoñarévape .
miró hacia el futuro y habló de la resurrección de Cristo ( el Mesías ) , que ni fue abandonado en el Hades ( región de los muertos ) , ni Su carne sufriocorrupcion .	Ha'e ohecháma vaekue oiko mboyve , oikove jeyha pe Mesías . David oñe'ẽ vaekue upévare ha he'i pe Mesías ndopyta mo'ãiha ityvýpe ha hete noñembyai mo'ãiha .
" A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .	Ha péina Tupã omoingove jey upe Jesúspe , ha ore , upéva rechahare .
Así que , exaltado a la diestra de Dios , y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo , ha derramado esto que vosotros veis y oís .	Tupã omopu'ã rire chupe ha omoĩ ijakatúape , ha ohupyty rire Tupãgui Espíritu Santo , ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha oréve , ohekuavo pe Espíritu ore ári . Upéva hína upe peẽ pehecha ha pehendu vaekue .
David no ascendió al cielo ; sin embargo , dice : Dijo el Señor a mi Señor : « Siéntate a mi derecha	Ndaha'éi David pe ojupi vaekue yvágape . Ha'e voi niko he'i vaekue : ‘ Ñandejára he'i che Járape : Eguapy che akatúape ,
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	amoĩ meve nde py guýpende rehe ija'e'ỹvape . ’
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien ustedes crucificaron , Dios Lo ha hecho Señor y Cristo ( el Mesías ) . "	Toikuaa porãke opa Israelgua , ko Jesúspe voi , peẽ pemosãingo vaekue kurusúre , Tupã omoingo hague opa mba'e Jára ha Mesías ramo . ”
Ahora bien , cuando aquellos oyeron esto se sintieron heridos en el corazón , y dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : “ Varones , hermanos , ¿ qué haremos ? ” .	Umi ijaty vaekue ohendúvo ko'ã mba'e , oñembyasy eterei ha oporandu joa Pedro ha apóstol kuérape : — Ore pehẽngue , mba'éiko rojapóta?
— Arrepiéntase y bautícese cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo para perdón de sus pecados — les contestó Pedro — , y recibirán el don del Espíritu Santo .	Pedro he'i chupe kuéra : — Pejevy Tupã gotyo ha peñemongaraika peteĩ-teĩ Jesucristo rérape , Tupã oheja rei haguã peẽme pene angaipa , ha péicha ome'ẽta peẽme Espíritu Santo .
Porque la promesa es para ustedes y para sus hijos , para todos los que están lejos , y para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios llame . »	Ko ñe'ẽme'ẽ niko peẽme ha pene ñemoñarépe , ha avei opa umi mombyry oĩvape guarã . He'ise opa umi Tupã Ñandejára ohenoisévape guarã .
Y con muchas otras palabras dio testimonio cabal y siguió exhortándolos , diciendo : “ Sálvense de esta generación torcida ” .	Ko'ãichagua ñe'ẽ rupi , Pedro oñemoñe'ẽ ha oheko mbo'e chupe kuéra , he'ívo : — Pejeheja ko'ã tekove ahẽgui!
Fue así como los que recibieron su palabra fueron bautizados , y ese día se añadieron como tres mil personas ,	Ha umi oguerovia vaekue iñe'ẽ , oñemongaraika . Ha upe árape oike umi ogueroviáva apytépe , 3.000 tapicha rupi .
Todos los creyentes se dedicaban a las enseñanzas de los apóstoles , a la comunión fraternal , a participar juntos en las comidas ( entre ellas la Cena del Señor ) , y a la oración .	Ha oñemohatã hikuái umi apóstol kuéra ombo'évape , omboja'óvo oñondive umi oguerekóva , oñembyatývo oipehe'ã haguã mbuja ha oñembo'e haguã .
Sobrevino temor a toda persona ; y muchos prodigios y señales eran hechas por los apóstoles .	Opavave ohecha ramo heta hechapyrãva ha techaukarã Tupã ojapóva apóstol kuéra rupi .
Todos los creyentes estaban juntos y tenían todo en común :	Opa ogueroviáva oĩ peteĩ ñe'ẽme ha omboja'o ojoapytépe opa oguerekóva .
vendían sus propiedades y posesiones , y todo lo compartían entre todos , según las necesidades de cada uno .	Ome'ẽ hepýre ijyvy ha opa oguerekóva , ha omboja'o upe viru peteĩ-teĩ oikotevẽháicha .
A diario acudían al Templo con constancia y en íntima armonía , en familia partían el pan y compartían juntos el alimento con sencillez y alegría sinceras .	Opa ára oñembyatými Tupaópe ha hóga kuéra rupi oipehe'ã mbuja ha ho'u oñondive torypápe ha py'a porãme .
Alababan a Dios y eran estimados por todos ; y cada día el Señor hacía crecer la comunidad con el número de los que él iba llamando a la salvación .	Oguerohory Tupãme ha opavave ohayhu chupe kuéra . Arako'ẽre Ñandejára ombohetave upe aty , umi ha'e oipysyrõ vaekue reheve .
Un día subían Pedro y Juan al templo a las tres de la tarde , que es la hora de la oración .	Peteĩ jey Pedro ha Juan oho Tupaópe ka'aru mbyte rupi ñembo'ehápe .
se encontraron con un lisiado de nacimiento , que estaba junto a la puerta del Templo llamada « Hermosa » . Lo llevaban cada día y lo ponían allí para que pidiese limosna a las personas que entraban en el Templo .	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ijapapáva ha oguata'ỹva oiko ypy guive , ojereraháva opa ára ha oñemoĩva upe okẽ “ Iporãva ” héravape , ojerure haguã tupãmba'e umi oikévape .
Cuando este alcanzó a ver a Pedro y a Juan , que estaban a punto de entrar en el templo , empezó a solicitar el recibir dádivas de misericordia .	Upe ijapáva ohechávo Pedro ha Juánpe oikéva Tupaópe , ojerure chupe kuéra tupãmba'e .
Pedro y Juan lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : « ¡ Míranos ! » .	Ha'e kuéra oma'ẽ hatã hese , ha Pedro he'i chupe : — Ema'ẽ ore rehe .
El cojo los miró con atención , esperando que le dieran algo .	Pe kuimba'e oma'ẽ , oimo'ãgui ome'ẽtaha chupe jopoimi .
Pedro entonces le dijo : — No tengo plata ni oro , pero te daré lo que poseo : en nombre de Jesús de Nazaret , comienza a andar .	Pedro katu he'i chupe : — Óro ha pláta ndarekói , pe arekóva katu ame'ẽta ndéve : Jesucristo Nazaretgua rérape epu'ã ha eguata .
Y asiéndolo de la mano derecha , lo levantó ; al instante sus pies y tobillos cobraron fuerza ,	Upéva he'ívo Pedro ipojái ipo akatúare ha omopu'ã chupe . Upe vove oñemombarete ipy ha ipyñuã .
El cojo se puso en pie de un salto , y se echó a andar ; luego entró con ellos en el templo , mientras saltaba y alababa a Dios .	Pe ijapapáva opo opu'ã ha oñepyrũ oguata . Upéi oike hendive kuéra Tupaópe , opopo ha omomba'e guasúvo Tupãme .
Todo el pueblo lo vio andar y alabar a Dios ,	Opa ohecháva chupe oguata ha omomba'e guasu Tupãme ,
Además , empezaron a reconocerlo , que este era el hombre que solía sentarse para [ pedir ] dádivas de misericordia en la Puerta Hermosa del templo , y se llenaron de pasmo y éxtasis por lo que le había acontecido .	oñemondýi ha okyhyje upe ojehu vaekuére , oikuaa niko hikuái pe kuimba'épe ha oikuaa ha'eha upe oguapýva ojerure jepi tupãmba'e Tupaópe , upe okẽ ‘ Iporãva ’ héravape .
Como aquel hombre no se separaba de Pedro y de Juan , todo el pueblo , lleno de asombro , se congregó en tropel alrededor de ellos en el pórtico que llaman « de Salomón » .	Pe ijapapáva okuera vaekue ndopoíri Pedro ha Juángui . Opavave ohecha ramó joa , ha pya'e oupa joa Tupaópe upe “ Salomón Roka ” héravape , ha'e kuéra oĩháme .
Pedro vio esto como una oportunidad y se dirigió a la multitud : « Pueblo de Israel — dijo — , ¿ qué hay de sorprendente en esto ? ¿ Y por qué nos quedan viendo como si hubiéramos hecho caminar a este hombre con nuestro propio poder o nuestra propia rectitud ?	Pedro , ohechávo kóva , he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko pehecha ramó kóva , peẽ Israelgua? Mba'ére piko pema'ẽ ore rehe , ha'érõ guáicha ore umi romonguera vaekue ko kuimba'épe , térã romboguata chupe ore pokatu térã ore marangatu rupi?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros padres ( antepasados ) , ha glorificado a Su Siervo Jesús , al que ustedes entregaron y repudiaron en presencia de Pilato , cuando éste había resuelto poner a Jesús en libertad .	Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára , Tupã ñande ru kuéra ypykue Jára , ombojeroviave vaekue opavavégui hembiguái Jesúspe , peẽ pemoĩ vaekue mburuvicha kuéra pópe ha pemboyke vaekue , Pilato he'i rire opoitaha chugui .
Ustedes rechazaron a ese santo y justo y , en su lugar , exigieron que soltaran a un asesino .	Pejerure rangue ojepoi haguã imarangatu ha heko jojávagui , pejerure ojepoi haguã mba'e vai apohágui .
y dieron muerte al Autor de la vida , al que Dios resucitó de entre los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .	Ha péicha pejuka vaekue jeikove me'ẽhárape . Tupã katu omoingove jey chupe , ha ore hína kóva rechahare .
Lo que ha hecho cobrar fuerzas a este hombre que ustedes ven y conocen , es la fe en el nombre de Jesús . Esa fe en Jesús es la que lo ha hecho sanar completamente , como todos ustedes pueden ver .	Ko kuimba'e peẽ pehecha ha peikuaáva , imbarete jey ojerovia rupi Jesús rérare . Ko ijerovia Jesús rehe omoĩva omongueraite chupe , peẽ voi pehechaháicha .
Y ahora , hermanos , yo sé que obraron por ignorancia , lo mismo que sus gobernantes .	Aikuaa , che pehẽngue kuéra , peẽ ha pende ruvicha kuéra pejukárõ guare Jesúspe , pejapo hague peikuaa porã'ỹre .
Pero Dios cumplió de este modo lo que antes había anunciado por medio de todos sus profetas : que su Mesías tenía que morir .	Opáichavo , Tupã ojapo péicha , oiko haguã upe he'i vaekue opa imaranduhára rupi , pe Mesías omano vaerãha .
Por tanto , arrepentíos y convertíos , para que vuestros pecados sean borrados , a fin de que tiempos de refrigerio vengan de la presencia del Señor ,	Upévare pejevy Tupã gotyo ha peñembyasy , ha'e oheja rei haguã peẽme pene angaipa ,
y para que él envíe al Cristo nombrado para ustedes , Jesús ,	ha Ñandejára ombou haguã peẽme ára piro'y omboúvo peẽme upe Jesús , iñepyrũha guive voi ha'e oiporavo vaekue Mesías ramo peẽme guarã .
Aunque por ahora Jesucristo debe permanecer en el cielo hasta que Dios ponga en orden todas las cosas , como dijo por medio de sus santos profetas que vivieron en los tiempos antiguos .	Jesucristo tekotevẽ gueteri opyta yvágape oñemoĩmba peve hekópe opa mba'e , he'i haguéicha umi maranduhára marangatu yma guare rupi .
Moisés dijo : “ El Señor , Dios de ustedes , les levantará un Profeta como yo de entre su propio pueblo . Escuchen con atención todo lo que él les diga ” .	Moisés he'i vaekue ñande ru kuéra ypykuépe : ‘ Tupã pende Jára omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . Pene ñe'ẽ rendúke chupe opa he'ívape ,
pues quien no haga caso a ese profeta será arrancado del pueblo .	cháke opa umi ohendu'ỹva upe maranduhárape oñemosẽta hetãgui . ’
Porque todos los profetas , a partir de Samuel , han hablado de estos días y los han anunciado .	Ha opa maranduhára , Samuel guive , oñe'ẽ vaekue avei ko'ã árare .
Ustedes son herederos de las promesas que Dios hizo por medio de los profetas , y son también herederos de la alianza hecha por Dios con los antepasados de ustedes . Pues Dios le dijo a Abraham : “ Todas las naciones del mundo serán bendecidas por medio de tus descendientes . ”	Peẽme guarã hína umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue maranduhára kuéra rupi , ha peẽme guarã avei upe ñe'ẽ me'ẽ Tupã ojapo vaekue pende ru kuéra ypykue ndive . Tupã niko he'i vaekue Abrahámpe : ‘ Opa tetã yvy arigua ojehovasáta ne ñemoñare kuéra rupi . ’
Cuando Dios resucitó a su siervo , Jesús , lo envió primero a ustedes , pueblo de Israel , para bendecirlos al hacer que cada uno se aparte de sus caminos pecaminosos » .	Tupã omoingovérõ guare Ita'ýrape , omondo chupe peẽme raẽ , pende rovasa haguã , opoikávo peẽme pene rembiapo vaikuégui . ”
Mientras Pedro y Juan le hablaban a la gente , se vieron enfrentados por los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo y algunos de los saduceos .	Pedro ha Juan oñemoñe'ẽ aja , oguahẽ pa'i kuéra , Tupao rerekua ruvicha ha Saduséo kuéra ndive .
Estaban resentidos porque enseñaban y anunciaban la resurrección de entre los muertos en Jesús ,	Ipochy hikuái Pedro ha Juan ombo'égui tetã guápe ha he'ígui jeikove jey omanóva apytégui ojehechauka ha añeteha Jesús rupi .
Así que los detuvieron y , en vista de que era ya tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	Ipojái hese kuéra ha ka'aru pytũguima omoinge chupe kuéra koty ypytũme upe ára ambue peve .
Pero muchos de los que habían escuchado el discurso de Pedro abrazaron la fe , por lo que el número de creyentes varones alcanzó la cifra de unos cinco mil .	Ha heta ohendu vaekue upe ñe'ẽ oguerovia , ha umi ogueroviáva retakue , ojepapávo kuimba'e añónte , ohupyty 5.000 rupi .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .	Upe ára ambuépe oñembyaty Jerusalénpe Israelgua ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra .
el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan y Alejandro , y todos los familiares de los sumos sacerdotes .	Upépe oĩ avei pa'i guasu Anás , Caifás , Juan , Alejandro ha opa pa'i guasu rogagua .
y los pusieron de pie en medio de ellos y empezaron a inquirir : “ ¿ Con qué poder o en nombre de quién hicieron esto ? ” .	Pedro ha Juánpe omoĩvo henondépe kuéra oporandu hikuái chupe kuéra : — Máva rupi térã máva rérapepa pejapo ko'ã mba'e?
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les respondió : — Gobernantes del pueblo y ancianos :	Pedro , henyhẽva Espíritu Sántogui , he'i chupe kuéra : — Tetãgua ruvicha ha myakãhára kuéra :
ustedes nos preguntan acerca del bien hecho a un enfermo , para saber de qué manera ha sido sanado .	Peporandu niko oréve pe mba'e porã ojejapo vaekuére peteĩ hasývare , ha mba'éichapa oñemonguera ra'e .
Déjenme decirles claramente tanto a ustedes como a todo el pueblo de Israel que fue sanado por el poderoso nombre de Jesucristo de Nazaret , el hombre a quien ustedes crucificaron pero a quien Dios levantó de los muertos .	Ro'e pene renondépe ha opa Israelgua renondépe , ko kuimba'e oĩva ápe opavave rovake , hesãiha Jesucristo Nazaretgua rérape , upe peẽ pemosãingo vaekue kurusúre ha Tupã omoingove jey vaekue .
Él es la piedra rechazada por ustedes los constructores , pero que ha resultado ser la piedra principal .	Ko Jesús hína upe Ita , peẽ óga apoha pemboyke vaekue , ha oiko chugui pe Ita tekotevẽvéva .
En ningún otro hay salvación , porque en todo el mundo Dios no nos ha dado otra persona por la cual podamos salvarnos .	Ndaipóri ambue ñande pysyrõ , kuaáva Tupã nome'ẽi haguére ñandéve yvy ári ambue .
Los gobernantes , al ver la osadía con que hablaban Pedro y Juan , y al darse cuenta de que eran gente sin estudios ni preparación , quedaron asombrados y reconocieron que habían estado con Jesús .	Mburuvicha kuéra ohechávo mba'eichaitépa ipy'a guasu oñe'ẽ haguã Pedro ha Juan , ha ohechakuaa ha'e kuéra naiñaranduiha , iñarandu'ỹva reheguaha uvei , ijurujái joa opytávo ha ohechakuaa Jesús remimbo'eha .
Y viendo junto a ellos de pie al hombre que había sido sanado , no tenían nada que decir en contra .	Hi'arive , upe oñemonguera vaekue oĩ upépe hendive kuéra , ha upévare ndaikatúi he'i mba'eve omoĩ vai haguã chupe kuéra .
Así que les mandaron que se retiraran del Consejo , y se pusieron a deliberar entre sí :	Upémarõ omosẽ hikuái chupe kuéra upe atýgui , ha opyta hikuái oñemongeta upépe .
« ¿ Qué vamos a hacer con estos sujetos ? Es un hecho que por medio de ellos ha ocurrido un milagro evidente ; todos los que viven en Jerusalén lo saben , y no podemos negarlo .	He'i ojupe hikuái : — Mba'e piko jajapóta ko'ã tekovére? Opa Jerusalengua oikuaa ojapo hague hikuái ko hechapyrãva techaukarã , ha ndaikatúi ja'e japuha upéva .
Pero a fin de que no se divulgue más entre el pueblo , vamos a amenazarlos para que no hablen más a ningún hombre en este nombre . "	Ani haguã ko mba'e herakuãve ohóvo opa rupi , ñamongyhyje chupe kuéra , anive haguã oñe'ẽ avavépe Jesús rérape .
Cuando los llamaron , les ordenaron no hablar ni enseñar en el nombre de Jesús .	Ohenói ha he'i hikuái chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ térã oporombo'e Jesús rérape .
Pero Pedro y Juan les respondieron : « Juzguen ustedes : ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes antes que a él ?	Pedro ha Juan katu he'i chupe kuéra : — Peẽ voi pehecháta , iporãpa Tupã renondépe rojapo peẽ pejéva , rojapo rangue ha'e he'íva .
Por nuestra parte , no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .	Ore ndaikatúi roguerokirirĩvo pe rohecha ha rohendu vaekue .
Entonces el Concilio los amenazó aún más , pero finalmente los dejaron ir porque no sabían cómo castigarlos sin desatar un disturbio . Pues todos alababan a Dios	Umi mburuvicha , omongyhyje rire , opoi chugui kuéra . Ndojuhúi hikuái mba'éichapa oinupãta , opavave omomba'e guasúgui Tupãme upe ojehu vaekuére .
además , el milagro de la curación se había realizado en un hombre de más de cuarenta años .	Pe kuimba'e okuera vaekue ko hechapyrãva rupi , oguerekóma 40 áño rasa .
Tan pronto como quedaron libres , Pedro y Juan volvieron adonde estaban los demás creyentes y les contaron lo que los sacerdotes principales y los ancianos les habían dicho .	Pedro ha Juan , ojepoi rire chugui kuéra , oho oñembyaty iñirũ nguéra ndive ha omombe'u chupe kuéra opa he'i vaekue pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra .
Al oír ellos esto , unánimes alzaron la voz a Dios y dijeron : Oh , Señor , tú eres el que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ,	Ohendu rire chupe kuéra oñembo'e Tupãme oñondivepa , he'ívo : “ Ore Jára , nde rejapo vaekue yvy ha yvága , yguasu ha opa ipype oĩva ,
dijiste por medio del Espíritu Santo y por boca de nuestro patriarca David , tu siervo : “ ¿ Por qué se alborotan los pueblos ? ¿ Por qué hacen planes sin sentido ?	ere vaekue Espíritu Santo ha ne rembiguái ore ru ypykue David juru rupi : Maerãpa opu'ã tetã nguéraha ojaposemba'e opa reítava?
Los reyes de la tierra se prepararon para la batalla , los gobernantes se reunieron en contra del Señor y en contra de su Mesías ” .	Oñomoirũmba yvy ariguamburuvicha guasu kuéra , opu'ã haguã Ñandejárareha hembiporavo Crístore . ’
De veras , pues , tanto Herodes como Poncio Pilato con [ hombres de ] naciones y con pueblos de Israel realmente fueron reunidos en esta ciudad contra tu santo siervo Jesús , a quien tú ungiste ,	Añete , Herodes ha Poncio Pilato , oñomoirũ kóva ko távape tetã ambuegua ha Israelgua ndive , ha opu'ã ne rembiguái marangatu Jesús rehe , nde reiporavo vaekue Mesías ramo .
para hacer lo que de antemano tu poder y tu voluntad habían determinado que sucediera .	Péicha ojapo hikuái , opa nde ere vaekue oiko haguã .
Y ahora , Jehová , da atención a sus amenazas , y concede a tus esclavos que sigan hablando tu palabra con todo denuedo ,	Ko'ágã , ore Jára , ema'ẽ mba'éichapa ipochy hikuái , ha embopy'a guasu ne rembiguái kuérape omyerakuã haguã ne ñe'ẽ kyhyje'ỹre .
Pon en juego tu poder , para que en el nombre de Jesús , tu santo servidor , se produzcan curaciones , señales milagrosas y prodigios .	Ehechauka nde pokatu remonguerávo hasývape ha rejapóvo techaukarã ha hechapyrãva , ne rembiguái marangatu Jesús rérape . ”
Apenas terminaron de orar , tembló el lugar donde estaban reunidos y todos quedaron llenos del Espíritu Santo . Así pudieron luego proclamar el mensaje de Dios con plena libertad .	Ha'e kuéra oñembo'epávo , upe oñembyatyhápe hikuái oryrýi , ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha omyerakuã kyhyje'ỹre Ñandejára Ñe'ẽ .
La congregación ( La multitud ) de los que creyeron era de un corazón y un alma . Ninguno decía ser suyo lo que poseía , sino que todas las cosas eran de propiedad común .	Heta eterei umi ogueroviáva ha oiko oñondive peteĩ py'ápe ha peteĩ ñe'ẽme . Avave nde'íri imba'énteha upe oguerekóva , oñomba'epa ramo guáicha uvei oguereko .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .	Apóstol kuéra katu omombe'u meme tuicha pokatu reheve Ñandejára Jesús oikove jey hague , ha Tupã oipytyvõ mbarete opavavépe .
No había necesitados entre ellos , porque los que tenían terrenos o casas los vendían	Ndaipóri ijapytépe kuéra oikotevẽva , umi oguerekóva yvy térã óga niko ome'ẽ hepýre ,
y lo depositaban a los pies de los apóstoles , y se distribuía a cada uno según su necesidad .	ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe , omboja'o haguã opavavépe , peteĩ-teĩ oikotevẽháicha .
Tal fue el caso de José , un chipriota de la tribu de Leví , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que significa « el que trae consuelo » ;	Upéicha ojapo vaekue peteĩ levíta hérava José Chipregua , apóstol kuéra ombohéra vaekue Bernabé , ( he'iséva pe oporombovy'áva ) .
Este hombre tenía un terreno , y lo vendió y puso el dinero a disposición de los apóstoles .	Kóva oguereko ijyvy , ome'ẽ hepýre ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe .
Pero un hombre que se llamaba Ananías , junto con Safira , su mujer , vendió un terreno	Peteĩ karai hérava Ananías , hembireko Safira ndive ome'ẽ hepýre peteĩ yvy .
y se quedó con parte del precio , sabiéndolo también su mujer ; y trayendo la otra parte , la puso a los pies de los apóstoles .	Ko kuimba'e oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme hembireko ndive ha oipe'a pe yvy repykuégui imba'erã , hembyre katu omoĩ apóstol kuéra pópe .
Pero Pedro dijo : “ Ananías , ¿ por qué te ha envalentonado Satanás a tratar con engaño al espíritu santo y a retener secretamente parte del precio del campo ?	Pedro he'i chupe : — Ananías , maerã piko reheja Sataná ipu'aka nde rehe ha ne mbojapu Espíritu Sántope , reipe'ávo ne mba'erã pe yvy repykuégui?
Mientras estaba sin venderse , ¿ no te pertenecía ? Y después de vendida , ¿ no estaba bajo tu poder ? ¿ Por qué concebiste este asunto en tu corazón ? No has mentido a los hombres sino a Dios .	Na ne mba'éi piko ra'e pe yvy , ha reme'ẽ rire hepýre , na ne mba'éi ra'e pe hepykue? Mba'ére piko aipórõ rejapo péicha? Ndaha'éi yvypórape nde japúva , Tupãme uvei katu .
Al oír esto , Ananías cayó muerto . Y todos los que lo supieron se llenaron de miedo .	Ananías ohendúvo upéva ho'a omano , ha opa ohendúva upéva , okyhyje eterei .
Entonces vinieron unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	Ha ou mitã rusu kuéra , oñuã pe tetekue ha ogueraha oñotỹvo .
Luego , después de un intervalo de como tres horas , entró su esposa , ignorando lo que había acontecido .	Aremi rire , oike Ananías rembireko , oikuaa'ỹre pe ojehu vaekue .
Y Pedro le preguntó : " Dime , ¿ vendieron el terreno en tal precio ? " " Sí , ése fue el precio , " dijo ella .	Pedro oporandu chupe : — Eremi chéve : Peme'ẽ piko ra'e pe yvy upe peje hague hepýre? Ha'e he'i : — Hẽe , upe hepýre .
Pedro le dijo entonces : « ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? ¡ Mira ! , aquí vienen los que fueron a sepultar a tu marido , y ellos te sacarán también a ti . »	Pedro he'i chupe : Mba'ére piko peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme pende japu haguã Ñandejára Espíritupe? Péina oúma umi ogueraha vaekue oñotỹ ne ménape , ha ágã nde reraháta ndéve avei .
Al instante , ella cayó al suelo y murió . Cuando los jóvenes entraron y vieron que estaba muerta , la sacaron y la enterraron al lado de su esposo .	Upepete Safira ho'a omano Pedro renondépe . Oikévo umi mitã rusu ojuhúma hetekue , ha ogueraha oñotỹ iména ykére .
Y vino un gran temor sobre toda la iglesia y sobre todos los que supieron estas cosas .	Ha upe iglésia ha opa oikuaa vaekue ko'ã mba'e , okyhyje eterei .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Apóstol kuéra rupi oiko heta techaukarã ha hechapyrãva opavave apytépe . Ha oñembyaty joa jepi Salomón Rokápe .
Ninguno del pueblo se atrevía a juntarse con ellos , aunque el pueblo los elogiaba mucho .	Mavave umi ambue kuérava ndojehe'aséi hese kuéra , opáichavo opavave oguerohory chupe kuéra .
Más aún , siguieron añadiéndose creyentes en el Señor , multitudes de varones así como de mujeres ;	Ha hetave ohóvo umi ojeroviáva Ñandejárare , kuimba'éva ha kuñáva .
Incluso sacaban a los enfermos a la calle y los ponían en lechos y camillas para que , al pasar Pedro , por lo menos su sombra tocara a alguno de ellos .	Ha oguenohẽ jepi hikuái hasývape umi okaha rupi hupa ha henimbe kuérape ikatu haguã ohasávo Pedro , ikuarahy'ã guénte jepe ho'a hi'ári kuéra .
De los pueblos próximos a Jerusalén acudían también muchedumbres de gentes llevando enfermos y personas atormentadas por espíritus malignos , y todos eran curados .	Ha umi táva ijerekuévo oĩvagui avei ogueru hikuái hasýva ha oguerekóva mba'e pochy , ha opavavépe oñemonguera .
El sumo sacerdote y todos los que estaban de su parte , es decir , los de la secta de los saduceos , reaccionaron llenos de celos	Pa'i guasu ha Saduséo kuérava oĩva hendive , ipochy eterei hikuái ,
y aprehendieron a los apóstoles y los echaron a la cárcel del pueblo .	ipojái apóstol kuérare ha omoinge koty ypytũ opavavépe guarãvape .
pero un ángel del Señor llegó de noche , abrió las puertas de la cárcel y los sacó . Luego les dijo :	Ñandejára remimbou katu oipe'a pyhare pe koty ypytũ rokẽ ha oguenohẽ chupe kuéra , he'ívo :
" Vayan , preséntense en el templo , y hablen al pueblo todo el mensaje ( todas las palabras ) de esta Vida ( la Vida eterna que Cristo reveló ) . "	“ Tapeho , ha ñembo'yhápe Tupaópe pemyerakuã opavavépe ko ñe'ẽ jeikove rehegua . ”
Conforme a lo que habían oído , al amanecer entraron en el templo y se pusieron a enseñar . Cuando llegaron el sumo sacerdote y sus partidarios , convocaron al Consejo , es decir , a la asamblea general de los ancianos de Israel , y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .	Upe ohendu haguéicha , oike hikuái ko'ẽmbávo Tupaópe ha oñepyrũ oporombo'e . Upérõ pa'i guasu ha umi oĩva hendive ohenói hikuái opa Israel myakãhárape ñembyaty guasúpe , ha omondo koty ypytũme apóstol kuéra píari .
Pero los guardias que fueron no los encontraron en la cárcel ; volvieron , pues , y les informaron :	Umi ñorãirõhára oguahẽvo koty ypytũme katu ndojuhúi chupe kuéra . Upérõ ou jey hikuái ,
« La cárcel estaba bien cerrada , los guardias estaban afuera en sus puestos , pero cuando abrimos las puertas , ¡ no había nadie ! » .	he'ívo : — Rojuhu koty ypytũ oñemboty porã ha ñorãirõhára kuéra oĩ joa okẽ nguéra renondépe . Roipe'ávo katu ndorojuhúi avavépe .
Pues bien , cuando el capitán del templo así como los sacerdotes principales oyeron estas palabras , quedaron perplejos tocante a estos asuntos , respecto a lo que vendría a resultar de ello .	Ohendúvo Tupao pegua ñorãirõhára kuéra ruvicha ha pa'i ruvicha kuéra oporandu joa ojupe mba'épepa opáta upéva .
Hasta que alguien llegó con esta información : — Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el Templo , tan tranquilos , enseñando al pueblo .	Upérõ oguahẽ peteĩ he'íva chupe kuéra : — Umi peẽ pemoinge vaekue koty ypytũme oime hikuái Tupaópe oporombo'e .
El capitán fue con los guardias del templo y arrestó a los apóstoles , pero sin violencia , porque tenían miedo de que la gente los apedreara .	Ñorãirõhára kuéra ruvicha iñorãirõhára kuéra reheve oho ipiári , ha ndopokói hese kuéra okyhyjégui umi tetãgua omboitárõ guarã chupe kuéra .
Después llevaron a los apóstoles ante el Concilio Supremo , donde los confrontó el sumo sacerdote .	Oguahẽvo ogueraha chupe kuéra mbojovakehára rendápe ha pa'i guasu he'i chupe kuéra :
y dijo : “ Les ordenamos positivamente que no siguieran enseñando sobre la base de este nombre , y sin embargo , ¡ miren ! , han llenado a Jerusalén con su enseñanza , y están resueltos a traer la sangre de este hombre sobre nosotros ” .	— Ro'e porã vaekue peẽme ani haguã peporombo'eve pe kuimba'e reheguávare . Peẽ katu pemyenyhẽ Jerusalén tuichakue pene emombo'epýgui ha hi'arive peityse ore ári pe kuimba'e jejukakue .
Pedro y los otros apóstoles respondieron : — Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .	Pedro ha apóstol kuéra he'i chupe : — Ore , ore ñe'ẽ rendu vaerã Tupãme yvypórape rangue .
El Dios de nuestros antepasados levantó a Jesús , a quien ustedes mataron , colgándolo en un madero .	Tupã ñande ru ypykue Jára omoingove jey vaekue Jesúspe upe peẽ pejuka vaekue pemosãingóvo kurusúre .
A éste Dios exaltó a su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .	Tupã ohupi chupe ha omoĩ ijakatúa gotyo , omoingóvo chupe sãmbyhyhára ha pysyrõha ramo , ikatu haguã Israel retã ojevy Tupã gotyo ha ojeheja rei chupe iñangaipa .
Y nosotros somos testigos de ello junto con el Espíritu Santo , que Dios ha concedido a quienes lo obedecen .	Ore ko'ã mba'e rechahare , ha avei Espíritu Santo , Tupã ome'ẽva umi iñe'ẽ rendúvape chupe .
Los miembros del Consejo perdieron los estribos al oír esto y querían matarlos .	Ohendúvo ko'ã mba'e ipochy eterei hikuái ha ojukase mo'ã chupe kuéra .
Pero se levantó cierto hombre en el Sanedrín , un fariseo de nombre Gamaliel , maestro de la Ley estimado por todo el pueblo , y dio mandato de que sacaran fuera a los hombres por un momento .	Ha umi mburuvicha kuéra apytépe oĩ peteĩ fariséo hérava Gamaliel , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ojeguereko itereíva mba'érõ tetãgua apytépe . Kóva oñembo'y ha he'i oñerenohẽ haguã upégui sapy'aite umi apóstol .
Y les dijo : “ Varones de Israel , presten atención a ustedes mismos en cuanto a lo que piensan hacer respecto a estos hombres .	Upéi he'i ambue mburuvicha kuérape : — Israelgua , pema'ẽ porãke upe pejaposévare ko'ã kuimba'ére .
Hace ya algún tiempo , se levantó Teudas , quien se jactaba de ser alguien , y logró que se le uniera un grupo como de cuatrocientos hombres ; pero lo mataron , y todos los que lo seguían fueron dispersados y exterminados .	Pene mandu'áke nda aréi opu'ã hague Teudas , oñemomba'e guasu vaekue ha omoirũ chupe 400 kuimba'e rupi . Kóvape ojejuka ha iñirũ nguéra isarambipa ha opa rei .
Después de él surgió Judas el galileo , en los días del censo , y logró que la gente lo siguiera . A él también lo mataron , y todos sus secuaces se dispersaron .	Upe rire , pe jepapa oikórõ guare , opu'ã Judas Galileagua , ha oĩ omoirũva chupe . Chupe avei ojejuka ha imoirũhare isarambipa .
Por tanto , en este caso os digo : no tengáis nada que ver con estos hombres y dejadlos en paz , porque si este plan o acción es de los hombres , perecerá ;	Ko ágã ojehúvare , che añandu péicha : Pejeheja ko'ã kuimba'égui ha ani pejoko . Ko mba'e oúrõ yvypóraguinte opa reíta .
pero , si es Dios quien los mueve , no podrán acabar con ellos . Y pudiera ser que estuvieran ustedes luchando contra Dios . Ellos aceptaron su consejo ;	Tupãgui ou ramo katu ndapejokói chéne , ha peñeñangarekóke , ani peñemoĩ hína Tupã rehe . — Ha'e kuéra ojapo upe ha'e he'íva .
Ellos aceptaron su consejo , y después de llamar a los apóstoles , los azotaron y les ordenaron que no hablaran más en el nombre de Jesús y los soltaron .	Ohenói jey hikuái apóstol kuérape , oinupãuka ha he'i chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ Jesús rérape . Upéi opoi chugui kuéra .
Los apóstoles salieron del Concilio Supremo con alegría , porque Dios los había considerado dignos de sufrir deshonra por el nombre de Jesús .	Apóstol kuéra osẽvo mburuvicha kuéra rendágui ovy'a eterei Tupã ombojerovia haguére chupe kuéra , ohejávo ohasa asy hikuái Jesús rérare .
Todos los días enseñaban y anunciaban la buena noticia de Jesús el Mesías , tanto en el templo como por las casas .	Opa ára oporombo'e ha omyerakuã Jesús upe Mesías marandu porã , Tupaópe ha óga kuéra rupi avei .
Por aquellos días , al multiplicarse el númerode los discípulos , surgió una queja de parte de los judíos helenistas en contra de los judíos nativos , porque sus viudas eran desatendidas en la distribución diaria de los alimentos .	Umíva umi árape heta etereíma umi ogueroviáva . Umi Grecia ñe'ẽmegua hetave ohóvo ha oñepyrũ oñe'ẽsuguy umi hebréo ñe'ẽmeguáre , he'ívo noñeñangarekoiha hekópe kuña imenave'ỹva hesegua kuéravare , oñeme'ẽ jave chupe kuéra hembi'urã .
Entonces los doce ( apóstoles ) convocaron a la congregación ( multitud ) de los discípulos , y dijeron : " No es conveniente que nosotros descuidemos la palabra de Dios para servir mesas .	Umi 12 apóstol ombyatypa ogueroviávape , ha he'i chupe kuéra : — Naiporãi ore roheja Ñandejára Ñe'ẽ myerakuã , roñangareko haguã umi okaru vaerãre .
Por lo tanto , hermanos , escojan a siete hombres que sean muy respetados , que estén llenos del Espíritu y de sabiduría . A ellos les daremos esa responsabilidad .	Upévare , ore pehẽngue , peiporavo pende apytégui 7 kuimba'e ikatupyrýva ha henyhẽva Espíritu Sántogui , roheja haguã ipópe kuéra ko'ã tembiapo .
Así nosotros nos dedicaremos de lleno a la oración y al ministerio de la palabra . »	Ore katu toroñembo'e ha toromoherakuã meme Ñandejára Ñe'ẽ .
Toda la comunidad aceptó de buen grado esta propuesta , y escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas y Nicolás , un prosélito de Antioquía .	Opavavépe iporã upéva , ha oiporavo hikuái Esteban , kuimba'e henyhẽva jeroviágui ha Espíritu Sántogui , avei Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas , ha Nicolás , Antioquiagua ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha .
Los presentaron a los apóstoles , quienes , haciendo oración por ellos , les impusieron las manos .	Umívape ogueru hikuái apóstol kuéra rendápe , ha ha'e kuéra oñembo'e ha omoĩ ipo hese kuéra .
Y la palabra de Dios se difundía : el número de los discípulos aumentaba considerablemente en Jerusalén , e incluso muchos de los sacerdotes obedecían a la fe .	Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha umi ogueroviáva oñemboheta Jerusalénpe . Pa'i kuérava jepe oĩ ogueroviáva .
Como Esteban estaba lleno de la gracia y del poder de Dios , realizaba grandes prodigios y señales entre el pueblo .	Esteban , henyhẽva pokatu ha Tupã rovaságui , ojapo hechapyrãva ha techaukarã maymáva apytépe .
Pero algunos de la sinagoga llamada de los Libertos ( Esclavos Libertados ) , incluyendo tanto Cireneos como Alejandrinos , y algunos de Cilicia y de Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) , se levantaron y discutían con Esteban .	Oĩ mbovymi umi judío tupao “ Tembiguaikue ” héravagui , oñomoirũva Cirene , Alejandría , Cilicia ha Asiagua ndive , oñepyrũva oñoñe'ẽ api Esteban ndive ,
Como no podían hacer frente a la sabiduría ni al Espíritu con que hablaba Esteban ,	ha ndaikatúi ombohovái chupe , iñe'ẽ henyhẽgui arandu ha Espíritu Sántogui .
Entonces , en secreto persuadieron a algunos hombres para que dijeran : Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios .	Upémarõ ohepy me'ẽ hikuái umi ijapu vaerãme , he'i haguã , ohendu hague chupe oñe'ẽ vaírõ Moisés ha Tupãre .
Y alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas , y cayendo sobre él , lo arrestaron y lo trajeron al Concilio ( Sanedrín ) .	Upéicha omopu'ã hese tavagua , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha ondyry hikuái Esteban rehe , ipojái hese ha ogueraha mbojovakehára aty guasu renondépe .
Los testigos mentirosos dijeron : — Este hombre siempre habla contra el santo templo y contra la ley de Moisés .	Oheka avei hikuái tekove japu , he'íva : — Ko kuimba'e oñe'ẽ vai manté pe Tupao marangatúre , ha Moisés rembiapoukapýre .
porque le hemos oído decir que este nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos legó .	Rohendu he'i ramo upe Jesús Nazaretgua ombyaitaha Tupao ha omoambuetaha umi mba'e Moisés oheja vaekue ñandéve .
Y al fijar la mirada en él , todos los que estaban sentados en el concilio vieron su rostro como el rostro de un ángel .	Mburuvicha kuéra ha opa upépe oguapýva , oma'ẽvo Esteban rehe , ohecha hova ojoguaha Tupã remimbou rovápe .
Pero el sumo sacerdote dijo : “ ¿ Son así estas cosas ? ” .	Pa'i guasu oporandu Estébanpe , añetépa umi oje'éva hese ,
Esteban respondió : " Escúchenme , hermanos y padres . El Dios de gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que habitara en Harán ,	ha ha'e he'i : “ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pe che rendu : Tupã Ñandejára heko mimbipáva ojechauka vaekue ñande ru ypykue Abrahámpe , oiko ramo Mesopotámiape , oho mboyve oiko Haránpe ,
y le dijo : Deja tu tierra y a tu familia y dirígete al país que yo te señale .	ha he'i chupe : ‘ Eheja nde yvy ha nde rogagua kuérape ha tereho pe yvy ndéve ahechaukátavape . ’
Entonces él salió de la tierra de los caldeos y se domicilió en Harán . Y de allí , después que hubo muerto su padre , [ Dios ] hizo que mudara su domicilio a esta tierra donde ustedes ahora moran .	Upérõ Abraham osẽ Caldéagui ha oho oiko Haránpe . Upéi omano itúva ha Tupã ogueru Abrahámpe ko yvýpe , peẽ peikohápe ko'ágã .
No le dio herencia alguna en ella , ni siquiera dónde plantar el pie , pero le prometió dársela en posesión a él y a su descendencia , aunque Abraham no tenía ni un solo hijo todavía .	Ha nome'ẽi chupe ijyvyrã upépe , ipy rendaguãnte jepe . Iñe'ẽnte ome'ẽ chupe , ome'ẽtaha , ha'e omano rire opyta haguã iñemoñare kuérape guarã . ( Ha upérõ jepe Abraham ndaita'ýrai gueteri . )
Dios también le dijo que sus descendientes vivirían en una tierra extranjera , donde serían oprimidos como esclavos durante cuatrocientos años .	He'i avei chupe iñemoñare kuéra oikotaha mombyrygua ramo tetã ambuépe , oikotaha tembiguáirõ ha ojeguereko asytaha 400 áño pukukue .
‘ Y a esa nación a la cual servirán como esclavos la juzgaré yo — dijo Dios — , y después de estas cosas ellos saldrán y me rendirán servicio sagrado en este lugar . ’	Ha Tupã he'i avei chupe : ‘ Che ainupãta upe tetã oguerekótava chupe kuéra tembiguáirõ ha upéi osẽta upégui ha che momba'e guasúta ko'ápe . ’
Luego le dio el pacto de la circuncisión . Y Abrahán fue padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día . El hijo de Isaac fue Jacob ; y Jacob fue el padre de los doce patriarcas .	Iñe'ẽ ñome'ẽme Tupã he'i Abrahámpe ojeapi'o haguã . Upévare Abraham 8 ára ou haguépe ko yvy ári ita'ýra Isaac , ombyapi'o chupe . Upéicha avei ojapo Isaac ita'ýra Jacob rehe , ha avei kóva ojapo upéicha ita'ýra kuérare , umi 12 Israel ñemoñare ypykuére .
Y los patriarcas tuvieron envidia de José y lo vendieron para Egipto . Pero Dios estaba con él ,	Ko'ã Jacob ra'y kuéra ha'e vaekue ñande ru kuéra ypykue , ndaija'éi ityvýra José rehe , ha ome'ẽ chupe hepýre ojereraha haguã Egíptope . Tupã katu oĩ José ndive .
así que lo libró de todos sus sufrimientos y le dio sabiduría para congraciarse ante el faraón , rey de Egipto , quien lo nombró gobernador de su país y de su casa .	Oguenohẽ chupe opaichagua jejopy vaígui , ome'ẽ chupe arandu ha upéicha rupi Egipto ruvicha guasu faraón ojerovia hese , ha omoingo chupe Egipto ha mburuvicha guasu róga sãmbyhyhárõ .
Entonces vino hambre sobre todo Egipto y Canaán , y con ella gran aflicción ; y nuestros padres no hallaban alimentos .	Upérõ oiko ñembyahýi ha heta jehasa asy Egipto ha Canaán tuichakue , ha ñande ru kuéra ypykue ndoguerekói ho'u vaerã .
Pero cuando Jacob supo que había grano en Egipto , envió a nuestros padres allá la primera vez .	Ha Jacob oikuaávo Egíptope oĩha hi'upyrã , omondo upépe ita'ýra kuérape , he'ise ñande ru kuéra ypykuépe . Kóva upe ijeho tenondegua vaekue .
En la segunda visita , José se dio a conocer a sus hermanos , y conoció Faraón la familia de José .	Oho jey ramo guare hikuái , José ojekuaauka ipehẽngue kuérape , ha upéicha faraón oikuaa mba'e tetãmeguápa José .
Después de esto , José mandó llamar a su padre Jacob y a toda su familia , setenta y cinco personas en total .	Upéi José he'i ojereraha haguã Egíptope itúva Jacob ha opa hogagua , umíva 75 vaekue .
Bajó entonces Jacob a Egipto , y allí murieron él y nuestros antepasados .	Upéicha Jacob oho oiko Egíptope , ha upépe omano , ha upépe omano avei ñande ru kuéra ypykue .
Y de allí fueron trasladados a Siquem , y puestos en el sepulcro que por una suma de dinero había comprado Abraham a los hijos de Hamor en Siquem .	Jacob retekue ojereraha Siquémpe ha oñeñotỹ upe yvýpe , Abraham ojogua vaekue Hamor ra'y kuéragui Siquémpe .
Entre tanto , según se aproximaba el tiempo en que Dios cumpliría la promesa que había hecho a Abrahán , el pueblo iba creciendo y multiplicándose en Egipto .	Hi'aguĩma ramo umi ára oiko haguã upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe , Israelgua kuéra oñemboheta eterei Egíptope ,
y por entonces comenzó a gobernar en Egipto un rey que no había conocido a José .	ha upérõ oñepyrũ oisãmbyhy upe tetãme mburuvicha guasu oikuaa'ỹ vaekue Josépe .
Este rey , obrando con astucia contra nuestro pueblo , maltrató a nuestros padres , a fin de que expusieran a la muerte a sus niños para que no vivieran .	Ko mburuvicha guasu ombotavy ñane retã guápe ha oguereko asy ñande ru kuéra ypykuépe , ha mbaretépe ohejauka omano rei haguã umi imitã ra'y mimi .
» En esos días nació Moisés , un hermoso niño a los ojos de Dios . Sus padres lo cuidaron en casa durante tres meses .	Upérõ ou Moisés ko yvy ári . Ha'e vaekue mitãmi iporã itereíva , ha itúva kuéra omongakuaa chupe peteĩ ógape 90 ára aja .
y , al quedar abandonado , la hija del faraón lo adoptó y lo crió como a su propio hijo .	Upéi katu oheja rei mante hikuái , ha faraón rajy ogueraha ha omongakuaa chupe imemby tee ramo .
Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los Egipcios , y era un hombre poderoso en palabras y en hechos .	Upéicha rupi Moiséspe ojeheko mbo'e umi Egiptogua arandúpe . Ha oiko chugui kuimba'e ipokatúva iñe'ẽme ha hembiapópe .
» Cuando cumplió cuarenta años , Moisés tuvo el deseo de allegarse a sus hermanos israelitas .	Ombotývo 40 áño , Moisés oñembopy'a peteĩ ohóvo ohecha Israelgua kuérape , ha'éva hetãgua tee .
Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , Moisés salió en su defensa , y lo vengó matando al egipcio .	Ha ohechávo peteĩ Egiptogua oinupãha peteĩ ha'e kuéravape , Moisés osẽ hesehápe ha ojuka upe Egipto guápe .
Y es que Moisés pensaba que sus hermanos los israelitas se darían cuenta de que por medio de él Dios iba a libertarlos ; pero ellos no se dieron cuenta .	Moisés oimo'ã ipehẽngue kuéra Israelgua ohecha kuaataha , ha'e rupi Tupã oguenohẽtaha chupe kuéra Egipto poguýgui . Ha'e kuéra katu ndohechakuaái .
" Al día siguiente se les presentó , cuando dos de ellos reñían , y trató de poner paz entre ellos , diciendo : ' Varones , ustedes son hermanos , ¿ por qué se hieren el uno al otro ? '	Upe ára ambuépe Moisés ohecha mokõi Israelguáva oñorãirõha oñondive , ha omoingo porãsévo he'i chupe kuéra : ‘ Peẽ oñopehẽngue hína , ha mba'ére piko peñorãirõta oñondive? ’
Pero uno de ellos le dijo : “ ¿ Y quién te ha nombrado nuestro gobernador y juez ?	Upémarõ pe oinupãva hapichápe omyaña Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakehárõ?
“ ¿ Me vas a matar como mataste ayer al egipcio ? ” .	Che jukase mba'e piko hína , kuehe rejuka haguéicha Egipto guápe?
Al oír esto , Moisés huyó a la tierra de Madián , y allí vivió como extranjero , y se casó y tuvo dos hijos .	Ohendúvo kóva Moisés okañy ha oho Madián retãme . Upépe oiko mombyrygua ramo ha ita'ýra mokõi .
Pasaron cuarenta años y , estando Moisés en el desierto del monte Sinaí , se le apareció un ángel en medio de las llamas de una zarza que estaba ardiendo .	Ohasa rire 40 áño , peteĩ Tupã remimbou , yvy ojeiko'ỹháme yvyty Sinaí ypýpe , ojechauka chupe jukeri hendýva ratápe .
Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y , al acercarse para observar más de cerca , oyó al Señor , que decía :	Moisés ohecha ramoite upéva ha oñembojávo ohecha porãve haguã , ohendu Ñandejárape he'íva :
‘ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán y de Isaac y de Jacob ’ . Sobrecogido de temblor , Moisés no se atrevía a seguir investigando .	‘ Che hína Tupã nde ru kuéra ypykue Jára , Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára . ’ Moisés oryrýi kyhyjégui , ha noma'ẽséi .
Entonces el Señor le dijo : “ Descálzate , porque el lugar donde estás es sagrado .	Upérõ Ñandejára he'i chupe : ‘ Eipe'a nde py rehegua , upe repyrũha niko yvy marangatu hína .
He estado viendo la aflicción que sufre mi pueblo en Egipto , y sé cómo gime . Por eso he venido a librarlos . Prepárate , porque voy a enviarte a Egipto . ”	Ahecha porã mba'eichaitépa ohasa asy che retãgua oĩva Egíptope . Ahendu ipyahẽ ramo ha aguejy aguenohẽvo chupe kuéra . Upévare , romondóta Egíptope .
» Así que Dios envió de vuelta al mismo hombre que su pueblo había rechazado anteriormente cuando le preguntaron : “ ¿ Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros ? ” . Mediante el ángel que se le apareció en la zarza que ardía , Dios envió a Moisés para que fuera gobernante y salvador .	Ha'e kuéra omboyke ramo jepe Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakeha ramo? ’ , Tupã omondo chupe huvicha ha imosãsoha ramo , upe Tupã remimbou ojechauka vaekue chupe jukerípe rupive .
Y , por medio de muchas maravillas y señales milagrosas , él los sacó de Egipto , los guió a través del mar Rojo y por el desierto durante cuarenta años .	Ha Moisés upe oguenohẽ vaekue Egíptogui ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo rire hechapyrãva upe tetãme , Mar Rójope , ha yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue .
» Este Moisés les dijo a los israelitas : “ Dios hará surgir para ustedes , de entre sus propios hermanos , un profeta como yo . ”	Ko Moisés voi upe he'i vaekue Israel guápe : ‘ Tupã omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . ’
Este es el que llegó a estar entre la congregación en el desierto , con el ángel que le habló en el monte Sinaí y con nuestros antepasados , y él recibió vivas y sagradas declaraciones formales para darlas a ustedes .	Ha Israelgua oĩ ramo yvy ojeiko'ỹháme , Moisés vaekue avei upe ogueraháva Tupã remimbou ñe'ẽ yvyty Sinaípe ñande ru kuéra ypykuépe . Chupe oñeme'ẽ vaekue umi ñe'ẽ oporomoingovéva , ombohasa haguã ñandéve .
» Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerlo , sino que lo rechazaron y quisieron volverse a Egipto .	Ñande ru kuéra ypykue katu nohenduséi vaekue iñe'ẽ , omboyke uvei chupe , ha ohose jey vaekue Egíptope .
Por eso le dijeron a Aarón : “ Haz unos dioses que nos guíen , porque no sabemos qué le sucedió a Moisés , el que nos sacó de Egipto . ”	He'i hikuái Aarónpe : ‘ Ejapo oréve tupã gua'u ore sãmbyhy haguã , ndoroikuaái niko mba'épa oiko upe Moisés Egíptogui ore renohẽ vaekuégui . ’
Fue así como se hicieron un ídolo con forma de becerro , y a la hechura de sus manos le ofrecieron sacrificios y le hicieron fiesta .	Upérõ ojapo hikuái itupã gua'urã peteĩ tóro ra'y ra'ãnga , oikuave'ẽ chupe mymbajuka ha ojapo vy'a guasu upe ta'ãnga rei ha'e kuéra voi ojapo vaekue rérape .
Por esto , Dios se apartó de ellos y los dejó adorar a las estrellas del cielo . Pues así está escrito en el libro de los profetas : “ Israelitas , ¿ acaso en los cuarenta años del desierto me ofrecieron ustedes sacrificios y ofrendas ?	Upévare Tupã ojei chugui kuéra ha oheja omomba'e guasúvo mbyjaita yvága pegua . Péicha niko ojehai maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme : Mañei piko peẽ Israelguapejapo chéve ra'emymbajuka ha mba'e kuave'ẽ 40 áño pukukueyvy ojeiko'ỹháme?
No , tú llevaste a tus propios dioses paganos , el santuario de Moloc , la estrella de tu dios Refán y las imágenes que hiciste a fin de rendirles culto . Por eso te mandaré al destierro , tan lejos como Babilonia ” .	Upéva rangue , peraha vaekue pene ndivetupã gua'u Moloc rekohaha tupã gua'u Refán mbyja , tupã gua'u ra'ãnga kuérapeẽ voi pejapo vaekuepemomba'e guasu haguã . Upévare pomombótapene retãgui , Babilóniagui mombyryve .
» Nuestros padres tuvieron en el desierto el tabernáculo del testimonio , que Dios mismo ordenó cuando le dijo a Moisés que lo hiciera conforme al modelo que le había mostrado .	Ñande ru kuéra ypykue oguereko vaekue yvy ojeiko'ỹháme Jotopa Róga , ojejapo vaekue Tupã he'i haguéicha Moiséspe , he'i ramo guare ojapo haguã ha'e ohechauka haguéicha chupe .
A su vez , habiéndolo recibido , nuestros padres lo introdujeron con Josué al tomar posesión de las naciones ( los Gentiles ) que Dios arrojó de delante de nuestros padres , hasta los días de David .	Ñande ru kuéra ypykuépe oñeme'ẽ ha ogueru vaekue umi Josué ndive ou vaekue oñemomba'e ramo guare ambuegua yvýre . Umívape Tupã omosẽ vaekue henonderã nguéragui . Ha upépe oĩ vaekue David ára peve .
quien disfrutó del favor de Dios y pidió que le permitiera proveer una morada para el Dios de Jacob .	Chupe ohayhu vaekue Tupã ha ha'e omopu'ãse vaekue chupe peteĩ oiko haguã Jacob ñemoñare Jára .
Sin embargo , Salomón le edificó casa .	Opáichavo Salomón vaekue upe omopu'ãva Tupao Tupãme guarã .
aunque es verdad que el Altísimo no habita en templos hechos por manos humanas . Porque el profeta dice :	Tupã yvatetegua ndoikóirõ jepe tupao yvypóra rembiapokuépe . He'i haguéicha maranduhára : He'i Ñandejára :
' El cielo es Mi trono , y la tierra el estrado de Mis pies ; ¿ que casa Me edificaran ? ' dice el Señor , ' ¿ O cual es el lugar de Mi reposo ?	Yvága che guapyhaha yvy che pyenda . Mamo piko ikatútapemopu'ã che rogarã? Mamo piko ikatútapejapo apytu'u haguãme?
¿ Acaso no fueron mis manos las que hicieron el cielo y la tierra ? ” .	Che voi ajapo vaekueopa ko'ã mba'e , ha péicha oñepyrũ vaekue .
” Hombres obstinados e incircuncisos de corazón y de oídos , siempre están ustedes resistiendo el espíritu santo ; como hicieron sus antepasados , así hacen ustedes .	Esteban he'ive chupe kuéra : — Peẽ katu akóinte pende py'a hatã vaekue , pende apysa ha pende py'a umi Tupã rehe ojerovia'ỹvaicha . Peñemoĩ mante Espíritu Santo rehe . Pende ru kuéra ypykuéicha avei peẽ .
¿ Hubo algún profeta al que no persiguieran sus antepasados ? Ellos mataron a los que predijeron la venida del único justo a quien ahora ustedes han entregado y asesinado .	Máva umi maranduháravape piko ndoguereko asýi raka'e pende ru kuéra ypykue? Ha'e kuéra ojuka umi oñe'ẽ vaekuépe upe imarangatúva ou vaerãre , ha ágã oúma ramo ko imarangatúva , peẽ pe pu'ã hese ha pejuka .
vosotros que recibisteis la ley por disposición de ángeles y sin embargo no la guardasteis .	Peẽ pehupyty vaekue upe tembiapoukapy Tupã remimbou rupi , ndapejapóinte upe he'íva . ”
Cuando ellos oyeron a Esteban decir esto , se enfurecieron tanto que hasta les rechinaban los dientes .	Ohendúvo ko'ã mba'e , ipochy eterei ha hãi pururũmba hikuái Esteban rehe .
Pero él , lleno del Espíritu Santo , miró al cielo y vio la gloria de Dios , y a Jesús de pie a la derecha de Dios .	Ha'e katu , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ yvágare ha ohecha Tupã reko mimbipa , ha Jesúspe oñembo'ýva hína Tupã akatúape .
y dijo : “ ¡ Miren ! Contemplo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre de pie a la diestra de Dios ” .	Upérõ he'i : — Pema'ẽmi! Ahecha ojepe'a ramo yvága , ha pe yvypóraicha ou vaekuépe , oĩva Tupã akatúape .
Entonces ellos gritaron a gran voz , y tapándose los oídos se lanzaron a una contra él .	Ha'e kuéra katu omboty ijapysa , ha sapukái pópe ojeity hikuái Esteban ári .
lo arrastraron fuera de la ciudad y comenzaron a apedrearlo . Sus acusadores se quitaron las túnicas y las pusieron a los pies de un joven que se llamaba Saulo .	Oguenohẽ upe távagui ha ojapi chupe itápe ojuka peve . Ha umi oikóva mba'e rechaha ramo oheja ijao kuéra peteĩ mitã rusu Saulo héravape , oñangareko haguã umívare .
Mientras lo apedreaban , Esteban oró , diciendo : « Señor Jesús , recibe mi espíritu . »	Itápe ojejapi aja , Esteban oñembo'e he'ívo : “ Jesús , che Jára , ereko che espíritu . ”
Entonces , doblando las rodillas , clamó con fuerte voz : “ Jehová , no les imputes este pecado ” . Y después de decir esto , se durmió [ en la muerte ] .	Upéi oñesũ ha osapukái hatã : “ Che Jára , eheja rei chupe kuéra iñangaipa! ” Upéva he'ívo , omano .
Y Saulo ( Pablo ) estaba de completo acuerdo con ellos en su muerte . En aquel día se desató una gran persecución en contra de la iglesia en Jerusalén , y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria , excepto los apóstoles .	Saulo oĩva hína upépe , he'i iporãha Esteban ojejuka . Upe árape voi oñepyrũ peteĩ ñepu'ã guasu Jerusalengua Jesucristo iglésiare . Opavave isarambi Judea ha Samaría rupi , umi apóstol kuéra katu nahániri .
Algunos hombres piadosos enterraron a Esteban y lloraron mucho por él .	Mbovymi kuimba'e marangatu oñotỹ Estébanpe ha heta oguerojahe'o chupe .
Pero Saulo hacía estragos en la iglesia entrando de casa en casa , y arrastrando a hombres y mujeres , los echaba en la cárcel .	Upe aja Saulo sarambi ojapo pe iglésiare , oike óga kuéra rupi oguenohẽ Jesús reroviaha kuimba'éva ha kuñávape , omoinge haguã koty ypytũme .
No obstante , los que habían sido esparcidos iban por la tierra declarando las buenas nuevas de la palabra .	Umi osẽ vaekue Jerusaléngui omyerakuã marandu porã mamo ohohápe .
Felipe bajó a una ciudad de Samaria y les anunciaba al Mesías .	Felipe , peteĩ ha'e kuérava , oho Samaría pegua táva guasúpe ha oñepyrũ oñe'ẽ chupe kuéra Cristo rehe .
La gente en masa escuchaba con atención a Felipe , pues habían oído hablar de los milagros que realizaba y ahora los estaban viendo .	Upepegua oñembyaty ha opavave ojapysaka porã upe Felipe he'ívare , ohechágui umi techaukarã ha mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva .
Muchas personas que tenían espíritus impuros eran sanadas , y los espíritus salían de ellas gritando ; y también muchos paralíticos y tullidos eran sanados .	Heta oguerekóva mba'e pochy okuera , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra osapukaihápe , ha heta oguata'ỹva ha ijapávape oñemonguera avei .
de manera que la ciudad se llenó de alegría .	Upévare ojevy'a eterei upe távape .
Un hombre llamado Simón , quien por muchos años había sido hechicero allí , asombraba a la gente de Samaria y decía ser alguien importante .	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e hérava Simón , ha'e vaekue paje apoha ha oporombotavy vaekue Samaríape , oñemomba'e guasúvo ijupe .
y todos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención , y decían : " Este es el que se llama el Gran Poder de Dios . "	Opavave , imitãva ha kakuaáva ohendu chupe ha he'i : “ Kóva hína upe oñembohérava : ‘ Tupã pokatu ’ ” .
Y lo escuchaban encandilados , porque durante mucho tiempo los había tenido asombrados con su magia .	Ojeapo chupe mba'érõ ipajépe oporombotavýgui heta ára .
Pero cuando creyeron a Felipe , que anunciaba las buenas nuevas del reino de Dios y el nombre de Cristo Jesús , se bautizaban , tanto hombres como mujeres .	Oguerovia rire pe marandu porã Felipe omyerakuãva , Tupã remisãmbyhy ha Jesucristo rehegua , heta kuimba'éva ha kuñáva oñemongaraika .
Simón mismo creyó y , después de bautizarse , seguía a Felipe por todas partes , asombrado de los grandes milagros y señales que veía .	Ha Simón voi oguerovia ha oñemongaraika , ha oñemoĩ omoirũ Felípepe , ohecha ramógui umi hechapyrãva ha techaukarã ha'e ojapóva .
Cuando los apóstoles de Jerusalén oyeron que la gente de Samaria había aceptado el mensaje de Dios , enviaron a Pedro y a Juan allá .	Umi apóstol Jerusalénpe oĩva , oikuaávo Samariagua oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ , omondo upépe Pedro ha Juánpe .
quienes descendieron y oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo .	Oguahẽvo , oñembo'e hikuái umi Samariagua ogueroviávare , oñeme'ẽ haguã chupe kuéra Espíritu Santo ,
porque el Espíritu aún no había descendido sobre ninguno de ellos ; solamente habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Ne'ĩra gueteri niko ou ra'e mavave ári Espíritu Santo , oñemongaraínte ra'e Ñandejára Jesús rérape .
En cuanto les impusieron las manos , recibieron el Espíritu Santo .	Upérõ Pedro ha Juan omoĩ ipo hese kuéra ha oñeme'ẽ chupe kuéra Espíritu Santo .
Simón , al ver que el Espíritu Santo venía cuando los apóstoles imponían las manos a la gente , les ofreció dinero ,	Simón , ohechávo Espíritu Santo ouha , apóstol kuéra omoĩ ramo ipo upépe guáre , oikuave'ẽ chupe kuéra viru ,
diciendo : — Concédanme también a mí el poder de que , cuando imponga las manos a alguno , reciba el Espíritu Santo .	ha he'i : — Peme'ẽ chéve avei upe pokatu ikatu haguã oñeme'ẽ avei Espíritu Santo upe che amoĩvape hese che po .
— ¡ Al infierno tú y tu dinero ! — le contestó Pedro — . ¿ Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa ?	Upérõ Pedro he'i chupe : — Nde viru toñehundi ne ndive , rejoguase haguére upe Tupã remime'ẽ .
No tienes tú ni parte ni suerte en este asunto , porque tu corazón no es recto a vista de Dios .	Nde ndaikatúi rehupytývo , nde py'a naiporãigui Tupã renondépe .
Por tanto , arrepiéntete de esta tu maldad , y ruega al Señor que si es posible se te perdone el intento de tu corazón .	Epoi nde reko añágui , ha ejerure Tupãme jahecha ndoheja reíripa ndéve upe mba'e ivai ete ne akãme rerekóva .
Veo que vas camino a la amargura y a la esclavitud del pecado .	Ahecha ne renyhẽha py'arógui , ha pe teko aña nde rerekoha ipo guýpe .
Simón respondió : — Oren por mí al Señor para que nada de lo que ustedes han dicho me suceda .	Simón he'i : — Peñembo'e Ñandejárape che rehe , ani haguã ojehu chéve mba'eve umi peje vaekue .
Después de dar testimonio y predicar la palabra del Señor en Samaria , Pedro y Juan regresaron a Jerusalén . Por el camino , se detuvieron en muchas aldeas samaritanas para predicar la Buena Noticia .	Oñemoñe'ẽ ha omyerakuã rire Ñandejára ñe'ẽ , umi apóstol omyasãi upe marandu porã heta táva Samaría pegua rupi , ha ojevy Jerusalénpe .
Un ángel del Señor le dijo a Felipe : " Levántate y ve hacia el sur , al camino que desciende de Jerusalén a Gaza . " Este es un camino desierto .	Upe rire , peteĩ Ñandejára remimbou he'i Felípepe : “ Epu'ã ha tereho yvy gotyo , upe tape Jerusaléngui Gaza gotyo guáre . ” Ko tape ohasáva yvy ojeiko'ỹha rupi .
Felipe se levantó y se fue ; y en el camino se encontró con un hombre de Etiopía . Era un alto funcionario , tesorero de la reina de Etiopía , el cual había ido a Jerusalén a adorar a Dios .	Felipe opu'ã ha oho , ha tapépe ojuhu peteĩ kuimba'e Etiopiagua ndive . Upéva mburuvicha , Etiopía ruvicha guasu kuñáva viru rerekua , oho vaekue Jerusalénpe omomba'e guasúvo Tupãme .
Regresaba a su país sentado en su carruaje , y leía al profeta Isaías .	Ojevy hína hetãme ikárrope , ha omoñe'ẽ ohóvo maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ .
Y el Espíritu dijo a Felipe : Ve y júntate a ese carruaje .	Espíritu he'i Felípepe : “ Eñemboja ikárrore . ”
Cuando Felipe se acercó , oyó que el etiope leía el libro de Isaías ; entonces le preguntó : — ¿ Entiende usted lo que está leyendo ?	Felipe oñembojávo ohendu omoñe'ẽha Isaías kuatia ñe'ẽ , ha oporandu chupe : — Hesakã porãpa ndéve upe remoñe'ẽva rehóvo?
El etiope le contestó : — ¿ Cómo lo voy a entender , si no hay quien me lo explique ? Y le pidió a Felipe que subiera y se sentara junto a él .	Upe Etiopiagua he'i chupe : — Mba'éicha piko hesakãta , ndaipóri ramo omyesakãva chéve? Ojerure Felípepe ojupi ha oguapy haguã ijykére .
La parte de la Escritura que estaba leyendo era ésta : « Fue llevado como una oveja al matadero ; como un cordero que se queda callado delante de los que lo trasquilan , así tampoco abrió él la boca .	Upe omoñe'ẽva ohóvo hína kóva : Ojereraha ovecháichaojejuka haguã , ovecha ra'ýicha okirirĩvaiñapihã renondépe , ha'e ndoje jurupe'ái .
En su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contarasu generacion ? Porque su vida es quitada de la tierra .	Oñemotĩndyha noñembojovakéi hekópe . Mávapa imandu'áneiñemoñarére? Hekove niko ojepe'ako yvy árigui .
El etíope preguntó a Felipe : — Dime , por favor , ¿ de quién habla el profeta , de sí mismo o de otro ?	Pe mburuvicha Etiopiagua oporandu Felípepe : — Mávare piko he'i ko'ã mba'e maranduhára : ijehe piko térã ambuére?
Felipe abrió la boca y , comenzando por esta Escritura , le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús .	Upérõ Felipe oñepyrũvo upe Etiopiagua omoñe'ẽvagui , ohenduka chupe marandu porã Jesús rehegua .
Entonces mandó parar el carro ; y los dos bajaron al agua , y Felipe lo bautizó .	Upérõ omombyta ikárro , mokõive oguejy ýpe , ha Felipe omongarai chupe .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó de repente a Felipe . El eunuco no volvió a verlo , pero siguió alegre su camino .	Osẽvo hikuái ýgui , Ñandejára Espíritu ogueraha Felípepe , ha pe mburuvicha ndohechavéi chupe . Opáichavo oho hapére , ipy'a renyhẽ vy'águi .
Pero Felipe se halló en Asdod , y pasó por el territorio y siguió declarando las buenas nuevas a todas las ciudades hasta que llegó a Cesarea .	Felipe ojejuhu Azótope , ha ohasa umi táva rupi omyerakuãvo marandu porã , oguahẽ meve Cesaréape .
Entre tanto , Saulo , que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor , se dirigió al sumo sacerdote	Upe aja Saulo akóinte he'i ojukataha umi Ñandejárare ojeroviávape . Upévare oho pa'i guasu rendápe ,
y le pidió cartas de extradición para las sinagogas de Damasco . Tenía la intención de encontrar y llevarse presos a Jerusalén a todos los que pertenecieran al Camino , fueran hombres o mujeres .	ha ojerure chupe kuatiañe'ẽ Damasco pegua judío kuéra tupaópe guarã , oheja haguã chupe oheka umi oikóvape upe Tape Pyahúre , kuimba'éva ha kuñáva , ogueraha haguã ipokuapy Jerusalénpe .
Pero cuando ya se encontraba cerca de la ciudad de Damasco , una luz que venía del cielo brilló de repente a su alrededor .	Oguahẽmbotávo táva Damáscope katu , peteĩ mba'e rendy oúva yvágagui omimbipa sapy'a ijerekuévo .
Al caer a tierra , oyó una voz que le decía : " Saulo , Saulo , ¿ por qué Me persigues ? "	Saulo ho'a yvýre ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? ”
Y él dijo : ¿ Quién eres , Señor ? Y El respondió : Yo soy Jesús a quien tú persigues ;	Saulo oporandu : “ Máva piko nde , che Jára? ” Upe oñe'ẽva he'i chupe : “ Che hína Jesús , upe nde reñemoĩha .
Ahora levántate , entra en la ciudad y se te dirá lo que debes hacer .	Epu'ã ha eike upe távape , upépe oje'éta ndéve ne rembiaporã . ”
Los hombres que viajaban con Saulo se detuvieron atónitos , porque oían la voz pero no veían a nadie .	Umi omoirũva Sáulope oñemondýi eterei ohendúgui upe oñe'ẽvape ha ndohechái avavépe .
Saulo se levantó del suelo , y aunque sus ojos estaban abiertos , no veía nada ; y llevándolo por la mano , lo trajeron a Damasco .	Upéi Saulo opu'ã ha ojesape'ávo ndohechái mba'eve . Oisãmbyhy chupe ipógui ha ogueraha hikuái Damáscope .
donde pasó tres días privado de la vista , sin comer y sin beber .	Upépe oĩ mbohapy ára ohecha'ỹre , hoy'u'ỹre ha ho'u'ỹre mba'eve .
Ahora bien , había un creyente en Damasco llamado Ananías . El Señor le habló en una visión , lo llamó : — ¡ Ananías ! — ¡ Sí , Señor ! — respondió .	Damáscope oiko peteĩ Jesús reroviáva hérava Ananías , ha Ñandejára oñe'ẽ chupe peteĩ jechauka rupi , ha he'i : “ Ananías! ” Ha ha'e he'i : “ Ápe aime , che Jára . ”
— Anda , ve a la casa de Judas , en la calle llamada Derecha , y pregunta por un tal Saulo de Tarso . Está orando ,	Ñandejára he'i chupe : “ Epu'ã ha tereho upe táva roka , hérava : “ Ikarẽ'ỹvape ” , ha Judas rógape eporandu peteĩ kuimba'e Tarsogua Saulo héravare . Oñembo'e hína ,
y en una visión ha visto a uno llamado Ananías que entra y pone sus manos sobre él para que pueda ver de nuevo . »	ha peteĩ jechauka rupi ohecha peteĩ kuimba'e Ananías héravape oike ramo ha omoĩ ipo hese ohecha jey haguã . ”
Al oír esto , Ananías dijo : « Señor , muchos me han hablado de ese hombre y de todos los males que ha causado en Jerusalén a tu pueblo santo .	Ohendúvo kóva Ananías he'i : “ Che Jára , heta umi oñe'ẽva chéve ko kuimba'ére , ha omombe'úva opa mba'e ivaíva ojapo vaekue Jerusalénpe umi ne mba'évare .
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan Tu nombre . "	Ha ágã ou kuri ápe pa'i ruvicha kuéra remimbou ramo ogueraha haguã ipokuapy umi nde réra ohenóivape . ”
Pero el Señor le dijo : “ Ponte en camino , porque este hombre me es un vaso escogido para llevar mi nombre a las naciones así como a reyes y a los hijos de Israel .	Ñandejára he'i chupe : “ Tereho katu , che aiporavo pe kuimba'épe che myerakuã haguã opa tetã ambue guápe , imburuvicha guasu kuérape ha avei Israelgua kuérape .
Yo le voy a mostrar todo lo que tiene que sufrir por causa de mi nombre . »	Che ahechaukáta chupe mba'eichaitépa ohasa asy vaerã che rehehápe . ”
Ananías fue y entró en la casa , y después de poner las manos sobre él , dijo : " Hermano Saulo , el Señor Jesús , que se te apareció en el camino por donde venías , me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo . "	Ananías oho upe óga Saulo oĩháme . Oikévo omoĩ ipo hese ha he'i chupe : — Che pehẽngue Saulo , Ñandejára Jesús , upe ojechauka vaekue ndéve tape reju hague rupi , che mbou rehecha jey haguã ha ne renyhẽ haguã Espíritu Sántogui ,
De repente cayeron de sus ojos una especie de escamas y recuperó la vista . A continuación fue bautizado ,	Upe vove okúi Saulo reságui mba'e pirekuéicha , ha ohecha jey . Upérõ opu'ã ha oñemongaraika .
y tomó alimento y cobró fuerza . Estuvo por algunos días con los discípulos que había en Damasco ,	Upéi okaru ha imbarete jey , ha opyta ára mbovymi umi ogueroviáva oikóva Damáscope ndive .
Y enseguida se puso a predicar a Jesús en las sinagogas , diciendo : El es el Hijo de Dios .	Upéi Saulo oñepyrũ omyerakuã judío kuéra tupao rupi Jesús ha'eha Tupã Ra'y .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : " ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ? "	Umi ohendúva chupe ijurujái ha he'i joa : — Nda kóvai piko upe oñemoĩva Jerusalénpe umi Jesús réra ohenóivare? Ndaha'éi piko upe ou vaekue ko'ápe oguerahávo chupe kuéra ipokuapy ha omoĩ pa'i ruvicha kuéra pópe?
Pero Saulo hablaba cada vez con más valor , y dejaba confundidos a los judíos que vivían en Damasco , demostrándoles que Jesús es el Mesías .	Saulo katu oñe'ẽ kyre'ỹve ohóvo kyhyje'ỹre , ha oheja oikuaa'ỹre mba'épa he'íta umi Israelgua Damasco guápe , ohechaukávo Jesús ha'eha upe Mesías .
Después de muchos días , los judíos se pusieron de acuerdo para hacerlo desaparecer ,	Heta ára rire Israelgua kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Sáulope ,
pero su conjura llegó al conocimiento de Saulo . Y aun vigilaban las puertas día y noche con el propósito de matarlo ;	ha'e katu oikuaa upéva . Ára ha pyharépe oha'arõ hikuái upe táva rokẽ nguérape ojuka haguã chupe ,
De modo que sus discípulos lo tomaron y lo bajaron de noche por una abertura en el muro , descolgándolo en un cesto .	hemimbo'e kuéra katu omoĩ chupe peteĩ ajaka guasúpe ha omboguejy chupe pyhare upe tápia táva mongoráva rupi .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trató de unirse al grupo de los discípulos ; pero todos lo miraban con recelo , pues no acababan de creer que fuera uno de ellos .	Oguahẽvo Saulo Jerusalénpe oñembyatyse umi Jesús reroviaha ndive , ha opavave okyhyje chugui , ndogueroviaséigui ha'e avei ogueroviaha .
Pero Bernabé lo tomó y lo presentó a los apóstoles , y les contó cómo Saulo había visto al Señor en el camino , y que El le había hablado , y cómo en Damasco había hablado con valor en el nombre de Jesús .	Opáichavo Bernabé ogueraha chupe apóstol kuéra rendápe . Omombe'u chupe kuéra Saulo ohecha hague Ñandejárape tapépe ha Ñandejára oñe'ẽ hague chupe , ha Damáscope Saulo omyerakuã hague Jesúspe kyhyje'ỹre .
Y estaba con ellos moviéndose libremente en Jerusalén , hablando con valor en el nombre del Señor .	Upéicha Saulo opyta Jerusalénpe ha oiko hendive kuéra . Oñe'ẽ Ñandejárare kyhyje'ỹre ,
y hablaba y disputaba con los judíos de habla griega . Pero estos intentaron eliminarlo .	oñemongeta , oñoñe'ẽ api Israel guáva ndive griégo ñe'ẽmegua , ko'ãva katu oñeha'ã ojuka chupe .
Cuando los hermanos descubrieron esto , lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso .	Oñopehẽnguéva Jesús reroviaha ohechakuaa vove katu , ogueraha Sáulope Cesaréape ha upégui omondo hikuái chupe Társope .
Entonces , verdaderamente , la congregación por toda Judea y Galilea y Samaria entró en un período de paz , siendo edificada ; y como andaba en el temor de Jehová y en el consuelo del espíritu santo , siguió multiplicándose .	Upérõ Jesucristo reroviaha opa Judea , Galiléa ha Samaría rupi , oiko py'a guapýpe ha okakuaa ijespíritupe . Ombyaje Ñandejárape ha Espíritu Santo oipytyvõ rupi , oñembohetave ohóvo .
Ahora bien , puesto que Pedro iba pasando por todas [ partes ] , bajó también a los santos que moraban en Lida .	Pedro oikóva ohecha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuérape , oho avei ohechávo umi Tupã mba'évape , oikóva Lídape .
Allí conoció a un hombre llamado Eneas , quien estaba paralizado y postrado en cama hacía ocho años .	Upépe ojuhu peteĩ kuimba'e Eneas héravape , 8 áñoma oĩva hupápe , ijapágui oguatave'ỹva .
Pedro le dijo : — Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y arregla tu cama . Eneas se levantó al momento .	Pedro he'i chupe : — Eneas , Jesucristo ne monguera . Epu'ã emoĩ porã nde rupa . Upe vove Eneas opu'ã .
Al ver esto , los habitantes de Lida y de Sarón se convirtieron al Señor .	Ha opa oikóva Lídape ha Sarónpe ohecháva chupe opu'ã ramo , ojevy Ñandejára gotyo .
En Jope había una discípula llamada Tabitá , es decir , Dorcas . Tabitá siempre hacía muchas buenas obras y ayudaba mucho a la gente pobre .	Umíva umi árape oiko táva Jópepe peteĩ kuña Jesús reroviaha hérava Tabita , griégo ñe'ẽme oje'éva Dorcas . Ko kuña ohasáva hekove ojapóvo iporãva ha oipytyvõvo oikotevẽvape .
Pero sucedió que en esos días se enfermó y murió . Entonces lavaron su cadáver , y luego lo pusieron en una sala .	Umíva umi árape Dorcas hasy ete ha omano . Hetekue ojejohéi rire oñemoĩ peteĩ koty yvate guápe .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos supieron que Pedro estaba allí ; entonces enviaron a dos hombres para pedirle que fuera a Jope urgentemente .	Jope opyta Lida ypýpe , oĩháme Pedro , ha umi Jesús reroviaha oikuaávo oĩha upépe , omondo hikuái mokõi kuimba'e he'ívo chupe : “ Eju pya'e Jópepe . ”
Sin demora , Pedro se fue con ellos , y cuando llegó lo llevaron al cuarto de arriba . Todas las viudas se presentaron , llorando y mostrándole las túnicas y otros vestidos que Dorcas había hecho cuando aún estaba con ellas .	Ha Pedro oho hendive kuéra . Oguahẽvo , ogueraha hikuái chupe kotýpe oĩháme upe omanóva retekue , ha opa umi kuña imenave'ỹva ombojere Pédrope ha hasẽvo ohechauka chupe umi sái ha ao Dorcas ojapo vaekue hekovépe .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	Pedro omosẽ opavavépe , oñesũ ha oñembo'e . Upéi oma'ẽvo upe omanóvare , he'i chupe : — Tabita , epu'ã! Ha'e ojesape'a ha ohechávo Pédrope oguapy .
Y él le dio la mano y la levantó ; y llamando a los santos y a las viudas , la presentó viva .	Ha'e ombohasa chupe ipo ha omopu'ã . Upéi ohenói umi Jesús imarangatúvape ha imenave'ỹvape ha ohechauka chupe kuéra hekove .
La noticia corrió por toda Jope , y fueron muchos los que creyeron en el Señor .	Upéva herakuã táva Jope tuichakue ha heta ojerovia Ñandejárare .
Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , que era curtidor .	Pedro opyta heta ára upe távape , peteĩ omba'apóva vakapíre , Simón hérava , rógape .
Vivía en Cesarea un centurión llamado Cornelio , del regimiento conocido como el Italiano .	Oiko táva Cesaréape peteĩ kuimba'e hérava Cornelio , ñorãirõhára aty , “ Italiagua ” hérava , ruvicha .
hombre devoto y que temía a Dios junto con toda su casa , y hacía muchas dádivas de misericordia al pueblo y hacía ruego a Dios continuamente .	Upéva , kuimba'e marangatu , omomba'e guasúva Tupãme opa hogagua ndive . Ome'ẽva avei heta viru oipytyvõ haguã Israelguávape , ha oñembo'e mantéva Tupãme .
Como a la hora novena del día , vio claramente en una visión a un ángel de Dios que entraba a donde él estaba y le decía : Cornelio .	Peteĩ jey , ka'aru mbyte rupi , oguereko peteĩ jechauka . Ohecha porã peteĩ Tupã remimbou oikéva hendápe ha he'íva chupe : “ Cornelio! ”
Cornelio lo miró fijamente , aterrorizado . — ¿ Qué quieres , señor ? — le preguntó al ángel . Y el ángel contestó : — ¡ Dios ha recibido tus oraciones y tus donativos a los pobres como una ofrenda !	Cornelio oma'ẽvo hese , okyhyje eterei ha oporandu chupe : “ Mba'épa reipota , che Jára? ” Tupã remimbou he'i chupe : “ Tupã ohendu ne ñembo'e ha umi rejapo vaekue reipytyvõ haguã oikotevẽvape .
Envía de inmediato a algunos hombres a Jope para que hagan venir a un tal Simón , apodado Pedro .	Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe ohenói haguã peteĩ kuimba'e Simón héravape , ojekuaáva avei Pedro ramo .
Este se hospeda con un curtidor llamado Simón , cuya casa está junto al mar . "	Oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ”
En cuanto el ángel se fue , Cornelio llamó a dos de los sirvientes de su casa y a un soldado devoto , que era uno de sus asistentes personales .	Oho rire upe Tupã remimbou oñe'ẽ vaekue chupe , Cornelio ohenói mokõi hembiguáiva ha peteĩ ñorãirõhára imarangatúva ha jeroviaháva ,
Les contó lo que había ocurrido y los envió a Jope .	ha omombe'u rire chupe kuéra opa mba'e , omondo Jópepe .
Al día siguiente , mientras los enviados iban aún de camino , ya cerca de la ciudad , Pedro subió a la terraza para orar a eso del mediodía .	Upe ára ambuépe , asaje pyte rupi , ha'e kuéra oho aja Jope gotyo , Pedro ojupi óga pepo ári oñembo'e haguã .
De pronto , sintió hambre y quiso comer algo . Estaban preparándoselo , cuando cayó en éxtasis	Iñembyahýi ha okaruse , ha ojejapo aja chupe hembi'urã , oguereko peteĩ jechauka :
Vio el cielo abierto y algo parecido a una gran sábana que , suspendida por las cuatro puntas , descendía hacia la tierra .	Ohecha yvága ojepe'a ramo ha oguejy ramo yvýpe peteĩ mba'e savana guasu joguaha , oñemboguejýva irundyve ijapýgui .
y en este había toda suerte de cuadrúpedos y criaturas de la tierra que se arrastran y aves del cielo .	Upe savanáme oĩ opaichagua tymba ipy irundýva , avei hyére otyryrýva ha guyra .
— Levántate , Pedro ; mata y come — le dijo una voz .	Ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ”
— De ninguna manera , Señor — respondió Pedro — . Jamás he comido nada profano o impuro .	Pedro he'i chupe : “ Nahániri , che Jára , che nda'úi mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva térã ipotĩ'ỹva . ”
Por segunda vez le insistió la voz : — Lo que Dios ha purificado , tú no lo llames impuro .	Upe oñe'ẽva he'i jey chupe : “ Upe Tupã omopotĩ vaekuére , ani ere , ipotĩ'ỹva . ”
Esto se repitió tres veces . Después el lienzo fue recogido y llevado inmediatamente al cielo .	Upéva ojehu mbohapy jey , ha upéi pe savana ojehupi jey yvágape .
Ahora bien , estando Pedro muy perplejo en su interior respecto a lo que pudiera significar la visión que había visto , ¡ mira ! , los varones que habían sido despachados por Cornelio habían preguntado por la casa de Simón y estaban de pie allí a la puerta .	Pedro ojepy'a mongeta mba'épa he'iséne upe jechauka , ha upérõ oguahẽ hóga rokẽme umi Cornelio remimbou oporandu vaekue Simón rógare .
Al llegar , preguntaron en voz alta si allí se alojaba un tal Simón , a quien también llamaban Pedro .	Oguahẽvo oñe'ẽ hatã hikuái , ha oporandu oikópa upépe aipo Simón , oñembohérava avei Pedro .
Mientras Pedro repasaba en su mente lo de la visión , el espíritu dijo : “ ¡ Mira ! Tres varones te buscan .	Ha Pedro ojepy'a mongeta aja gueteri upe ohecha vaekuére , Espíritu Santo he'i chupe : “ Péina mbohapy kuimba'e ou nde píari .
Date prisa , baja y no dudes en ir con ellos , porque yo los he enviado . »	Eguejy ha tereho hendive kuéra kyhyje'ỹre . Che remimbou hína umíva . ”
Entonces Pedro bajó y dijo : — Yo soy el hombre que ustedes buscan . ¿ Por qué han venido ?	Pedro oguejy ha he'i umi kuimba'épe : — Che hína upe pehekáva , mba'épa peipota?
Ellos dijeron : “ Cornelio , oficial del ejército , varón justo y que teme a Dios , y acerca de quien da buen informe toda la nación de los judíos , recibió instrucciones divinas , mediante un santo ángel , de que te enviara a decir que vinieras a su casa y de que oyera las cosas que tú dijeras ” .	Ha'e kuéra he'i : — Ore mbou mburuvicha Cornelio , kuimba'e marangatu omomba'e guasúva Tupãme , ha opa Israelgua oguerohory ha ohayhúva . Tupã remimbou he'i chupe ne renói haguã ha reho haguã hógape , ikatu haguã ha'e ohendu upe ere vaerã chupe .
Entonces Pedro los hizo pasar y los hospedó , y al día siguiente se fue con ellos y con algunos de los hermanos de Jope .	Upérõ Pedro omoguahẽ chupe kuéra ha opyta hikuái hendive upe pyhare . Ko'ẽmba rire Pedro oho hendive kuéra , ha omoirũ chupe kuéra mbovymi Jesús reroviaha oñopehẽnguéva oikóva Jópepe .
Y al otro día llegaron a Cesarea , donde Cornelio los estaba esperando junto con un grupo de sus parientes y amigos íntimos , a quienes había invitado .	Upe ára ambuépe oguahẽ hikuái Cesaréape , Cornelio oha'arõhápe chupe kuéra , hogagua kuéra aty ha ijepokuaaha jeroviaháva , ha'e upevarã ohenói vaekue ndive .
Cuando Pedro iba a entrar , Cornelio salió a recibirlo , y postrándose a sus pies , lo adoró .	Oguahẽvo Pedro , Cornelio osẽ huguãitĩvo ha oñesũ henondépe , omomba'e guasu haguã chupe .
Pero Pedro hizo que se levantara , y le dijo : — Ponte de pie , que sólo soy un hombre como tú .	Pedro katu omopu'ã chupe he'ívo : — Epu'ã , chéko kuimba'e ndeichaguánte avei .
Y conversando con él , entró y halló mucha gente reunida .	Oñe'ẽ aja hendive , oike ha ojuhu heta oñembyatýva upépe .
Entonces les dijo : « Como ustedes saben , para un judío es muy repugnante juntarse o acercarse a un extranjero , pero Dios me ha hecho ver que no puedo llamar a nadie gente común o impura .	Pedro he'i chupe kuéra : — Peẽ peikuaa umi Israelguáva ndaikatuiha ojehe'a mombyry guáre térã oike hóga kuérape . Tupã katu che mbo'e nda'éi vaerãha avavére , Tupãme oipota'ỹva térã ipotĩ'ỹva .
Por eso , no tuve inconveniente en venir cuando ustedes me llamaron . Deseo saber por qué razón me han hecho venir .	Upévare añehenóivo , aju ha'e'ỹre mba'eve . Aikuaase aipórõ maerãpa pe che renoika .
Cornelio contestó : — Hace cuatro días , yo estaba orando en mi casa como a esta misma hora , las tres de la tarde . De repente , un hombre con ropa resplandeciente se paró delante de mí .	Cornelio he'i chupe : — Ojapo irundy ára , kóva ko óra rupi , che aime che rógape ha ajapo pe ñembo'e ka'aru mbyte rupigua , ha ojechauka chéve peteĩ kuimba'e ijao mimbipáva .
y dijo : ‘ Cornelio , tu oración ha sido oída favorablemente y tus dádivas de misericordia han sido recordadas delante de Dios .	He'i chéve : ‘ Cornelio , Tupã ohendu ne ñembo'e ha imandu'a umi rejapo vaekuére reipytyvõ haguã oikotevẽvape .
" Envía , pues , a Jope , y haz llamar a Simón , que también se llama Pedro ; él está hospedado en casa de Simón el curtidor , junto al mar . "	Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , hérava avei Pedro . Ha'e oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ’
De modo que mandé enseguida a buscarte , y tú te has dignado venir . Aquí , pues , nos tienes a todos , en presencia de Dios , dispuestos a escuchar todo cuanto el Señor te haya encargado decirnos .	Upévare pya'e amondo nde píari , ha nde reju torypápe . Ko'ágã roimemba Tupã renondépe , ha rohenduse opa mba'e umi Ñandejára he'i vaekue ndéve ere haguã oréve .
Pedro entonces comenzó a hablar , y dijo : — Ahora entiendo que de veras Dios no hace diferencia entre una persona y otra ,	Upérõ Pedro oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : — Ko'ágã aikuaáma , añetehápe Tupãme guarã peteĩchanteha opavave ,
Toda persona , sea de la nación que sea , si es fiel a Dios y se porta rectamente , goza de su estima .	ha oimeraẽ tetã megua , chupe ombyajéva ha iporãva ojapóvape , oguerohoryha avei .
Este es el mensaje de la Buena Noticia para el pueblo de Israel : que hay paz con Dios por medio de Jesucristo , quien es Señor de todo .	Tupã oñe'ẽ vaekue Israel ñemoñare kuérape , omombe'úvo py'a guapy rehegua ñe'ẽ , Jesucristo , opavave Jára , rupi .
Hablo — ya saben — de lo acaecido a lo largo y ancho de todo el país judío , comenzando por Galilea , después que Juan proclamó su bautismo .	Peẽ peikuaa porã upe ojehu vaekue Israel retãme , oñepyrũvo Galiléa rupi , Juan omyerakuã rire tekotevẽha oñeñemongarai .
a saber , Jesús que era de Nazaret , cómo Dios lo ungió con espíritu santo y poder , y fue por la tierra haciendo bien y sanando a todos los [ que eran ] oprimidos por el Diablo ; porque Dios estaba con él .	Peikuaa Tupã omyenyhẽ hague pokatu ha Espíritu Sántogui Jesús Nazaret guápe , ha Jesús ohasa hague ojapóvo iporãva ha omonguerávo opa ohasa asývape mba'e pochy poguýpe . Upéva ikatu vaekue ojapo Tupã oĩgui hendive ,
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo tanto en el país de los judíos como en Jerusalén ; pero ellos también lo eliminaron colgándolo en un madero .	ha ore opa mba'e Jesús ojapo vaekue rechahare Judea ha Jerusalénpe . Upéi ojuka hikuái chupe omosãingóvo kurusúre .
Pero Dios lo resucitó al tercer día y le permitió aparecerse ,	Tupã katu omoingove jey chupe mbohapy ára haguépe , ha ojechauka oréve .
no a todo el pueblo , sino a testigos nombrados de antemano por Dios , a nosotros , que comimos y bebimos con él después que se levantó de entre los muertos .	Ha'e ndojechaukái opa tetã guápe , orévente uvei , Tupã ore poravo vaekuépe upe mboyvéma voi , mba'e rechaharã . Ore rokaru ha roy'u vaekue hendive oikove jey rire .
Él nos mandó a predicar al pueblo y a dar solemne testimonio de que ha sido nombrado por Dios como juez de vivos y muertos .	Ha'e ore mondo romyerakuãvo tetã guápe , Tupã omoingo hague chupe oikovéva ha omanóva mbojovakehárõ .
De él dan testimonio todos los profetas cuando dicen que a todo el que cree en él se le perdonarán los pecados por medio de su nombre .	Opa maranduhára oñe'ẽma vaekue Jesús rehe , ha he'i vaekue umi hese ojeroviávape ojeheja reipáta iñangaipa .
Mientras Pedro les hablaba así , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que lo escuchaban .	Oñe'ẽ gueteri hína Pedro ha Espíritu Santo ou opa iñe'ẽ ohendúva ári ,
Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro estaban sorprendidos de que también sobre los no judíos se derramase el don del Espíritu Santo .	Ha umi Jesús reroviaha Israelgua ou vaekue Pedro ndive , ijurujái opytávo Espíritu Santo oñeme'ẽgui avei Israelgua'ỹvape ,
pues los oían hablar en lenguas extrañas y alabar a Dios .	ohendu niko chupe kuéra oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ambuépe ha omomba'e guasúrõ Tupãme .
— ¿ Puede negarse el bautismo a estas personas que han recibido , como nosotros , el Espíritu Santo ?	Upérõ Pedro he'i : — Mañei piko ikatu jajoko ani haguã oñemongarai ko'ã oñeme'ẽ vaekuépe Espíritu Santo ñandéveicha avei?
Con eso , mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces ellos le solicitaron que permaneciera algunos días .	Ha he'i oñemongarai haguã hikuái Jesucristo rérape . Upéi ojerure hikuái Pédrope opyta haguã hendive kuéra ára mbovymi .
Los apóstoles y los hermanos que estaban por toda Judea oyeron que también los Gentiles habían recibido la palabra de Dios .	Apóstol ha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuéra oĩva Judéape oikuaa Israelgua'ỹva avei oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ .
Cuando Pedro subió a Jerusalén , los que eran de la circuncisión ( Judíos Cristianos ) le reprocharon :	Pedro ou jeývo Jerusalénpe katu , oĩ Israelgua Jesús reroviaha oñe'ẽ vaíva hese .
diciendo que había entrado en casa de varones que no eran circuncisos y había comido con ellos .	Oporandu hikuái chupe : — Mba'ére piko reho Israelgua'ỹva rendápe ha rekaru hendive kuéra?
Pedro comenzó entonces a relatarles detalladamente y desde el principio lo ocurrido .	Pedro omombe'upa chupe kuéra iñepyrũha guive ojehu vaekue . He'i chupe kuéra :
— Estaba yo orando en Jope — les dijo — cuando caí en éxtasis y tuve una visión . Vi algo así como un enorme mantel que descendía del cielo colgado de sus cuatro puntas y que llegaba hasta mí .	— Aime hína táva Jópepe , ha añembo'e aja areko peteĩ jechauka : Ahecha peteĩ savana guasu joguaha , oñeñapytĩva irundy ijapýgui oguejy ramo yvágagui che aimeha peve .
Cuando me fijé en el contenido de la sábana , vi toda clase de animales domésticos y salvajes , reptiles y aves .	Ama'ẽ porã ahecha haguã pe oĩva pype ha ahecha tymba ipy irundýva ha tymba saite , hyére otyryrýva ha guyra .
Oí además una voz que me decía : “ Pedro , levántate , mata y come . ”	Ha peteĩ oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ’
Pero yo dije : ' De ninguna manera , Señor , porque nada impuro o inmundo ha entrado jamás en mi boca . '	Ha'e chupe : ‘ Nahániri , che Jára , araka'eve ndoikéiva che jurúpe mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva , térã ipotĩ'ỹva .
Por segunda vez la voz del cielo contestó : ‘ Deja tú de llamar contaminadas las cosas que Dios ha limpiado ’ .	Upérõ pe oñe'ẽva yvágagui oñe'ẽ jey chéve he'ívo : ‘ Pe Tupã omopotĩ vaekuére ani ere Tupãme oñemboyke'ỹha . ’
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	Kóva ojehu mbohapy jey ha upéi opa mba'e ojehupi jey yvágape .
" En aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .	Upérõ mbohapy kuimba'e oñemboúva Cesaréagui che píari , oguahẽ upe óga roimeháme .
El Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar . También fueron conmigo estos seis hermanos , y entramos en la casa de aquel hombre .	Espíritu he'i chéve aha haguã hendive kuéra kyhyje'ỹre . Ha oho avei che ndive 6 Jesús reroviaha ñane pehẽnguéva . Opavave roike peteĩ kuimba'e rógape ,
” Él nos informó cómo vio al ángel estar de pie en su casa y decir : ‘ Despacha varones a Jope y envía a llamar a Simón que tiene por sobrenombre Pedro ,	omombe'úva oréve ohecha hague hógape Tupã remimboúpe , ñembo'yhápe he'íva chupe : ‘ Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , ojekuaáva avei Pedro ramo .
Él te traerá un mensaje mediante el cual serán salvos tú y toda tu familia . ”	Ha'e he'íta ndéve mba'éichapa ikatúta reñepysyrõ nde ha nde rogagua .
Apenas había comenzado a hablar cuando el Espíritu Santo se manifestó sobre ellos , como al principio se manifestó en nosotros .	Añepyrũvo añe'ẽ chupe kuéra , Espíritu Santo ou hi'ári kuéra ou haguéicha ñande ári iñepyrũháme .
Entonces me acordé de las palabras del Señor , cuando dijo : “ Ciertamente , Juan bautizó con agua ; pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”	Upérõ che mandu'a upe he'i vaekuére Ñandejára : ‘ Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , peẽ katu peñemongaraíta Espíritu Sántope . ’
Pues bien , si Dios les da también a ellos lo mismo que nos ha dado a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién soy yo para oponerme a Dios ?	Tupã ome'ẽ ramo avei chupe kuéra upe ome'ẽ vaekue ñandéve , jajerovia vaekuére Ñandejára Jesucrístore , máva piko che ajokose haguã Tupãme?
Cuando los demás oyeron esto , dejaron de oponerse y comenzaron a alabar a Dios . Dijeron : — Podemos ver que Dios también les ha dado a los gentiles el privilegio de arrepentirse de sus pecados y de recibir vida eterna .	Oñopehẽnguéva Jerusalengua ohendu rire ko'ã mba'e , okirirĩ ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : — Israelgua'ỹvape avei niko Tupã ome'ẽ ra'e ija haguã chupe kuéra ojevývo Tupã gotyo , ikatu haguã ohupyty jeikove opa'ỹva!
Los que se habían dispersado a causa de la persecución que se desató por el caso de Esteban llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , sin anunciar a nadie el mensaje excepto a los judíos .	Omano rire Esteban , oñepyrũ upe ñepu'ã umi Jesús reroviahare , ha upévare okañy hikuái Fenicia , Chipre ha Antioquíape . Upe rupi omyerakuã hikuái umi Israelguávape upe marandu porã ha umi Israelgua'ỹvape katu nahániri .
Sin embargo , había entre ellos algunas personas de Chipre y de Cirene que , al llegar a Antioquía , comenzaron a hablarles también a los de habla griega , anunciándoles las buenas nuevas acerca del Señor Jesús .	Opáichavo , oĩ Jesús reroviaha Chipre ha Cirenegua oguahẽva Antioquíape ha oñe'ẽ avei umi Israelgua'ỹvape , omyerakuãvo upe marandu porã Ñandejára Jesús rehegua .
La mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .	Ñandejára pokatu oĩ hendive kuéra , ha upéicha rupi heta umi ojehejáva ijerovia yma guarégui ha oguerovia Ñandejárape .
Cuando esta noticia llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén , enviaron a Bernabé a Antioquía .	Iglésia Jerusalén pegua oikuaávo upéva , omondo Bernabépe Antioquíape .
Cuando él llegó y vio la bondad inmerecida de Dios , se regocijó y empezó a animar a todos a continuar en el Señor con propósito de corazón ;	Oguahẽvo Antioquíape Bernabé ohecha mba'éichapa Tupã ohovasa ra'e chupe kuéra , ha ovy'a eterei . He'i chupe kuéra oñembopy'a peteĩ haguã ipy'aite guive Ñandejára ndive .
No en vano Bernabé era hombre cabal , de fe acendrada y lleno del Espíritu Santo . Y fueron muchos los que allí se unieron al Señor .	Bernabé vaekue kuimba'e marangatu henyhẽva Espíritu Sántogui ha jeroviágui . Ha upéicha rupi heta umi ojerovia vaekue Ñandejárare .
Después de esto , Bernabé fue a Tarso a buscar a Saulo ,	Upéi Bernabé oho Társope Saulo píari ,
y cuando lo encontró , lo trajo a Antioquía . Y se reunieron con la iglesia por todo un año , y enseñaban a las multitudes ; y a los discípulos se les llamó Cristianos por primera vez en Antioquía .	ha ojuhu rire chupe , ogueraha Antioquíape . Upépe opyta ha oñembyaty hikuái upepegua iglésia ndive peteĩ áño pukukue , ombo'évo hetápe . Antioquíape oñepyrũ vaekue oñembohéra “ cristiáno ” , umi Cristo rehe ojeroviávape .
Por aquellos días llegaron a Antioquía unos hermanos de Jerusalén que tenían el don de profecía .	Umíva umi árape mbovymi maranduhára oho Jerusaléngui Antioquíape .
Uno de ellos , por nombre Ágabo , se levantó , y por el espíritu procedió a indicar que una gran hambre estaba para venir sobre toda la tierra habitada ; la cual , de hecho , tuvo lugar en el tiempo de Claudio .	Ha peteĩ ha'e kuérava , Agabo hérava , oñembo'y ha Espíritu Santo oikuaauka rupi chupe , omomarandu outaha ñembyahýi guasu opa rupi yvy jerekuévo , ha upéva ojehu Claudio ramo guare Roma ruvicha guasu .
Los discípulos , conforme a lo que cada uno tenía , determinaron enviar una contribución para el socorro de los hermanos que habitaban en Judea .	Upérõ umi Jesús reroviaha Antioquiagua oñembopy'a peteĩ oguerahauka haguã oguerekóvagui umi Judea guápe , peteĩ-teĩ ikatumiháicha .
Y así lo hicieron , mandándola a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .	Upéicha ojapo hikuái , ha Bernabé ha Saulo rupi , oguerahauka hikuái ipytyvõ Jesús reroviaha kuérape Judea guápe .
Por esos mismos días el rey Herodes mandó aprehender a algunos miembros de la iglesia para maltratarlos .	Umíva umi árape mburuvicha guasu Herodes oñepyrũ oñemoĩ pe iglésiare .
A Jacobo , hermano de Juan , lo mandó matar a espada .	Ojukauka kyse pukúpe Juan ryke'y Santiágope .
Al ver que esto agradaba a los judíos , procedió a prender también a Pedro . Esto sucedió durante la fiesta de los Panes sin levadura .	Ha ohechávo upéva oguerohoryha Israelgua , omonambika avei Pédrope . Kóva ojehu umi ára oñembyarete jave mbuja añembovu'ỹva .
Después de arrestarlo , lo metió en la cárcel y lo puso bajo la vigilancia de cuatro grupos de cuatro soldados cada uno . Tenía la intención de hacerlo comparecer en juicio público después de la Pascua .	Herodes omoingeka Pédrope koty ypytũme , oñangarekohápe hese irundy ñorãirõhára aty , irundy ñorãirõhára reheve peteĩ-teĩ atýpe . Omoĩse chupe tetãgua pópe Páskua arete rire .
Mientras Pedro permanecía bajo custodia en la cárcel , la Iglesia rogaba fervientemente a Dios por él .	Pedro oĩ aja koty ypytũme , pe iglésia oñembo'e hese ipy'aite guive .
La misma noche en que Herodes estaba a punto de sacar a Pedro para someterlo a juicio , éste dormía entre dos soldados , sujeto con dos cadenas . Unos guardias vigilaban la entrada de la cárcel .	Upe Herodes omoĩtaha árape Pédrope tetãgua pópe , ha'e oke hína mokõi ñorãirõhára pa'ũme , ojepokua mokõi kadénape , ha okápe ñorãirõhára kuéra oñangareko pe okẽre .
De repente apareció un ángel del Señor y una luz resplandeció en la celda . Despertó a Pedro con unas palmadas en el costado y le dijo : « ¡ Date prisa , levántate ! » Las cadenas cayeron de las manos de Pedro .	Upeichaháguinte oguahẽ sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou , ha pe koty ypytũ ojehesapepa . Pe Ñandejára remimbou opoko Pédrore ijyképe ha omombáy chupe he'ívo : “ Epu'ã pya'e! ” Upévo umi kadéna ho'a Pedro pógui ,
" Vístete y ponte las sandalias , " le dijo el ángel . Así lo hizo , y el ángel añadió : " Envuélvete en tu manto y sígueme . "	ha Tupã remimbou he'i chupe : “ Eñemonde ha emoĩ nde sapatupe . ” Pedro ojapo upéicha ha pe Tupã remimbou he'i jey : “ Emoĩ nde ahoja ha che moirũ . ”
Y él salió e iba siguiéndolo , pero no sabía que era realidad lo que estaba aconteciendo mediante el ángel . De hecho , suponía que estaba viendo una visión .	Pedro osẽ pe Tupã remimbou rapykuéri , oikuaa'ỹre añetépa pe Tupã remimbou rembiapo térã iképe guánte upe ohecháva .
Pero pasaron la primera guardia , luego la segunda , y cuando llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle , la puerta se abrió por sí sola . Salieron , y después de haber caminado una calle , el ángel lo dejó solo .	Ohasa rire hikuái pe ñorãirõhára aty peteĩha ha upe mokõiha , oguahẽ upe oka pegua okẽ fiérrope , ha upéva ojepe'a ijehegui rei . Osẽ hikuái ha ohasa rire peteĩ tape , pe Tupã remimbou oheja chupe .
Y Pedro , volviendo en sí , dijo : “ Ahora sé realmente que Jehová envió su ángel y me libró de la mano de Herodes y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba ” .	Upérõ Pedro ohechakuaa ha he'i : “ Ko'ágã ae ahecha porã Ñandejára , hemimbou rupi , che pe'a hague Heródesgui ha umi Israelgua che rehe ojapose vaekuégui . ”
Cuando se dio cuenta de esto , fue a la casa de María , la madre de Juan Marcos , donde muchos se habían reunido para orar .	Ohecha kuaávo kóva , Pedro oho María , Juan , hérava avei Marcos , rógape , oñembyatyhápe heta oñembo'éva .
Cuando Pedro llamó a la puerta del patio , una muchacha llamada Rode salió a ver quién llamaba ,	Ombota upe okẽ ha peteĩ mitãkuña hérava Rode osẽ ohechávo mávapa .
Cuando ella reconoció la voz de Pedro , se alegró tanto que , en lugar de abrir la puerta , corrió hacia adentro y les dijo a todos : — ¡ Pedro está a la puerta !	Ohendúvo Pedro ñe'ẽ , ha ovy'a etereígui , oipe'a rangue chupe , oho pya'e oporomomarandúvo Pedro oĩha upe okẽme .
Le dijeron : — ¡ Estás loca ! Pero ella aseguraba que era cierto . Ellos decían : — No es él ; es su ángel .	He'i hikuái chupe : — Nde tarova mba'e piko! Ha'e katu he'i añeteha . Ha'e kuéra he'i : — Oime vaerãko Tupã remimbou mba'e hína .
Pero Pedro continuaba llamando ; y cuando ellos abrieron , lo vieron y se asombraron .	Upe aja Pedro akóinte ombota upe okẽ . Ha oipe'ávo ha ohecha chupe , oñemondýi hikuái .
Pero él les hizo señas con la mano para que callaran , y les dijo en detalle cómo Jehová lo había sacado de la prisión , y dijo : “ Informen estas cosas a Santiago y a los hermanos ” . Con eso , salió y caminó a otro lugar .	Ha'e katu ipópe omokirirĩ chupe kuéra , ha omombe'u mba'éichapa Ñandejára oguenohẽ chupe koty ypytũgui . Upéi he'i : — Pemombe'u kóva Santiágope ha ñane pehẽngue kuérape . Upéi osẽ oho ambue hendápe .
Al amanecer , hubo un gran alboroto entre los soldados por lo que había sucedido con Pedro .	Ko'ẽmba rire oiko sarambi guasu ñorãirõhára apytépe , ndoikuaáigui mba'épa oiko ra'e Pédrogui .
Herodes hizo averiguaciones , pero al no encontrarlo , les tomó declaración a los guardias y mandó matarlos . Después viajó de Judea a Cesarea y se quedó allí .	Herodes ohekauka chupe ha ndaikatúima ramo ojuhu , ojukauka iñangarekohare kuérape . Upe rire osẽ Judéagui ha oho oiko Cesaréape .
Ahora bien , Herodes estaba muy enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón . Entonces ellos enviaron una delegación para que hiciera las paces con él , porque sus ciudades dependían del país de Herodes para obtener alimento . Los delegados se ganaron el apoyo de Blasto , el asistente personal de Herodes ,	Herodes ipochy Tiro ha Sidongua ndive . Umíva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ou haguã hendápe . Herodes róga pegua mburuvicha Blasto ndive oñemoĩ porã hikuái , ha hese ae ojerure chupe oiko haguã py'a guapýpe oñondive . Tiro ha Sidongua niko ojogua opa mba'e mburuvicha guasu Herodes retãgui .
Pero en un día determinado Herodes se vistió de ropaje real y se sentó sobre el tribunal y empezó a pronunciarles un discurso público .	Herodes omoĩ chupe kuéra peteĩ ára ou haguã oñe'ẽ hendive . Upérõ oñemonde ijao jeguápe , oñemoĩ mbojovakehára guapyhápe , ha upe guive oñemoñe'ẽ chupe kuéra .
A su vez , el pueblo congregado empezó a gritar : “ ¡ Voz de un dios , y no de un hombre ! ” .	Upérõ opavave osapukái joa : “ Ko oñe'ẽva ndaha'éi peteĩ yvypóra , peteĩ tupã uvei katu! ”
En el mismo momento , un ángel del Señor hizo que Herodes cayera enfermo , por no haber dado honor a Dios , y murió comido de gusanos .	Upe vove peteĩ Ñandejára remimbou ombohasyete Heródespe , nombyajéi haguére Tupãme . Hekove voi hasopa , ha omano yso rembi'úrõ .
Entre tanto , el mensaje de Dios se divulgaba y penetraba por doquier .	Upe aja Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha oñemyerakuã opa rupi .
Cuando Bernabé y Saulo terminaron su misión en Jerusalén , regresaron llevándose con ellos a Juan Marcos .	Bernabé ha Saulo omohu'ã rire hembiapo Jerusalénpe , ojevy oguerahávo hendive Juan , Marcos avei héravape .
En la iglesia de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé ; Simeón , apodado el Negro ; Lucio de Cirene ; Manaén , que se había criado con Herodes el tetrarca ; y Saulo .	Antioquía pegua iglésiape oĩ maranduhára ha mbo'ehára kuéra . Umíva Bernabé , Simón ( oñembohérava avei Kamba ) , Lucio Cirenegua . Menahem ( okakuaa vaekue Herodes , upe Galiléa sãmbyhyhare ndive ) ha Saulo .
Cierto día , mientras estos hombres adoraban al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : « Consagren a Bernabé y a Saulo para el trabajo especial al cual los he llamado » .	Peteĩ ára , omomba'e guasu aja hikuái Ñandejárape ohasa jave hikuái karu'ỹme , Espíritu Santo he'i : “ Pemboyke chéve Bernabé ha Saulo . Areko niko hembiaporã nguéra . ”
Y así , después de que todos ayunaron y oraron , les impusieron las manos y los despidieron .	Ha ñembo'e ha karu'ỹme ohasa rire , omoĩ hikuái ipo hi'ári kuéra ha omondo .
Investidos de esta misión por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia , donde se embarcaron rumbo a Chipre .	Espíritu Santo omondógui chupe kuéra Bernabé ha Saulo oho Seléuciape . Upégui oho Chipre gotyo .
A su llegada a Salamina comenzaron a proclamar el mensaje de Dios en las sinagogas judías . Como colaborador llevaban a Juan .	Oguahẽvo upe várko oñembojaha , Salamínape , oñepyrũ hikuái omyerakuã Ñandejára Ñe'ẽ umi judío tupaoha rupi . Juan oho avei hendive kuéra ipytyvõha ramo .
Luego atravesaron toda la isla , hasta llegar a Pafos , donde había un mago y falso profeta judío , llamado Bar Jesús ,	Oguata hikuái pe Chipre tuichakue ha oguahẽ Páfospe , ha upépe ojuhu peteĩ paje apoha Israel guáva , hérava Bar Jesús , upéva maranduhára gua'u .
Este brujo estaba con el gobernador Sergio Paulo , que era un hombre inteligente . El gobernador mandó llamar a Bernabé y a Saulo , porque quería oír el mensaje de Dios .	Ko paje apoha oĩ sãmbyhyhára Sergio Paulo , kuimba'e katupyry rógape . Pe sãmbyhyhára ohenoika Bernabé ha Sáulope , ohenduségui Ñandejára Ñe'ẽ .
Pero Elimas , el mago ( pues así se traduce su nombre ) , se les oponía , tratando de desviar de la fe al procónsul .	Pe paje apoha katu , griégo ñe'ẽme hérava Elimas , ojokose ani haguã oguerovia pe sãmbyhyhára .
Entonces Saulo , llamado también Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando la mirada en él ,	Upérõ Saulo , hérava avei Pablo , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ hatã hese ,
y le dijo : — ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?	ha he'i chupe : — Tekove japu , mba'e vai apoha , mba'e pochy ñemoñare , nde a'e'ỹva opa mba'e iporãvare! Mba'érepa nderejehejái Ñandejára rape ñemokarẽgui?
Pon atención , porque la mano del Señor está en tu contra y vas a quedarte ciego ; no podrás ver el sol por algún tiempo . » Y al instante quedó completamente ciego ; y caminaba en círculos , buscando alguien que lo llevara de la mano .	Ko'ágã Ñandejára ne nupãta , repytáta ne resatũ ha are ndaikatu mo'ãvéi rehecha kuarahy resape . Upete vove Elimas opyta pytũmby etépe , ha oheka oisãmbyhy vaerã chupe ipógui opytágui hesatũ .
Cuando el procónsul vio lo que había sucedido , quedó maravillado de la enseñanza del Señor y creyó .	Ohechávo kóva upe sãmbyhyhára , oguerovia ohecha ramógui Ñandejára remimbo'e .
Después de que zarparon de Pafos , Pablo y sus compañeros arribaron a Perge de Panfilia ; allí Juan se apartó de ellos y volvió a Jerusalén .	Pablo ha iñirũ nguéra ojupi várkope Páfospe ha oho Perge Panfilia guápe . Juan katu oheja chupe kuéra ha ojevy Jerusalénpe .
De Perge pasaron a Antioquía de Pisidia . Allí , el sábado , entraron en la sinagoga y se sentaron .	Pérgegui ohasa hikuái Antioquía Pisidia guápe . Upépe , pytu'uha árape oike hikuái umi judío kuéra tupaópe ha oguapy .
Después de la lectura de la ley y los profetas , los oficiales de la sinagoga les mandaron a decir : Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .	Omoñe'ẽ rire hikuái tembiapoukapy ha maranduhára kuéra , upépe omyakãva he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , pereko ramo peje vaerã peporomokyre'ỹ haguã , peje ko'ágã .
Entonces Pablo se levantó , y haciendo señas con la mano , dijo : “ Varones , israelitas y ustedes [ los demás ] que temen a Dios , oigan .	Upérõ Pablo opu'ã ha omokirirĩvo ipópe , he'i chupe kuéra : — Pehendu peẽ Israelguáva ha avei peẽ mombyryguáva pembyajéva Tupãme .
El Dios de este pueblo Israel escogió a nuestros antepasados , y ensalzó al pueblo durante su residencia forastera en la tierra de Egipto , y con brazo alzado los sacó de ella .	Tupã Israel Jára oiporavo vaekue ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo chugui kuéra tetã guasu , oikórõ gueteri mombyrygua ramo Egíptope , ha upéi ipokatúpe oguenohẽ chupe kuéra upe tetãgui .
Dios soportó su conducta en el desierto unos cuarenta años ,	Tupã ogueropu'aka ijepokuaa vai kuéra yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue ,
Después de destruir a siete naciones en la tierra de Canaán , distribuyó por suerte la tierra de ellos :	ha ohundi 7 tetã Canaán yvýpe ome'ẽ haguã ijyvy kuéra ñande ru kuéra ypykuépe .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . » Después de esto , Dios les asignó jueces hasta los días del profeta Samuel .	Opa ko'ã mba'e hi'are 450 áño rupi . Upéi ome'ẽ umívape tendota kuéra , maranduhára Samuel ára peve .
Luego solicitaron un rey y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis . Era Saúl miembro de la tribu de Benjamín , y reinó durante cuarenta años .	Upérõ ha'e kuéra ojerure peteĩ mburuvicha guasu oisãmbyhy haguã chupe kuéra , ha Tupã 40 áño aja ome'ẽ chupe kuéra mburuvicha guasúrõ Quis ra'y Saúlpe , Benjamín ñemoñaréva .
Pero Dios quitó a Saúl y lo reemplazó con David , un hombre de quien Dios dijo : “ He encontrado en David , hijo de Isaí , a un hombre conforme a mi propio corazón ; él hará todo lo que yo quiero que haga ” .	Upéi Tupã omongúi Saúlpe ha omoĩ mburuvicha guasúrõ Davídpe , ha'e he'i hague : ‘ Ajuhu David Jesé ra'y , ha'eha kuimba'e arovy'áva , ha oĩva ojapo haguãicha che rembipota .
De la prole de este [ hombre ] , según su promesa , Dios ha traído a Israel un salvador , Jesús ,	Peteĩ David ñemoñarévagui , Tupã ombou vaekue Jesús oipysyrõ haguã Israélpe iñangaipágui , ome'ẽ haguéicha iñe'ẽ .
Antes de la venida de Jesús , Juan predicó un bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel .	Jesús ou mboyve , Juan omyerakuã vaekue iñe'ẽ opa Israel guápe , he'ívo ojevy vaerãha Tupã gotyo ha oñemongaraika .
Cuando Juan estaba por terminar su obra , preguntó : “ ¿ Quién creen ustedes que soy yo ? No soy el que esperan . Pero después de mí viene uno , del que no soy digno de desatar las correas de su calzado . ”	Ha Juan , hi'aguĩma ramo hi'ára guahẽ , he'i vaekue : ‘ Che ndaha'éi upe peẽ peimo'ãva : che rire katu ou peteĩ , chéve ija'ỹva ajora ipy reheguánte jepe . ’
» Hermanos descendientes de Abraham , y ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios : este mensaje de salvación es para nosotros .	Che pehẽngue kuéra Abraham ñemoñare , ha peẽ mombyrygua pembyajéva Tupãme , ko ñepysyrõ omombe'úva , ñandéve guarã hína .
Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron , cumpliendo así los anuncios de los profetas , que todos los sábados se leen en la sinagoga .	Umi Jerusalénpe oikóva ha huvicha kuéra niko ndoikuaái Jesúspe , ha ndoikuaái maranduhára ñe'ẽ oñehendukáva , judío kuéra tupaópe pytu'uha árape . Upéicha ha'e kuéra voi , ojerurévo Jesús ojejuka haguã , ojapo umi maranduhára he'i vaekue .
" Aunque no hallaron causa para dar muerte a Jesús , pidieron a Pilato que Lo mandara a matar .	Ha ndojuhúi ramo jepe hese , mba'érepa ojukáta , ojerure Pilátope ojukauka haguã .
Luego , cuando ya habían hecho todo lo que se decía de él en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo enterraron .	Upéi , ojapopa rire opa mba'e oje'éva hese Tupã kuatia ñe'ẽme , omboguejy kurusúgui ha oñotỹ .
Pero Dios le levantó de entre los muertos ;	Tupã katu omoingove jey chupe .
Él después se apareció durante un buen número de días a quienes lo habían acompañado desde Galilea a Jerusalén . Ellos son ahora sus testigos ante el pueblo .	Ha heta ára aja Jesús ojekuaauka , umi omoirũ vaekuépe chupe Galiléagui Jerusalénpe . Ha ko'ágã ha'e kuéra umi Jesús rechahare tetãgua renondépe .
» Así que nosotros les estamos anunciando a ustedes esta buena noticia : La promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ,	Aipórõ ore romyerakuã hína peẽme ko marandu porã . Upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe ,
Dios la ha cumplido a nuestros hijos al resucitar a Jesús , como también está escrito en el salmo segundo : Hijo mio eres tu ; yo te he engendrado hoy .	Péicha Tupã omoañete ñande ita'ýrape omoingove jeývo Jesúspe , oĩháicha salmo mokõiháme : ‘ Nde hína che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ’
Y en cuanto a que Lo resucitó de entre los muertos para nunca más volver a corrupción , Dios ha hablado de esta manera : ' Les dare lasmisericordiassantasyfielesprometidasa David . '	Tupã omyerakuãma vaekue omoingove jeytaha , ani haguã hete oñembyai , he'ívo ikuatia ñe'ẽme : ‘ Ajapóta umi ñe'ẽ marangatu añetegua ame'ẽ vaekue Davídpe . ’
Y en otro lugar lo confirma : No permitirás que tu fiel servidor sufra la corrupción .	Upévare he'i avei ambue hendápe : ‘ Nderehejái chéne oñembyai ne rembiguái marangatu rete . ’
Es un hecho que , por la voluntad de Dios , David sirvió a su generación y , cuando murió , se fue a reunir con sus padres ; pero su cuerpo se corrompió .	David añete oipytyvõ vaekue hetã guápe , Tupã he'i haguéicha chupe ha upéi omano ha oñembyaty itúva kuéra ndive , ha hete oñembyai .
Pero el cuerpo de aquel que Dios resucitó , no se descompuso .	Upe Tupã omoingove vaekue rete katu , noñembyaíri .
Tened , pues , cuidado de que no venga sobre vosotros aquello de que se habla en los profetas :	Peñeñangarekóke aipórõ , ani ho'a pende ári umi ohai vaekue maranduhára kuéra :
Mirad , burladores , maravillaos y pereced ; porque yo hago una obra en vuestros dias , una obra que nunca creeriais aunque alguno os la describiera .	‘ Cháke , peẽ peporoapo'íva , peñemondýi ha pejeíke , ajapótagui pende árapemba'e peẽ peroviase'ỹtavaoĩrõ omombe'úva . ’ ”
Al salir ellos de la sinagoga , los invitaron a que el siguiente sábado les hablaran más de estas cosas .	Pablo ha iñirũ nguéra osẽ rire pe judío kuéra tupaógui , ojerure hikuái chupe upe pytu'uha ára ambuépe oñe'ẽ jey haguã chupe kuéra ko'ã mba'ére .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .	Opa rire upe ñembyaty , pe judío kuéra tupaópe , heta judío ha umi ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha , oho Pablo ha Bernabé ndive . Ha ha'e kuéra oñemoñe'ẽ oñemohatã haguã upe jerovia Tupã mborayhu ohenoihápe chupe kuéra .
El sábado de la semana siguiente , casi toda la ciudad se reunió para oír el mensaje del Señor .	Upe pytu'u ára ambuépe haimete opa tavagua oñembyatypa ohendu haguã Ñandejára ñe'ẽ .
pero cuando los judíos vieron tanta gente , se llenaron de celos y rebatían lo que Pablo decía , y lo contradecían y lo maldecían .	Umi Israelgua katu , ohechávo heta etereiha umi oñembyatýva , ojepicha eterei , ha oñepyrũ oñe'ẽ api Páblope ha oñe'ẽ reity chupe .
Pablo y Bernabé les contestaron valientemente : « Era necesario que les anunciáramos la palabra de Dios primero a ustedes . Como la rechazan y no se consideran dignos de la vida eterna , ahora vamos a dirigirnos a los gentiles .	Upérõ Pablo ha Bernabé oñe'ẽ kyhyje'ỹre ha he'i chupe kuéra : — Ore romyerakuã vaerã kuri Ñandejára Ñe'ẽ peẽme raẽ , peẽgui Israelgua . Ko'ágã katu peẽ pemboyke ha ndapeikuaaséigui mba'eve upe jeikove opa'ỹvagui , rohóta Israelgua'ỹvape .
Porque así nos lo ha mandado el Señor : Te he puesto como luz para los gentiles , a fin de que llevesla salvacion hasta los confines de la tierra .	Upéicha niko he'i vaekue oréva Ñandejára , he'írõ guare : ‘ Romoĩ tetã nguéraresapehárõ , reraha haguã ñepysyrõche aguerúva , yvy pahaite peve . ’
Cuando los gentiles oyeron esto , se alegraron y le dieron las gracias al Señor por su mensaje , y todos los que fueron elegidos para la vida eterna se convirtieron en creyentes .	Ohendúvo kóva , umi Israelgua'ỹva ovy'a ha oñepyrũ he'i Ñandejára ñe'ẽ iporãha , ha oguerovia umi ojeporavo vaekuéva ohupytytaha jeikove opave'ỹva .
La palabra del Señor se difundía por toda la región .	Upéicha oñemyasãi Ñandejára ñe'ẽ opa upe tetãpýre .
Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas , así como de los altos personajes de la ciudad , y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio .	Israelguáva katu oñe'ẽ kuñakarai iñembo'e rayhúva ndive , ha ombohuguy raku chupe kuéra opu'ã haguã Saulo ha Bernabére , ha omosẽ upégui .
Ellos , por su parte , se sacudieron el polvo de los pies en señal de protesta contra la ciudad , y se fueron a Iconio .	Upérõ ha'e kuéra oityvyro yvy tĩmbo ipýgui , techaukahárõ chupe kuéra , ha oho hikuái Icóniope .
Y los discípulos estaban continuamente llenos de gozo y del Espíritu Santo .	Umi oguerovia vaekue katu henyhẽmba vy'águi ha Espíritu Sántogui .
Cuando Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los Judíos en Iconio , hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de Judíos como de Griegos .	Icóniope Pablo ha Bernabé oike oñondive pe judío kuéra tupaópe ha iñe'ẽ rupi heta oĩ ogueroviáva Israelgua ha Israelgua'ỹva .
Pero los Judíos que no creyeron , excitaron y llenaron de odio los ánimos ( las almas ) de los Gentiles contra los hermanos .	Umi Israelgua oguerovia'ỹva katu ombopochy umi Israelgua'ỹvape Jesús reroviaha kuérare .
En todo caso , Pablo y Bernabé pasaron allí bastante tiempo , hablando valientemente en el nombre del Señor , quien confirmaba el mensaje de su gracia , haciendo señales y prodigios por medio de ellos .	Opáichavo apóstol kuéra opyta are upépe , ha ojeroviágui Ñandejárare oñe'ẽ kyhyje'ỹre , ha Ñandejára ombyaje ha'e kuéra he'íva Tupã mborayhúgui , ome'ẽvo chupe kuéra pokatu ojapo haguã techaukarã ha hechapyrãva .
pero la gente de la ciudad estaba dividida en cuanto a su opinión sobre ellos . Algunos estaban del lado de los judíos , y otros apoyaban a los apóstoles .	Umi tavagua katu ojoavy : oime oĩva Israelgua ndive ha oime oĩva apóstol kuéra ndive .
Entonces una turba de gentiles y judíos , junto con sus líderes , decidieron atacarlos y apedrearlos .	Upérõ umi Israelgua ha Israelgua'ỹva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme mburuvicha kuéra ndive , oñemboharái haguã hese kuéra ha ombo'íta haguã chupe kuéra .
ellos , cuando esto se les informó , huyeron a las ciudades de Licaonia , Listra y Derbe y su comarca ;	Pablo ha Bernabé oikuaávo upéva , okañy ha oho hikuái Listra ha Dérbepe , táva kuéra Licaonia pegua , ha ijerekuévo rupi ,
y allí siguieron declarando las buenas nuevas .	ha omyerakuã avei umi rupi upe marandu porã .
En Listra vivía un hombre lisiado de nacimiento , que no podía mover las piernas y nunca había caminado . Estaba sentado ,	Lístrape oĩ peteĩ kuimba'e ikatu'ỹva oguata . Ndoguatái vaekue araka'eve , ijapapágui oikove ypy guive . Ko kuimba'e oguapy hína ,
Estaba escuchando con atención las palabras de Pablo , cuando este fijó su mirada en él y percibió que tenía bastante fe para ser sanado .	ohendúvo pe Pablo he'íva . Pablo oma'ẽ hese ha ohecha ogueroviaha ikatu haguã okuera .
dijo con fuerte voz : Levántate derecho sobre tus pies . Y él dio un salto y anduvo .	Upérõ he'i hatã chupe : — Epu'ã ha eñembo'y! Pe kuimba'e opo opu'ã ha oñepyrũ oguata .
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : " Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros . "	Ohechávo upe Pablo ojapo vaekue , opavave oñepyrũ osapukái Licaonia ñe'ẽme : — Tupã nguéra oguejy ñane rendápe kuimba'érõ!
Y tomaron a Bernabé por el dios Zeus , y a Pablo por el dios Hermes , porque era el que hablaba .	Ha oguereko Bernabépe tupã Zeus ramo ha Páblope Hermes ramo , ha'égui upe oñe'ẽva .
El sacerdote de Zeus , el dios cuyo templo estaba a las afueras de la ciudad , llevó toros y guirnaldas a las puertas y , con toda la multitud , quería ofrecerles sacrificios .	Zeus pa'i , oguerekóva itupao táva reiképe , ogueru tóro kuéra ha yvoty ombojegua haguã chupe kuéra , ha opavave oikuave'ẽse chupe kuéra mymbajuka .
Cuando Bernabé y Pablo se enteraron de esto , se rasgaron la ropa y corrieron entre la multitud , y a gritos dijeron :	Bernabé ha Pablo ohecha kuaávo upéva , omondoro ijao kuéra ha oike ijapytépe kuéra osapukáivo :
— Pero señores , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos hombres , como ustedes . Precisamente hemos venido para anunciarles la buena noticia , para que dejen ya estas cosas que no sirven para nada , y que se vuelvan al Dios viviente , que hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .	— Peẽ kuimba'e , mba'ére piko pejapo péicha? Oréko yvypóra peẽichaguánte avei . Roju kuri pomomarandúvo pe marandu porã , pejehejáma haguã ko'ã výro reígui , ha pejevy Tupã oikovévare ojapo vaekue yvága , yvy , yguasu ha opa ipype oĩva .
En las generaciones pasadas El permitió que todas las naciones ( todos los Gentiles ) siguieran sus propios caminos ;	Jepe yma Tupã oheja vaekue peteĩ-teĩ oho hapére ,
pero nunca las dejó sin pruebas de sí mismo y de su bondad . Por ejemplo , les envía lluvia y buenas cosechas , y les da alimento y corazones alegres » .	araka'eve ndohejái vaekue ohechauka'ỹre , mávapa ha'e umi mba'e porã ojapóva rupi . Ha'e niko upe omboúva peẽme ama , kóga mono'õ iporãva , ha upe ome'ẽva peẽme heta pe'u haguã ha pevy'a haguã .
Cuando ellos dijeron esto , casi les fue imposible impedir que la multitud les ofreciera sacrificio .	Ha he'ivérõ jepe chupe kuéra , ndaikatúi ojoko ani haguã oikuave'ẽ mymbajuka .
Pero vinieron algunos judíos de Antioquía y de Iconio , y habiendo persuadido a la multitud , apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .	Upérõ oguahẽ Israel guáva Antioquía ha Iconiogua , ombopochýva hese kuéra opavavépe . Upérõ ombo'íta hikuái Páblope ha oimo'ãvo ojuka hague oguerotyryry táva rokápe .
Pero mientras los discípulos lo rodeaban , él se levantó y entró en la ciudad . Y al día siguiente partió con Bernabé a Derbe .	Umi Jesús reroviaha oñembyatývo Pablo jerére , ha'e opu'ã ha oike jey upe távape . Upe ára ambuépe osẽ Bernabé ndive Derbe gotyo .
Y después de declarar las buenas nuevas a aquella ciudad y de hacer una buena cantidad de discípulos , volvieron a Listra y a Iconio y a Antioquía ,	Omyerakuã rire marandu porã Dérbepe , oĩ rire heta Jesús reroviaha , ojevy Listra , Iconio ha Antioquíape .
En estos lugares animaron a los creyentes , y recomendándoles que siguieran firmes en la fe , les dijeron que para entrar en el reino de Dios hay que sufrir muchas aflicciones .	Ko'ã henda rupi omokyre'ỹ Jesús reroviahápe , oñemoñe'ẽvo chupe kuéra oñemohatã haguã ijeroviápe , he'ívo , jaike haguã Tupã remisãmbyhýpe jahasa asy heta vaerãha .
Además , les nombraron ancianos en cada congregación y , haciendo oración con ayunos , los encomendaron a Jehová , en quien habían llegado a creer .	Omoingo avei hikuái myakãhára kuéra peteĩ-teĩ iglésiape , ha ojapo rire ñembo'e ha karu'ỹ , oheja chupe kuéra Ñandejára , ha'e kuéra ojerovia hague pópe .
Luego de pasar por Pisidia , llegaron a Panfilia ;	Ohasávo Pisidia rupi oguahẽ hikuái Panfíliape .
y , después de hablar la palabra en Perga , bajaron a Atalia .	Omyerakuã upe ñe'ẽ Pérgepe ha upéi oho Atalíape .
Por último , regresaron en barco a Antioquía de Siria , donde habían iniciado su viaje . Los creyentes de allí los habían encomendado a la gracia de Dios para que hicieran el trabajo que ahora habían terminado .	Upépe ojupi várkope Antioquía gotyo , upégui oñemondo vaekue tembiapo aporã ha oñemoĩ vaekue chupe kuéra Tupã po guýpe .
A su llegada , reunieron en asamblea a la iglesia e informaron ampliamente de todo lo que Dios había realizado por mediación de ellos y de cómo se había mostrado favorable a que también los no judíos abrazasen la fe .	Oguahẽvo Antioquíape ombyaty upe iglésia ha omombe'u chupe kuéra opa mba'e Tupã ojapo vaekue hendive kuéra , ha mba'éichapa Ñandejára oipe'a ra'e hokẽ Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra avei oguerovia .
Y Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los creyentes .	Pablo ha Bernabé opyta are upépe umi Jesús reroviaha ndive .
Cuando Pablo y Bernabé estaban en Antioquía de Siria , llegaron unos hombres de Judea y comenzaron a enseñarles a los creyentes : « A menos que se circunciden como exige la ley de Moisés , no podrán ser salvos » .	Umíva umi árape , umi oho vaekue Judéagui Antioquíape , oñepyrũ ombo'e umi Jesús reroviaha judio'ỹvape , ndojeapi'oukái ramo , Moisés he'i haguéicha ndaikatuiha oñepysyrõ .
Como Pablo y Bernabé tuvieron una fuerte discusión con ellos , se acordó que los dos y algunos otros fueran a Jerusalén para tratar esta cuestión con los apóstoles y los ancianos .	Pablo ha Bernabé oñoñe'ẽ api mbarete hendive kuéra , ha ipahápe Pablo , Bernabé ha ambue kuérava ojeporavo oho haguã Jerusalénpe oñe'ẽvo ko mba'ére apóstol kuéra ha myakãhára kuéra upe Jesucristo iglésia pegua ndive .
Provistos , pues , de lo necesario por la iglesia de Antioquía , atravesaron Fenicia y Samaría , refiriendo cómo también los no judíos se convertían , noticia esta que causó gran alegría a todos los hermanos .	Umi Antioquía pegua Jesucristo iglésia rembijokuái , ohasávo Fenicia ha Samaría rupi , omombe'u mba'éichapa umi Israelgua'ỹva ojeheja ra'e ijerovia ymágui , oho haguã Tupã ndive . Ha opa oñopehẽnguéva ovy'a eterei ohendúvo .
Cuando llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los ancianos , e informaron de todo lo que Dios había hecho con ellos .	Pablo ha Bernabé oguahẽvo Jerusalénpe , upepegua iglésia , apóstol ha myakãhára kuéra oguerohory chupe kuéra , ha ha'e kuéra omombe'u opa Tupã ojapo vaekue hendive kuéra .
Pero después algunos creyentes que pertenecían a la secta de los fariseos se pusieron de pie e insistieron : « Los convertidos gentiles deben ser circuncidados y hay que exigirles que sigan la ley de Moisés » .	Oĩ jepe fariséova oguerovia vaekue , opu'ãva ha he'i : — Tekotevẽ ñambyapi'ouka umi Israelgua'ỹ Jesús reroviahápe , ha tojapo Moisés rembiapoukapy .
Los apóstoles y los ancianos se reunieron para tratar este asunto ,	Upérõ oñembyaty apóstol ha myakãhára kuéra , oñe'ẽ haguã kóvare .
Y después de mucho debate , Pedro se levantó y les dijo : Hermanos , vosotros sabéis que en los primeros días Dios escogió de entre vosotros que por mi boca los gentiles oyeran la palabra del evangelio y creyeran .	Heta oñe'ẽ rire hikuái , Pedro opu'ã ha he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , peikuaa ymáma Tupã che poravo hague pende apytégui amyerakuã haguã pe marandu porã Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra oguerovia .
Y Dios , que conoce el corazón , les dio testimonio dándoles el Espíritu Santo , así como también nos lo dio a nosotros ;	Ha Tupã , oikuaáva opavave py'apy , ohechauka oguerohoryha chupe kuéra , ome'ẽ niko chupe kuéra Espíritu Santo ñandéveicha avei .
No ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros y ha purificado sus corazones por la fe .	Tupãme guarã peteĩchante ha'e kuéra ha ñande , omopotĩ niko avei ipy'apy pe jerovia rupi .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?	Mba'érepa aipórõ peñemoĩse Tupã rehe , peitývo ko'ã Jesús reroviaha ári mba'e pohýi , ñande ha ñande ru kuéra ypykue ikatu'ỹ vaekue jaropu'aka?
Creemos más bien que somos salvos por la gracia del Señor Jesús , de la misma manera que ellos también lo son .	Upéva rangue , ñande jarovia reiete jajepysyrõha ha'e kuéraicha avei , Ñandejára Jesús imba'e porã rupi .
Todos se callaron y escucharon mientras Bernabé y Pablo hablaban de las señales y milagros que Dios había hecho por medio de ellos entre los no judíos .	Opavave okirirĩ ha ohendu , Bernabé ha Pablo oñe'ẽ aja umi techaukarã ha hechapyrãvare , Tupã ojapo vaekue ha'e kuéra rupi umi Israelgua'ỹva apytépe .
Después que cesaron de hablar , Santiago contestó , y dijo : “ Varones , hermanos , óiganme .	Ha'e kuéra oñe'ẽmbávo , Santiago he'i : — Che pehẽngue kuéra , pe che rendumi :
Pedro les ha contado de cuando Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Simón omombe'u ñandéve mba'éichapa Tupã oguerohory ypy vaekue Israelgua'ỹvape , oiporavóvo avei ijapytépe kuéra peteĩ tetã imba'erãva .
Esto está de acuerdo con lo que escribieron los profetas , como dice en la Escritura :	Upéicha avei ohai vaekue umi maranduhára , he'iháicha Tupã kuatiañe'ẽ :
» “ Después de esto volveré y reedificaré la choza caída de David . Reedificaré sus ruinas , y la restauraré ,	‘ Upéi aju jeýtaha amopu'ã jeýtaDavid tapỹi ojero'a vaekue : amyatyrõ jeýta itapereha amopu'ã jeýta ,
para que busque al Señor el resto de la humanidad , todas las naciones que llevan mi nombre .	ikatu haguã umi ambueoheka Ñandejárapeopa tetã megua ndive , oñemboyke vaekueche rérape guarã .
por él conocidas desde tiempo inmemorial .	Ñandejára , oikuaauka vaekue ko'ã mba'eymaite guive , ome'ẽma iñe'ẽ . ’
» Mi consejo es que no inquieten a los no judíos que se convierten a Dios ,	Aipórõ che añandu nañamoĩ vaerãiha mba'e pohýi tekotevẽ'ỹva umi Israelgua'ỹvape , ijerovia yma guarégui ojehejávape , oho haguã Tupã ndive .
Basta con escribirles que se aparten de todo lo que haya sido contaminado por los ídolos , que eviten los matrimonios prohibidos y que no coman carne de animales estrangulados o ahogados , ni tampoco sangre .	Jahaínte chupe kuéra kuatiañe'ẽ ojei haguã opa oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérapegui , ani omenda hekope'ỹ , ani ho'u tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani ho'u so'o huguy reheve .
Pues esas leyes de Moisés se han predicado todos los días de descanso en las sinagogas judías de cada ciudad durante muchas generaciones » .	Ymaite guive niko opaite táva rupi , judío kuéra tupaópe oñemyerakuãva Moisés rembiapoukapy pytu'uha árape .
Entonces los apóstoles y los demás dirigentes , con la aprobación de toda la Iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos : Judas Barsabás y Silas ,	Apóstol ha myakãhára kuéra , ha upepegua umi iglésia , oñembopy'a peteĩ oiporavo haguã ijapytégui kuérava ha omondo chupe kuéra Antioquíape , Pablo ha Bernabé ndive . Oiporavo Judáspe , hérava avei Barsabás ha Sílaspe , kuimba'e kuéra ojeapóva mba'érõ Jesús reroviaha apytépe ,
y enviaron esta carta con ellos : Los apóstoles , y los hermanos que son ancianos , a los hermanos en Antioquía , Siria y Cilicia que son de los gentiles , saludos .	ha hendive kuéra omondo ko kuatiañe'ẽ : “ Ore apóstol ha myakãhára kuéra pene pehẽnguéva , romomaitei umi ore pehẽngue Jesús reroviaha Israelgua'ỹvape , ha oikóva Antioquía , Siria ha Cilíciape .
Nos hemos enterado de que algunos de los nuestros , sin nuestra autorización , los han inquietado a ustedes , alarmándoles con lo que les han dicho .	Roikuaa oĩ hague tapicha ohóva ko'águi ore ro'e'ỹre chupe kuéra , pene myangekói vaekue iñe'ẽme ha pene mokañy .
nos pareció bien , habiendo llegado a un común acuerdo , escoger algunos hombres para enviarlos a ustedes con nuestros amados Bernabé y Pablo .	Upévare roñemoĩ peteĩ ñe'ẽme roiporavo haguã ore apytégui umi oho vaerã pene rendápe , ore pehẽngue kuéra rohayhu etéva Bernabé ha Pablo ndive ,
quienes han puesto sus vidas en peligro por la causa de nuestro Señor Jesucristo .	omoĩ vaekue hekove kyhyje'ỹre Ñandejára Jesucristo rehehápe .
Por tanto , hemos enviado a Judas y a Silas , quienes también les informarán las mismas cosas verbalmente .	Upéicha rupi romondo peẽme Judas ha Sílaspe . Ha'e kuéra oñe'ẽta pene ndive omyesakã haguã peẽme opa mba'e .
» Pues nos pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponer sobre ustedes una carga mayor que estos pocos requisitos :	Espíritu Santo ha ore rojuhu porã , noromoĩri haguã pende ári mba'eveichagua mba'e pohýi , ndaha'éirõ ko'ã mba'e tekotevẽva :
que no coman carne de animales ofrecidos en sacrificio a los ídolos , que no coman sangre ni carne de animales estrangulados y que eviten los matrimonios prohibidos . Si se guardan de estas cosas , actuarán correctamente . Saludos . »	Ani pe'u tymba ro'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , ani pe'u so'o huguy reheve térã tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani pemenda hekope'ỹ . Pejejokórõ ko'ã mba'égui , pejapo porãta . Pomomaitei . ”
Los mensajeros salieron de inmediato para Antioquía , donde convocaron a una reunión general de los creyentes y entregaron la carta .	Ha'e kuéra oporomomaitei rire , oho hikuái Antioquíape ha ombyatývo umi Jesucristo reroviahápe , omoĩ ipópe kuéra pe kuatiañe'ẽ .
y cuando la leyeron , se regocijaron por el consuelo que les impartía .	Oñemoñe'ẽ rire upe kuatia , ovy'a eterei ombopy'a guapýgui chupe kuéra .
Judas y Silas , que también eran profetas , hablaron extensamente para animarlos y fortalecerlos .	Judas ha Silas ha'égui avei maranduhára , ombovy'a ha omokyre'ỹ eterei iñe'ẽ nguérape umi oñopehẽnguévape .
Después de pasar algún tiempo allí , los hermanos los despidieron en paz , para que regresaran a quienes los habían enviado .	Aremi rire , umi Jesús reroviaha omondo jey chupe kuéra maitei ha py'a guapy reheve imbouhare rendápe .
Pero a Silas le pareció bien quedarse allí .	Silas katu oñembopy'a peteĩ ha opyta hendive kuéra .
Pero Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía y , junto con otros muchos , siguieron enseñando y anunciando el mensaje de la buena noticia del Señor .	Pablo ha Bernabé katu opyta jey Antioquíape ha heta ambue ndive oporombo'e ohóvo ha omyerakuã Ñandejára marandu porã .
Algunos días después , Pablo le dijo a Bernabé : « Volvamos a visitar a los hermanos en las ciudades donde hemos anunciado la palabra del Señor , para ver cómo están . »	Upéi Pablo he'i Bernabépe : — Jaha jey ñane pehẽngue Jesús reroviaha rendápe umi táva ñamyerakuã hague rupi Ñandejára ñe'ẽ , jahecha haguã mba'éichapa oiko hikuái .
Bernabé quería llevar con ellos a Juan , al que también llamaban Marcos ;	Bernabé oguerahase Juan , Marcos avei héravape .
pero Pablo no estuvo de acuerdo porque Juan se había separado de ellos en Panfilia y no había trabajado con ellos .	Pablo katu ndojuhu porãi upéva , Marcos oheja haguére chupe kuéra Panfíliape ha ndoikói hendive kuéra upe tembiapópe .
Se produjo un desacuerdo tan grande que se separaron el uno del otro . Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó rumbo a Chipre ,	Ojoavy mbaretégui , ojei ojuehegui . Bernabé ogueraha Márcospe ha ojupi várkope ha oho Chíprepe ,
Pablo seleccionó a Silas y se fue , después de haber sido encomendado por los hermanos a la bondad inmerecida de Jehová .	Pablo katu oiporavo Sílaspe , ha Jesús reroviaha ohejávo chupe kuéra Ñandejára mborayhu pópe , ha'e osẽ upégui ,
y viajó por Siria y Cilicia , consolidando a las iglesias .	ha ohasa Siria ha Cilicia rupi omokyre'ỹvo pehẽngue kuéra umi Jesucristo iglésiape .
Pablo fue primero a Derbe y luego a Listra , donde había un discípulo joven llamado Timoteo . Su madre era una creyente judía , pero su padre era griego .	Pablo oguahẽ Derbe ha Lístrape , ha upépe ojuhu peteĩ Jesús reroviaha , hérava Timoteo . Isy , Israelgua Jesús reroviaha ha itúva griégo .
Los hermanos de Listra y de Iconio hablaban bien de él .	Listra ha Iconio pegua pehẽngue kuérava oñe'ẽ porã hese .
así que Pablo quiso que Timoteo lo acompañara . Para evitar problemas con los judíos que había en aquellos lugares , Pablo hizo que Timoteo se circuncidara , pues todos sabían que su padre era griego .	Pablo oipota Timoteo omoirũ chupe kuéra , ha upéva mboyve ombyapi'ouka chupe , ndoipotáigui ipochy Israel guáva oikóva upe rupi . Opavave niko oikuaa Timoteo ru griegoha .
Al recorrer las distintas ciudades , comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén , y les recomendaban que las acatasen .	Opa umi táva ohasaha rupi oikuaauka umi Jesús reroviahápe apóstol he'i vaekue ha myakãhára kuéra Jesucristo iglésia Jerusalén pegua .
Así que las iglesias eran confirmadas en la fe , y diariamente crecían en número .	Aipórõ , umi Jesucristo iglésia oñemohatã ijeroviápe ha umi Jesús reroviaha hetave arako'ẽre .
Atravesaron la región de Frigia y Galacia , ya que el Espíritu Santo les había impedido que predicaran la palabra en la provincia de Asia .	Espíritu Santo ndohejáigui chupe kuéra omyerakuã upe ñe'ẽ Ásiape , ohasa hikuái Frigia ha Galacia rupi ,
y cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	ha oguahẽ Misia rembe'y peve . Upégui oikese mo'ã hikuái Bitíniape , Jesús Espíritu katu ndohejái .
Y pasando por Misia , descendieron a Troas .	Aipórõ , ohasávo Misia rupi oguejy Tróadepe .
Por la noche se le mostró a Pablo una visión : un hombre de Macedonia estaba de pie , suplicándole : " Pasa a Macedonia y ayúdanos . "	Upépe Pablo peteĩ pyharépe oguereko peteĩ jechauka : Ohecha peteĩ kuimba'e Macedoniagua , ñembo'yhápe he'íva chupe : “ Ehasána Macedóniape ha ore pytyvõ . ”
Ahora bien , luego que hubo visto la visión , procuramos salir para Macedonia , pues llegamos a la conclusión de que Dios nos había mandado llamar para declararles las buenas nuevas .	Pablo oguereko rire ko jechauka , roñemoĩ roho haguãicha Macedóniape , roikuaa porãgui Tupã ore renoiha romyerakuã haguã upépe marandu porã .
Tomamos el barco en Troas y navegamos hasta Samotracia . Al día siguiente zarpamos para Neápolis ,	Rojupi várkope Tróadepe ha ropia'ỹre roho yvy y mbyte pegua Samotráciape , ha upe ára ambuépe roguahẽ Neápolispe .
De allí fuimos a Filipos , que es una ciudad principal de la provincia de Macedonia , una colonia Romana ; en esta ciudad nos quedamos por varios días .	Upépe roho Romaguáva táva Filipos , Macedoniagua táva itenondevévape . Upépe ropyta ára mbovymi .
Y en el día de reposo salimos fuera de la puerta , a la orilla de un río , donde pensábamos que habría un lugar de oración ; nos sentamos y comenzamos a hablar a las mujeres que se habían reunido .	Peteĩ pytu'uha árape rosẽ okaháre y rembe'ýpe , oñeñembo'ehápe jepi rupi . Roguapy ha roñe'ẽ marandu porã rehe kuña kuéra oñembyaty vaekuépe .
Una de ellas , llamada Lidia , procedía de Tiatira y se dedicaba al negocio de la púrpura ; era , además , una mujer que rendía culto al verdadero Dios . Mientras se hallaba escuchando , el Señor tocó su corazón para que aceptara las explicaciones de Pablo .	Peteĩ ha'e kuérava héra Lidia , upéva Tiatiragua , poyvi pytã sỹime oñemúva . Ko kuña omomba'e guasúva Tupãme , ohendu hína , ha Ñandejára omokyre'ỹ chupe ojapysaka porã haguã upe Pablo he'ívare .
Fue bautizada , junto con toda su familia , y después nos rogó : — Si ustedes juzgan que de veras soy creyente en el Señor , vengan a alojarse en mi casa . Y nos obligó a quedarnos .	Oñemongaraika opa hogagua ndive ha upéi he'i oréve : — Perovia ramo añetehápe che ajeroviaha Ñandejárare , peju pepyta che rógape . Ha ore reraha hógape .
Cierto día , cuando íbamos al lugar de oración , nos encontramos con una joven esclava que estaba poseída por un demonio . Era una adivina que ganaba mucho dinero para sus amos .	Rohóvo ñembo'ehápero juhu peteĩ mitãkuña oguerekóva mba'e pochy , mba'e ñemi kuaaha . Kóva , peteĩ tembiguái , he'i rupi imba'e kuaa ohupytýva heta viru ijára kuérape guarã .
Nos seguía a Pablo y a nosotros , gritando : — Estos hombres son siervos del Dios Altísimo , y les anuncian a ustedes el camino de salvación .	Ko mitãkuña ou ore rapykuéri osapukáivo : — Ko'ã kuimba'e hína Tupã yvatetegua rembiguái , ha omyerakuã peẽme ñepysyrõ rape!
Esto hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decirle al espíritu que la poseía : — En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella . En aquel mismo momento el espíritu la dejó .	Péicha ojapo heta ára pukukue . Pablo katu ikueráima chugui , ha ojere he'i pe mba'e pochy pype oĩvape : — Jesucristo rérape ha'e ndéve resẽ haguã chugui . Upe vove pe mba'e pochy oheja chupe .
Pero al ver los amos de la joven que sus esperanzas de lucro se habían esfumado , echaron mano a Pablo y a Silas y los arrastraron hasta la plaza pública , ante las autoridades .	Upe mitãkuña jára kuéra katu , ohechávo ndaikatu mo'ã veimaha oñemboviru upe ha'e he'íva rupi , ipojái Pablo ha Sílare ha ogueraha mburuvicha kuéra renondépe upe táva roka guasúpe .
Allí , ante los magistrados , dijeron : « Estos judíos andan alborotando a nuestra ciudad ,	He'i hikuái mbojovakehárape : — Ko'ã Israelguáva omyangekói ñande táva ,
Enseñan costumbres que nosotros , los romanos , no podemos practicar porque son ilegales » .	ha oporombo'e heta mba'ére , ñande Romaguáva ikatu'ỹva jarohory .
Entonces la gente se levantó contra ellos , y los jueces ordenaron que les quitaran la ropa y los azotaran con varas .	Upérõ opavave opu'ã hese kuéra , ha mbojovakehára kuéra he'i oñemboi haguã ijaógui ha oñenupã yvyrápe .
Los golpearon severamente y después los metieron en la cárcel . Le ordenaron al carcelero que se asegurara de que no escaparan .	Oinupã heta rire omoinge chupe kuéra koty ypytũme ha he'i herekuápe oñangareko mbarete haguã hese kuéra .
Ante tal orden , el carcelero los metió en la celda más profunda de la prisión y les sujetó los pies en el cepo .	Ha'e aipórõ ogueraha chupe kuéra upe koty ruguaitépe ha omoinge ipy yvyra kuápe .
Pero a eso de la medianoche , mientras Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , y los otros presos estaban escuchando ,	Pyhare pyte rupi katu , Pablo ha Silas oñembo'e ha opurahéi Tupãme , ha umi oĩva avei koty ypytũme ohendu hína ,
De repente ocurrió un gran terremoto , de modo que se sacudieron los fundamentos de la cárcel . Además , se abrieron al instante todas las puertas , y las cadenas de todos se soltaron .	peichahágui ou sapy'a peteĩ yvy ryrýi ne ratãva , omongu'epáva pe óga pyenda . Upe vove ojepe'apa okẽ nguéra , ha osopa umi upépe oĩva sã nguéra .
El carcelero despertó , y cuando vio abiertas las puertas de la cárcel , sacó su espada y quiso matarse , pues pensaba que los presos habían huido .	Pe herekua opáy , ha ohechávo okẽ nguéra ojepe'apáva ohekýi ikyse puku ojejuka haguã , oimo'ãgui opavave okañy hague .
Pero Pablo clamó a gran voz , diciendo : " No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí . "	Pablo katu osapukái chupe : — Ani rejapo nde jehe mba'eve ivaíva , roimembáko hína ápe .
El carcelero pidió luz , entró precipitadamente y se echó temblando a los pies de Pablo y de Silas .	Upérõ pe herekua ojerure mba'e rendy , oike pya'e , ha oryryipávo kyhyjégui oñesũ Pablo ha Silas renondépe .
y después de sacarlos , dijo : Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ?	Upéi oguenohẽ chupe kuéra ha oporandu : — Karai kuéra , mba'épa ajapo vaerã añepysyrõ haguã?
Le respondieron : — Cree en Jesús , el Señor , y tú y tu familia alcanzarán la salvación .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Ejerovia Ñandejára Jesús rehe ha reñepysyrõta nde ha nde rogagua .
Y le presentaron la palabra del Señor tanto a él como a todos los que vivían en su casa .	Ha oñe'ẽ hikuái Ñandejára ñe'ẽre chupe ha opa hógape oĩvape .
Y él los tomó consigo en aquella hora de la noche y les lavó las heridas ; y todos , él y los suyos , fueron bautizados sin demora .	Upe pyharépe voi upe herekua oipohano chupe kuéra iñenupãngue , ha upéi ha'e ha hogagua oñemongaraika .
Y los introdujo en su casa y les puso la mesa , y se regocijó mucho con toda su casa ahora que había creído a Dios .	Upe rire ogueraha hógape ha omongaru . Ha'e ha hogagua kuéra ovy'a eterei oguerovia haguére Tupãme .
Al día siguiente , los magistrados enviaron unos alguaciles a decirle : « Suelta a esos hombres . »	Ko'ẽmba rire , mbojovakehára kuéra omondo ñorãirõhára kuéra he'ívo koty ypytũ rerekuápe opoi haguã Pablo ha Sílasgui .
De modo que el carcelero informó sus palabras a Pablo : “ Los magistrados civiles han despachado hombres para que ustedes [ dos ] sean puestos en libertad . Ahora , pues , salgan y sigan su camino en paz ” .	Pe koty ypytũ rerekua he'i Páblope : — Mbojovakehára kuéra he'ika chéve apoi haguã pende hegui . Aipórõ ikatúma peho kyhyje'ỹre .
Pero Pablo les dijo : " Aunque somos ciudadanos Romanos , nos han azotado públicamente sin hacernos juicio y nos han echado a la cárcel ; ¿ y ahora nos sueltan en secreto ? ¡ De ninguna manera ! Que ellos mismos vengan a sacarnos . "	Pablo katu he'i ñorãirõhára kuérape : — Ore Romaguávape ore nupã kuri opavave renondépe ore mbojovake'ỹre , ha ore moinge koty ypytũme , ha piko ágã pepoise ore hegui ñemiháme? Nda upéicha mo'ãi hína! Tou ha'e kuéra voi ore renohẽvo!
Los alguaciles fueron a decir a los magistrados lo que Pablo había dicho ; y éstos se asustaron al enterarse de que eran ciudadanos romanos .	Ñorãirõhára kuéra ogueraha ko'ã ñe'ẽ mbojovakehára kuérape ha ha'e kuéra oñemondýi ohendúvo Roma peguaha .
Entonces vinieron y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .	Oho aipórõ mbojovakeha kuéra , he'ívo Pablo ha Sílaspe ombyasyha , oguenohẽ , ha ojerure chupe kuéra osẽ haguã pe távagui .
Al salir de la cárcel , Pablo y Silas se dirigieron a casa de Lidia , y después de ver a los hermanos y animarlos , se fueron de allí .	Osẽvo koty ypytũgui Pablo ha Silas oho Lidia rógape , ha ohecha rire pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe ha omokyre'ỹ rire chupe kuéra , oho upégui .
Atravesando Anfípolis y Apolonia , Pablo y Silas llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .	Ohokuévo Pablo ha Silas ohasa Anfípolis ha Apolonia rupi , ha upéi oguahẽ Tesalónicape , judío kuéra tupaópe .
Y Pablo , según su costumbre , fue a ellos y por tres días de reposo discutió con ellos basándose en las Escrituras ,	Pablo jepi guáicha oho judío kuéra tupaópe , ha pytu'uha árape mbohapy semána pukukue , oñoñe'ẽ api hendive kuéra , oiporúvo Tupã kuatiañe'ẽ .
Explicó las profecías y demostró que el Mesías tenía que sufrir y resucitar de los muertos . Decía : « Este Jesús , de quien les hablo , es el Mesías » .	Omyesakã chupe kuéra , pe Mesías omano vaerã , ha omano rire oikove jey vaerã hague . He'i chupe kuéra : — Upe Jesús che amyerakuãva peẽme hína upe Mesías .
Algunos de ellos creyeron , y se unieron a Pablo y a Silas , junto con una gran multitud de Griegos temerosos de Dios y muchas de las mujeres principales .	Oĩ Israelguáva Jesús reroviaha ha oñemoirũva Pablo ha Silas ndive . Oguerovia avei heta griégova omomba'e guasúva Tupãme , ha heta kuña , ipoguasúva rehegua .
Pero los judíos , poniéndose celosos , tomaron como compañeros a ciertos varones inicuos de los haraganes de la plaza de mercado , y formaron una chusma y procedieron a alborotar la ciudad . Y asaltando la casa de Jasón , procuraban hacer que los sacaran a la gentuza .	Kóva katu opicha eterei umi Israelgua oguerovia'ỹvape , ha ombyaty mba'e vai apoha reko rei , ojapo haguã sarambi pe távare . Ondyry avei Jasón rógare oguenohẽ haguã upégui Pablo ha Sílaspe ha omoĩ tetãgua pópe ,
Al no encontrarlos , arrastraron a Jasón y a algunos de los hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : " Esos que han trastornado al mundo han venido acá también ;	ha ndojuhúima ramo chupe kuéra upépe , oguerotyryry hikuái Jasón ha ambue oñopehẽnguévape upe tavagua ruvicha kuéra rendápe , osapukáivo : — Ko'ã kuimba'e , oporomyangekói vaekue yvy jerekuévo , ou ko'ápe avei ,
y Jasón los ha recibido . Todos ellos actúan contra los decretos del César , diciendo que hay otro rey , Jesús . "	ha Jasón omoguahẽ chupe kuéra hógape . Ha'e kuéra opu'ã hína Romagua ruvicha guasúre , he'ívo oĩha ambue mburuvicha guasu , aipo Jesús .
La gente de la ciudad y también los del concejo de la ciudad quedaron totalmente confundidos por esas palabras .	Ohendúvo ko'ã mba'e , umi tetãgua ha mburuvicha kuéra avei oñemondýi .
Pero Jasón y los otros dieron una fianza , y los soltaron .	Jasón ha umi ambue katu ohepyme'ẽ hese kuéra , ha opoi hikuái chugui kuéra .
Enseguida los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas a Berea , los cuales , al llegar , fueron a la sinagoga de los judíos .	Pyhare vove , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava omondo pya'e Pablo ha Sílaspe Berea gotyo . Oguahẽvo , oho hikuái judío kuéra tupaópe .
Ahora bien , estos eran de disposición más noble que los de Tesalónica , porque recibieron la palabra con suma prontitud de ánimo , y examinaban con cuidado las Escrituras diariamente en cuanto a si estas cosas eran así .	Ko'ã Israelguáva , imba'e porãvéva umi Tesalónica guávagui , oguerohory ipy'aite guive upe ñe'ẽ , ha arako'ẽre oipyguara Tupã kuatiañe'ẽ ohecha haguã añetépa umi oje'éva .
Por lo tanto , muchos de ellos se hicieron creyentes , y también no pocas de las mujeres griegas estimables , y no pocos de los varones .	Upéicha rupi , heta ha'e kuérava oguerovia , ha heta griégo kuérava avei oguerovia , kuñáva ha kuimba'éva .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .	Umi Israel guáva Tesalónicape oikóva katu , oikuaávo Pablo omyerakuãha hína Ñandejára Ñe'ẽ Beréape , oho ha ojapo avei upépe sarambi .
Así que , sin pérdida de tiempo , los hermanos condujeron a Pablo hasta la costa ; Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	Jesús reroviaha pehẽngue kuérava katu , pya'e omondo Páblope yguasu rembe'y gotyo , Silas ha Timoteo opyta aja Beréape .
Los que acompañaban a Pablo lo escoltaron hasta Atenas y regresaron con el encargo de que Silas y Timoteo se reuniesen cuanto antes con él .	Umi omoirũva Páblope oho hendive Atenas peve . Upéi ojevy oguerúvo iñe'ẽ Silas ha Timoteo peguarã , oñembyaty pya'e haguã hendive .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , le dolió en el alma ver que la ciudad estaba llena de ídolos .	Pablo oha'arõ aja Aténaspe Silas ha Timotéope , ipochy eterei ohechávo upe táva henyhẽha tupã gua'u ra'ãngágui .
Por eso discutía en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban a Dios , y cada día discutía igualmente en la plaza con los que allí se reunían .	Upévare oñoñe'ẽ api judío kuéra tupaópe hendive kuéra ha ambue Tupãme omomba'e guasúva ndive , ha oñoñe'ẽ api avei upe táva rokápe umi upépe ijatýva ndive .
También algunos filósofos epicúreos y estoicos comenzaron a discutir con él . Unos decían : — ¿ De qué habla este charlatán ? Y otros : — Parece que es propagandista de dioses extranjeros . Esto lo decían porque Pablo les anunciaba la buena noticia acerca de Jesús y de la resurrección .	Avei arandu kuéra epicúreova ha estóicova oñepyrũ oñoñe'ẽ api hendive . Oĩ he'íva : — Mba'e piko he'íta ñandéve ko tekove ñe'ẽngatu? Ha oĩ he'íva : — Oime vaerãko hína tupã mombyrygua myerakuãha . Péicha he'i hikuái Pablo omyerakuãgui Jesús marandu porã ha jeikove jey rehegua .
Lo tomaron y lo llevaron al Areópago , diciendo : ¿ Podemos saber qué es esta nueva enseñanza que proclamas ?	Upérõ ogueraha hikuái chupe Areópagope ha oporandu hikuái chupe : — Ikatúpa jaikuaa mba'eichagua temimbo'e pyahúpa reru oréve?
Porque le oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan . "	Ere niko oréve mba'e pyahu ore roikuaa'ỹva ha roikuaase mba'épa he'ise umíva .
( Téngase en cuenta que todos los atenienses , y también los residentes extranjeros , no se ocupaban más que de charlar sobre las últimas novedades ) .	Umi Atenasgua ha mombyrygua upépe oikóva niko , mba'e ipyahúva ohenduhárente voi oikóva .
Pablo se puso en medio del Areópago y tomó la palabra : — ¡ Ciudadanos atenienses ! Observo que ustedes son sumamente religiosos en todo lo que hacen .	Pablo opu'ã ijapytépe kuéra upe Areópagope ha he'i : — Kuimba'e kuéra Atenasgua , opa umi ahechávare , ahecha kuaa peẽ perohoryha tupã nguérape .
Por ejemplo , al ir pasando y observando cuidadosamente sus objetos de veneración , también hallé un altar sobre el cual se había inscrito : ‘ A un Dios Desconocido ’ . Por lo tanto , aquello a lo que ustedes sin conocerlo dan devoción piadosa , esto les estoy publicando .	Ama'ẽvo peẽ pemomba'e guasuha rupi chupe kuéra , ajuhu peteĩ altar ojehaihápe ko'ã ñe'ẽ : ‘ Pe Tupã ojekuaa'ỹvape . ’ Upe peẽ peikuaa'ỹre pemomba'e guasúvare aju añe'ẽvo peẽme .
» El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él , es Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos hechos por los hombres ,	Pe Tupã ojapo vaekue yvy ha opa mba'e ipype oĩva , upéva hína yvy ha yvága Jára . Ndoikói tupao yvypóra po rupi ijapopyrépe ,
ni se deja servir por manos humanas , como si necesitara de algo . Por el contrario , él es quien da a todos la vida , el aliento y todas las cosas .	ha noikotevẽi avave ojapo hese mba'eve , ko ha'e voi ome'ẽva ñandéve , jeikove , pytuhẽ ha opa mba'e .
E hizo de un solo [ hombre ] toda nación de hombres , para que moren sobre la entera superficie de la tierra , y decretó los tiempos señalados y los límites fijos de la morada de [ los hombres ] ,	Peteĩ kuimba'égui añónte ojapo ha'e opa tetã nguéra , oiko haguã yvy ári , ha he'i chupe kuéra araka'épa ha moõpa oikóta ,
para que buscaran a Dios , y de alguna manera , palpando , Lo hallen , aunque El no está lejos de ninguno de nosotros .	ikatu haguã oheka Tupãme ha ku jepovyvýpe ramo guáicha ojuhu mba'e chupe , añete ramo jepe Tupã noĩri mombyry ñande hegui .
“ puesto que en él vivimos , nos movemos y existimos ” . Como algunos de sus propios poetas griegos han dicho : “ De él somos descendientes . ”	Tupãme niko jaiko , jaku'e ha jaikove , he'i haguéicha avei pene ñe'ẽ yvoty apohárava , he'i ramo guare : ‘ Tupã ñemoñare hína ñande . ’
Siendo , pues , descendientes de Dios , no debemos pensar que Dios sea como las imágenes de oro , plata o piedra que los hombres hacen según su propia imaginación .	Aipórõ , Tupã ñemoñare ñande rekópe , nañaimo'ãi vaerã Tupã ojoguaha umi ta'ãnga óro , pláta térã itágui guápe .
Por tanto , habiendo pasado por alto los tiempos de ignorancia , Dios declara ahora a todos los hombres , en todas partes , que se arrepientan ,	Tupã yma oheja reínte vaekue yvypóra kuéra kuaa'ỹ , ko'ágã katu he'i opavavépe opa rupi ojevy haguã ha'e gotyo ,
Y ya tiene fijado el día en que ha de juzgar con toda justicia al mundo ; a tal fin ha designado a un hombre , a quien ha dado su aprobación delante de todos al resucitarlo triunfante de la muerte .	Tupã omoĩ haguére peteĩ ára ombojovake haguã opa yvypórape teko jojápe , peteĩ kuimba'e rupi , ha'e oiporavo vaekue , ha upéva ohechauka opavavépe omoingove jeývo chupe .
Y cuando oyeron de la resurrección de los muertos , algunos se burlaban , pero otros dijeron : Te escucharemos otra vez acerca de esto .	Ohendúvo upe jeikove jey omanóva apytégui rehegua , oĩ oñembohorýva hese , ha oĩ he'íva chupe : — Ágã upéinte rohendu jeýne reñe'ẽvo oréve ko'ã mba'ére .
Con esto terminó el diálogo de Pablo con ellos ,	Upémarõ Pablo oheja chupe kuéra .
Sin embargo , hubo quienes se unieron a él y abrazaron la fe ; entre ellos , Dionisio , que era miembro del Areópago ; una mujer llamada Dámaris y algunos otros .	Oĩ katu ohóva hendive ha oguerovia . Umíva apytépe oĩ Dionisio , ha'e peteĩ Areópago pegua kuérava , peteĩ kuñakarai hérava Dámaris avei , ha ambueve kuérava .
Después de esto Pablo salió de Atenas y fue a Corinto .	Upe rire Pablo osẽ Aténasgui ha oho Coríntope .
Encontró allí a un judío llamado Áquila , natural del Ponto , y a su esposa Priscila . Habían venido de Italia cuando el emperador Claudio ordenó salir de Roma a todos los judíos . Pablo entró en contacto con ellos	Upépe ojejuhu peteĩ Israelguáva Áquila hérava ndive , Pontoguáva . Nda aréi ra'e Áquila ha hembireko Priscila oguahẽ hague Itáliagui . Upégui osẽ vaerã ra'e Roma ruvicha guasu Claudio he'i haguére opa Israelguáva osẽ vaerãha Rómagui . Pablo oho hendápe kuéra ,
y , como hacía tiendas de campaña al igual que ellos , se quedó para que trabajaran juntos .	ha omba'apógui avei Pábloicha óga ao apópe , opyta hendive kuéra omba'apo haguã oñondive .
Y cada sábado Pablo iba a la sinagoga , donde hablaba y trataba de convencer tanto a los judíos como a los no judíos .	Oguahẽvo pytu'uha ára Pablo oho jepi judío kuéra tupaópe ha oñe'ẽ oñeha'ãvo ogueroviaka Israelgua ha Israelgua'ỹvape avei .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó exclusivamente a la predicación , testificándoles a los judíos que Jesús era el Mesías .	Silas ha Timoteo oguahẽvo Macedóniagui , Pablo oñeme'ẽmbaite omyerakuãvo upe ñe'ẽ ha ohechaukávo Israelguávape Jesús ha'eha upe Mesías .
pero cuando ellos se opusieron y lo insultaron , Pablo se sacudió el polvo de su ropa y dijo : « La sangre de ustedes está sobre sus propias cabezas ; yo soy inocente . De ahora en adelante iré a predicar a los gentiles » .	Ha'e kuéra katu oñemoĩ hese ha oñe'ẽ reity chupe . Upérõ Pablo oityvyro ijao techaukahárõ , ha he'i chupe kuéra : — Pende ári ho'áta peñehundi ramo . Upéva na che ndive véima . Águi ahátama Israelgua'ỹvape .
Partiendo de allí , se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios , cuya casa estaba junto a la sinagoga .	Osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oho peteĩ kuimba'e Ticio Justo hérava , Tupãme omomba'e guasúva rógape , ha oĩva judío kuéra tupao ykére .
Crispo , el jefe de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su familia . También creyeron y fueron bautizados muchos de los corintios que oyeron a Pablo .	Ha Crispo , upépe omyakãva , opa hogagua kuéra ndive oguerovia Ñandejárape . Ha heta Corintoguáva avei , ohendúvo pe ñe'ẽ , oguerovia ha oñemongaraika .
Una noche , mientras Pablo dormía , el Señor le dijo en una visión : « No temas . Habla y no calles ,	Peteĩ pyharépe , Ñandejára he'i Páblope peteĩ jechaukápe : “ Ani rekyhyje , emyerakuãnte reikóvo upe ñe'ẽ ha ani rerokirirĩ .
porque yo estoy contigo . Nadie podrá hacerte daño , porque en esta ciudad cuento con mucho pueblo . »	Che aimégui ne ndive , ndaipóri opoko vaerã nde rehe ojapo haguã nde rehe ivaíva , che retãgua niko heta eterei hína kóva ko távape . ”
Así que Pablo se quedó allí un año y medio enseñando la palabra de Dios .	Aipórõ Pablo opyta áño imédio Coríntope omyasãivo ijapytépe kuéra Ñandejára Ñe'ẽ .
Pero en los días en que Galión era gobernador de Acaya , los judíos se juntaron contra Pablo ; lo llevaron al tribunal	Galión Acaya sãmbyhyhárarõ guare katu , Israelguáva oñembyaty ha opu'ãmba Pablo rehe , ogueraha chupe mbojovakehápe ,
" Este persuade a los hombres a que adoren a Dios en forma contraria a la ley , " dijeron ellos .	ha he'i sãmbyhyhárape : — Ko kuimba'e ogueroviaukase opavavépe omomba'e guasu vaerãha Tupãme , ore rembiapoukapy he'i'ỹháicha .
Y cuando Pablo iba a hablar , Galión dijo a los judíos : Si fuera cuestión de una injusticia o de un crimen depravado , oh judíos , yo os toleraría , como sería razonable .	Pablo oñe'ẽtama hína ha Galión he'i Israelgua kuérape : — Tembiapo vai térã porojuka rire ramo , pohendu vaerã mo'ã hekópe , peẽ Israelguáva ,
pero dado que es solo un asunto de palabras y nombres , y de su ley judía , resuélvanlo ustedes mismos . Me niego a juzgar tales asuntos » .	Ñe'ẽ térã pene rembiapoukapy ramo katu , pejehecha peẽ , che ndaike mo'ãi upévape .
Y , sin más , los echó del tribunal .	Ha omosẽ chupe kuéra .
Entonces todos ellos le echaron mano a Sóstenes , el oficial de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .	Upémarõ umi greciagua ipojái upe judío kuéra tupao upépe omyakãvare , Sóstenes rehe , ha oinupã hikuái upépe voi . Galión katu ohejánte oiko ha ndo jepy'apýi mba'evére .
Pablo , después de quedarse muchos días más , se despidió de los hermanos y se embarcó hacia Siria , y con él iban Priscila y Aquila . Y en Cencrea se hizo cortar el cabello , porque tenía hecho un voto .	Pablo opyta gueteri heta ára Coríntope . Upéi omomaitei paha Jesús reroviaha pehẽnguévape ha Priscila ha Áquila ndive ojupi várkope Siria gotyo . Cencréaspe oñemyakã perõ ojapo haguã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme .
Al llegar a Éfeso , Pablo se separó de sus acompañantes , entró en la sinagoga y estuvo discutiendo con los judíos .	Oguahẽvo hikuái Éfesope , Pablo oheja Priscila ha Aquílape ha oho judío kuéra tupaópe . Upépe oñe'ẽ Israelgua upépe ijatýva ndive .
Éstos le rogaban que se quedara con ellos más tiempo , pero él no aceptó .	Ha'e kuéra ojerure chupe opyta areve haguã , ha ndopytaséi ,
Al despedirse , les dijo : « Si es la voluntad de Dios , volveré a ustedes . » Y zarpó de Éfeso .	he'i uvei chupe kuéra omomaiteipahávo : Tupã oipotárõ aju jeýta pohecha . Upéi Pablo ojupi várkope ha oho Éfesogui .
Cuando desembarcó en Cesarea , fue a saludar a la iglesia ; después de eso regresó a Antioquía	Oguahẽvo Cesaréape oho Jerusalénpe omomaiteívo iglésiape , ha upéi oho Antioquíape .
Y después de pasar allí algún tiempo , salió , recorriendo por orden la región de Galacia y de Frigia , fortaleciendo a todos los discípulos .	Aremi rire osẽ jey oho Galacia ha Frigia rupi omokyre'ỹvo umi Jesús reroviahápe .
Por aquel entonces llegó a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de Alejandría . Era un hombre ilustrado y convincente en el uso de las Escrituras .	Umíva umi árape oguahẽ Éfesope peteĩ Israelguáva hérava Apolo , Alejandriagua . Oñe'ẽ kuaa eterei ha oikuaa porã Tupã kuatiañe'ẽ nguéra .
Estaba instruido en el camino del Señor , y hablaba con mucho entusiasmo enseñando con claridad acerca de Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .	Oikuaáma Ñandejára rape ha oñe'ẽ kyre'ỹ eterei , oporombo'e sakã porãvo Jesús guiguáre , Juan oporomongarai reheguánte jepe upe oikuaáva .
Apolo se puso a hablar abiertamente en la sinagoga ; pero cuando lo oyeron Priscila y Aquila , lo llevaron aparte y le explicaron más exactamente el camino de Dios .	Apolo oñemoĩ oñe'ẽ kyhyje'ỹre judío kuéra tupaópe . Ohendu vove chupe Priscila ha Áquila ogueraha chupe ha'eñoháme ha omyesakã porãve chupe upe Tupã rape .
Cuando él quiso pasar a Acaya , los hermanos lo animaron , y escribieron a los discípulos que lo recibieran ; y cuando llegó , ayudó mucho a los que por la gracia habían creído ,	Apolo ohasase ramo guare Acáyape , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava oguerohory , ha ohai kuatiañe'ẽ umi upepegua Jesús reroviahápe , omoguahẽ porã haguã chupe . Oguahẽvo Acáyape oipytyvõ porã umi Tupã py'a porã rupi oguerovia vaekuépe .
con sólidos argumentos refutaba en público a los judíos demostrándoles , con las Escrituras en la mano , que Jesús era el Mesías .	Opavave renondépe niko ombohovái umi Israelguávape , ohejávo chupe kuéra oikuaa'ỹre mba'épa he'íta , ha oiporu pype Tupã kuatiañe'ẽ nguéra , ohechauka Jesús ha'eha upe Mesías .
Mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , después de haber recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,	Apolo oĩ aja Coríntope , Pablo ohasa yvyty pa'ũ rupi ha oguahẽ Éfesope . Upépe ojuhu heta Jesús reroviahápe .
Les preguntó : — ¿ Recibieron ustedes el Espíritu Santo cuando se hicieron creyentes ? Ellos le contestaron : — Ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo .	Oporandu chupe kuéra : — Oñeme'ẽ piko peẽme Espíritu Santo perovia ramo guare? Ha'e kuéra he'i : Norohendúiva oĩha aipo Espíritu Santo .
— Entonces , ¿ qué bautismo han recibido ? — preguntó Pablo . — El bautismo de Juan — contestaron .	Pablo oporandu chupe kuéra : — Mba'eichagua ñemongarai rupi piko peñemongarai ra'e? Ha'e kuéra he'i : — Juan ñemongarai rupi .
Pablo dijo : “ Juan bautizó con el bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús ” .	Pablo he'i chupe kuéra : — Juan añete omongaraíva umi ojevývape Tupã gotyo , opáichavo he'íva chupe kuéra oguerovia haguã upe ou vaerãme ha'e rire , he'ise Jesúspe .
En cuanto oyeron esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Ohendúvo kóva oñemongaraika hikuái Ñandejára Jesús rérape ,
Después , cuando Pablo les impuso las manos , el Espíritu Santo descendió sobre ellos , y hablaron en otras lenguas y profetizaron .	ha Pablo omoĩvo ipo hese kuéra , ou avei hi'ári kuéra Espíritu Santo , ha oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha ohenduka pe Ñandejára he'íva ha'e kuéra rupi .
Había unos doce hombres en total .	Ha'e kuéra vaekue 12 kuimba'e rupi .
Entró Pablo en la sinagoga , y por tres meses continuó hablando denodadamente , discutiendo y persuadiéndoles acerca del reino de Dios .	Mbohapy mése aja Pablo oho judío kuéra tupaópe ha upépe omyerakuã upe ñe'ẽ kyhyje'ỹre ha oñeha'ã ogueroviauka opavavépe Tupã remisãmbyhy rehegua .
Pero cuando algunos persistieron en endurecerse y en no creer , y hablaban perjudicialmente acerca del Camino delante de la multitud , se retiró de ellos y separó de ellos a los discípulos , y pronunciaba discursos diariamente en [ la sala de conferencias de ] la escuela de Tirano .	Oĩ jepe oñembopy'a hatãva ha ndogueroviaséiva , oñe'ẽ vai uvei opavave renondépe upe Tape Pyahúre . Upérõ Pablo ojei chugui kuéra ha ogueraha umi Jesús reroviahápe , oporombo'ehápe aipo Tirano , Upépe oñemoñe'ẽ opa ára ,
Esta situación se prolongó por dos años , de modo que todos los habitantes de la provincia de Asia , tanto judíos como no judíos , tuvieron ocasión de escuchar el mensaje del Señor .	ha upéicha ojapo mokõi áño pukukue . Upéicha rupi , opa oikóva Asia rupi , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , ohendu Ñandejára ñe'ẽ .
Dios hacía milagros extraordinarios por medio de Pablo ,	Ha Tupã ojapo hechapyrã tuicháva Pablo rupi .
de tal manera que incluso llevaban pañuelos o delantales de su cuerpo a los enfermos , y las enfermedades los dejaban y los malos espíritus se iban de ellos .	Umi pañuélo ha ao ojáva hetére jepe ojeraraha hasývape , ha ko'ãva okuera imba'asýgui , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra .
Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús , el Señor , en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos . La fórmula que utilizaban era esta : « ¡ Los conjuro por Jesús , a quien Pablo anuncia ! » .	Ha umi Israelguáva oikóva táva rokáre omosẽvo mba'e pochy kuéra , oiporuse upevarã Ñandejára Jesús réra . Aipórõ he'i umi mba'e pochýpe : “ Jesús , Pablo omyerakuãva rérape , ha'e peẽme pesẽ haguã! ”
Siete de los hijos de Esceva , un sacerdote principal , hacían esto .	Péicha ojapo jepi umi 7 pa'i ruvicha Israelguáva , Esceva hérava , ra'y .
Pero el espíritu malo les respondió : " A Jesús conozco , y sé quién es Pablo , pero ustedes , ¿ quiénes son ? "	Peteĩ jey katu upe mba'e pochy he'i chupe kuéra : “ Aikuaa Jesús ha mávapa Pablo , ha peẽ piko máva? ”
Y abalanzándose sobre ellos , el hombre que tenía el espíritu maligno los dominó a todos . Los maltrató con tanta violencia que huyeron de la casa desnudos y heridos .	Upérõ pe kuimba'e oguerekóva mba'e pochy ojeity hi'ári kuéra ha imbarete etereivégui ipu'aka opavavére , ha vaikuépe oguereko , okañy meve ha osẽ upégui opívo ha ojekutupa pyre .
Y supieron esto todos los habitantes de Efeso , tanto judíos como griegos ; y el temor se apoderó de todos ellos , y el nombre del Señor Jesús era exaltado .	Opa umi oikóva Éfesope , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , oikuaávo upéva , okyhyje eterei . Upéicha herakuãve ohóvo Ñandejára Jesús réra .
También muchos de los que habían creído continuaban viniendo , confesando y declarando las cosas que practicaban .	Heta Jesús reroviaha avei oguahẽ jepi oñemombe'úvo opavave renondépe opa hembiapo vaikuégui ,
Un buen número de los que practicaban la hechicería juntaron sus libros en un montón y los quemaron delante de todos . Cuando calcularon el precio de aquellos libros , resultó un total de cincuenta mil monedas de plata .	ha heta paje apohare ogueru ikuatia ñe'ẽ nguéra ha ohapypa opavave rovake . Ojepapávo umi kuatiañe'ẽ repykue ojejuhu ohupytyha 50.000 pláta pehẽngue .
Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor .	Aipórõ Ñandejára ñe'ẽ iñasãi ohóvo ha ohechauka ipokatu .
Tiempo después Pablo se vio obligado por el Espíritu a pasar por Macedonia y Acaya antes de ir a Jerusalén . « Y , después de eso — dijo — , ¡ tengo que ir a Roma ! » .	Ko'ã mba'e rire Pablo oñembopy'a peteĩ ohóvo oporohecha Macedóniape ha Acáyape , ha ohasavévo Jerusalén peve . He'i avei Jerusalénpe oho rire oho vaerãha Rómape .
Y habiendo enviado a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , él se quedó en Asia por algún tiempo .	Upérõ omondo Macedóniape mokõi ipytyvõhára , Timoteo ha Erasto , ha'e opyta mive aja Ásiape .
Por aquellos días se produjo un gran disturbio a propósito del Camino .	Umíva umi árape oiko peteĩ sarambi guasu Éfesope upe Tape Pyahúre .
Resulta que un platero llamado Demetrio hacía réplicas en plata del templo de la diosa Diana , con lo cual ganaban mucho dinero los artífices .	Upéva ojapo aipo Demetrio , ojapóva plátagui tupã kuñáva Artemisa tupao ra'ãnga , ha omboviru hetáva umi hendive omba'apóvape .
y reunió a estos y a los que trabajaban en cosas semejantes y dijo : “ Varones , bien saben ustedes que de este negocio nos viene nuestra prosperidad .	Ombyaty aipórõ chupe kuéra , ambue kuéra umichagua tembiapópe oikóva ndive , ha he'i chupe kuéra : “ Karai kuéra , peẽ peikuaa ñande rekove osãingoha ko tembiapóre .
Pero , como han visto y oído , este tal Pablo ha convencido a mucha gente al decirles que los dioses hechos a mano no son realmente dioses ; y no solo lo ha hecho en Éfeso , ¡ sino por toda la provincia !	Peẽ katu pehecha ha pehendu , upe Pablo he'iha oikóvo tupã nguéra yvypóra rembiapokue ndaha'eiha Tupã , ha upéicha ogueroviaka hetápe , nda Éfesope añói , haimete opa Asia pýre avei .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	Kóva ivai eterei , ikatu niko ohundi ñane ñemuha ha ñane Artemisa guasu ete tupao naherakuãvéi , ha ndojeapovéi mba'eve ramo ñane Artemisa guasu ete oñemomba'e guasúva opa Asia ha yvy jerekuévo . ”
Cuando oyeron esto , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa de los efesios ! »	Ohendúvo kóva ipochy eterei hikuái ha osapukái joa : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa! ”
La agitación conmovió a la ciudad entera , que se precipitó en masa hacia el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los dos macedonios compañeros de Pablo .	Oiko peteĩ sarambi guasu opa rupi upe tavapýre . Ondyry hikuái Gayo ha Aristarco rehe , mokõi kuimba'e Macedoniagua omoirũva Páblope ha oguerotyryry pe judío kuéra tupao .
Este quiso presentarse ante la muchedumbre amotinada , pero se lo impidieron los discípulos .	Pablo oikese mo'ã upépe oñe'ẽ haguã chupe kuéra , umi pehẽngue Jesús reroviaha katu ndohejái .
También algunas de las autoridades de la provincia de Asia , que eran amigos de Pablo , le enviaron mensaje y repetidamente le rogaron que no se aventurara a presentarse en el teatro .	Umi Asia ruvicha kuéra apytépe avei oĩ Pablo irũ teéva , he'ikáva chupe ani haguã oike upépe .
Lo cierto es que unos gritaban una cosa y otros otra ; porque la asamblea estaba en confusión , y la mayoría de ellos no sabía por qué razón se habían reunido .	Upe aja upe ñembyatýpe oĩ osapukáiva peteĩ mba'e , ha ambuéva ambue , ipy'a tarovapágui hikuái , ha hetave oĩ ndoikuaáiva maerãpa ijaty ra'e .
Así que , juntos , sacaron a Alejandro de entre la muchedumbre , empujado por los judíos hacia el frente ; y Alejandro hizo señas con la mano y quería presentar su defensa ante el pueblo .	Alejándrope umi Israelguáva omyaña ha ombohasa tenonde oñe'ẽ haguã hese kuéra . Alejandro ohasa ha omopu'ã ipo omokirirĩ haguã chupe kuéra oñe'ẽ haguã Israelgua rehehápe tetãgua renondépe ,
pero cuando la multitud se dio cuenta de que era judío , empezaron a gritar de nuevo y siguieron sin parar como por dos horas : « ¡ Grande es Artemisa de los efesios ! ¡ Grande es Artemisa de los efesios ! » .	ha ohecha kuaávo ha'e Israelguaha , osapukái joa hikuái mokõi óra pukukue : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa! ”
Por fin , cuando el registrador de la ciudad hubo aquietado a la muchedumbre , dijo : “ Varones de Éfeso , ¿ quién verdaderamente hay de la humanidad que no sepa que la ciudad de los efesios es la guardiana del templo de la gran Ártemis y de la imagen que cayó del cielo ?	Pe mba'e haihára táva pegua , ikatúmarõ oporomokirirĩ , he'i : “ Efesogua kuéra! Opavave oikuaa porã , ko táva oĩha oñangareko haguã tupã guasu Artemisa tupaóre ha ha'ãnga yvágui ho'a vaekuére .
Puesto que estos hechos son innegables , debéis guardar calma y no hacer nada precipitadamente .	Ndaipórigui avave ikatúva he'i ndaupeichaiha , peñembopy'a guapy , ha ani pejapo mba'eve pema'ẽ porã'ỹre .
Ustedes han traído a estos hombres aquí , pero ellos no han robado nada del templo ni tampoco han hablado en contra de nuestra diosa .	Ko'ã kuimba'e peru vaekue niko nomomarãi pe tupao ha noñe'ẽ vaíri vaekue ñane tupãre .
Si Demetrio y sus artífices tienen motivo de queja contra alguno , tenemos tribunales , y también procónsules . Ante ellos pueden presentar su acusación .	Demetrio ha hendive omba'apóva oguerekórõ he'i vaerã hapicháre , oĩ mbojovakehára kuéra , toho hendápe kuéra ha peteĩ-teĩ toñe'ẽ ijehe .
Y si ustedes piden alguna otra cosa , deberá tratarse en una reunión legal .	Ha peẽ pejeruresérõ ambue mba'e , oñeñe'ẽ vaerã upévare peteĩ ñembyaty hekopeguávape .
Con lo que hoy ha pasado corremos peligro de que nos acusen de agitadores , pues no hay ninguna razón que podamos dar , si nos preguntan por la causa de este alboroto . » Dicho esto , despidió a la gente .	Ko jajapo vaekuére ikatu oje'e ñande rehe japoromopu'ãha . Ndajarekói mba'eve ja'e vaerã oñeporandúrõ ñandéve ko sarambi guasu jajapo vaekuére . ”
Dicho esto , el escribano disolvió la asamblea .	He'ipávo upéva , omondo opavavépe .
Una vez terminado el alboroto , Pablo llamó a los creyentes para darles algunos consejos . Luego se despidió de ellos y se fue a Macedonia .	Opa rire pe sarambi guasu , Pablo ohenói umi Jesús reroviahápe oheko mbo'e haguã chupe kuéra . Upéi he'i imaitei ha oho Macedóniape .
Después de pasar por aquellas partes , y de animar con muchas palabras a los de allí , entró en Grecia .	Oguahẽ oporohechávo opa umi henda rupi ha omokyre'ỹ porã iñe'ẽme umi pehẽngue Jesús reroviahápe . Upéi oguahẽ Gréciape .
donde estuvo tres meses . Pero como los judíos le tendieron una emboscada cuando él estaba por embarcarse rumbo a Siria , decidió regresar por Macedonia .	Upépe opyta mbohapy mése . Ojupítama várkope oho haguã Siria gotyo , ha oikuaa Israelgua kuérava oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojeity haguã hi'ári . Upévare oñembopy'a peteĩ ojevy haguã yvy rupi , ohasa jeývo Macedonia rupi .
Le acompañaban Sópater hijo de Pirro , de Berea , Aristarco y Segundo , de los tesalonicenses , y Gayo de Derbe , y Timoteo , y , del [ distrito de ] Asia , Tíquico y Trófimo .	Omoirũ chupe Sópatro Bereagua , Pirro ra'y , ha Aristarco ha Segundo Tesalonicagua , Gayo Derbegua , Timoteo , ha avei Tíquico ha Trófimo , umíva Asiagua .
Estos hermanos se adelantaron y nos esperaron en Tróade .	Ko'ã ore pehẽngue kuéra oñemotenonde ha ore ra'arõ Tróadepe .
Nos embarcamos en Filipos después de los días de la Fiesta de los Panes sin Levadura , y en cinco días llegamos adonde ellos estaban en Troas ; y allí nos quedamos siete días .	Ore , ohasa rire umi ára oje'uha mbuja oñembovu'ỹva , rosẽ Filíposgui várkope , ha 5 ára haguépe rohupyty chupe kuéra Tróadepe . Upépe ropyta 7 ára .
Y el primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando partir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .	Semána pegua ára peteĩháme roñembyaty roipehe'ã haguã mbuja , ha Pablo oñe'ẽ umi Jesús reroviahápe . Osẽ vaerãgui upe ára ambuépe , ombopukuve iñe'ẽ pyhare pyte peve .
Nos hallábamos reunidos en un cuarto del piso alto , donde había muchas lámparas encendidas ;	Roñembyaty peteĩ koty yvate guápe oĩháme heta mba'e rendy ,
y un joven que se llamaba Eutico estaba sentado en la ventana . Como Pablo habló por largo tiempo , le entró sueño al muchacho , que al fin , profundamente dormido , cayó desde el tercer piso ; y lo levantaron muerto .	ha peteĩ mitã rusu hérava Eutico oguapy hína ovetãme . Pablo oñe'ẽ pukúgui pe mitã rusu hopehýi eterei ha ipahápe ikeraite ho'a pe koty jo'a mbohapyhágui , ha omopu'ã hikuái he'õnguéma .
Pablo bajó , se echó sobre el joven y lo abrazó . « ¡ No se alarmen ! — les dijo — . ¡ Está vivo ! »	Upérõ Pablo oguejy , ojepyso pe mitã rusu retekue ári ha oñañuã chupe . Ha he'i Jesús reroviaha ipehẽngue kuérape : — Ani peñemondýi , oikovéko!
Subió otra vez y continuó con el partimiento del pan ; y , una vez que hubo comido , prolongó su charla hasta el amanecer . Concluido todo , se marchó .	Upéi Pablo ojupi jey , oipehe'ã pe mbuja , ho'u ha oñe'ẽve ko'ẽmba peve . Upéi oho .
Al muchacho se lo llevaron vivo , y quedaron grandemente consolados .	Pe mitãme katu ogueraha jey hikuái hekove , ha upéva omokyre'ỹ eterei chupe kuéra .
Como Pablo había decidido hacer el viaje por tierra , nosotros zarpamos con tiempo suficiente rumbo a Asón con el fin de recogerlo allí .	Roñemotenonde ha roho Aso peve rohupi haguã Páblope , ha'e ohose haguére yvy rupi .
Allí él se unió a nosotros , y juntos navegamos a Mitilene .	Rojojuhúvo hendive Ásope , ojupi ore ndive ha roho Mitilénepe .
Partimos de allí , y al día siguiente estábamos frente a Quío . Al otro día tocamos puerto en Samos , y un día después llegamos a Mileto .	Rosẽ upégui ha upe ára ambuépe rohasa Quío renondépe ha roguahẽ peteĩ ára rire Sámospe , várko oñembojahápe . Ohasa rire ára ambue roguahẽ Milétope ,
Porque Pablo había decidido pasar de largo a Éfeso , para no pasar tiempo en el [ distrito de ] Asia ; porque se apresuraba para llegar a Jerusalén el día de la [ fiesta del ] Pentecostés por si de algún modo le era posible .	Ojejapo péicha , Pablo ndohasaséi haguére Éfeso rupi ani haguã hi'are eterei Ásiape , oguahẽse pya'e niko Jerusalénpe , ikatukue jave oĩ haguã upépe Pentekostés árape guarã .
Desde Mileto Pablo envió un mensaje a los ancianos de la iglesia de Éfeso , para que se reunieran con él .	Oĩ aja Milétope Pablo ohenoika myakãhárava Jesucristo iglésia Éfeso peguápe .
Cuando llegaron , Pablo declaró : « Ustedes saben que desde el día que pisé la provincia de Asia hasta ahora ,	Oguahẽvo hikuái , he'i chupe kuéra : “ Peẽ peikuaa mba'éichapa aiko , aju ypy guive Ásiape .
He servido al Señor con toda humildad , en medio de las angustias y pruebas que me sobrevinieron a causa de las maquinaciones de los judíos .	Opa ára aiko pende apytépe Ñandejára rembiguáirõ ajejapo'ỹre , heta tesay ha heta jehasa asy pa'ũme , oúva che ári umi Israelguáva guio .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .	Opáichavo , ndahejái vaekue amyerakuã'ỹre peẽme opa mba'e iporãtava peẽme guarã , pombo'évo opavave renondépe ha pende róga kuéra rupi .
Antes bien , di testimonio cabalmente , tanto a judíos como a griegos , acerca del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesús .	Israelguáva ha Israelgua'ỹvape ha'e vaekue ojevy haguã Tupã gotyo ha oguerovia Ñandejára Jesúspe .
Y ahora , ¡ miren ! , atado en el espíritu , estoy de viaje a Jerusalén , aunque no sé las cosas que me acontecerán en ella ,	Ha ágã aha Jerusalénpe , Espíritu he'ígui chéve , aikuaa'ỹre che ra'arõva upépe .
solo que el Espíritu Santo me dice que en ciudad tras ciudad , me esperan cárcel y sufrimiento ;	Peteĩ mba'énte aikuaa , opa táva ahaha rupi , Espíritu Santo he'i chéve che ra'arõha koty ypytũ ha heta jehasa asy .
pero mi vida no vale nada para mí a menos que la use para terminar la tarea que me asignó el Señor Jesús , la tarea de contarles a otros la Buena Noticia acerca de la maravillosa gracia de Dios .	Che katu nambyasýi che rekove , ikatúma guive añani py'a rory reheve ipahaite peve . Ha ajapo upe tembiapo ome'ẽ vaekue chéve Ñandejára Jesús amyerakuãvo Tupã rayhu marandu porã .
» Escuchen , yo sé que ninguno de ustedes , entre quienes he andado predicando el reino de Dios , volverá a verme .	Ha ágã aikuaa porã , mavave peẽ amyerakuã vaekuépe Tupã remisãmbyhy , nda che recha mo'ã veimaha .
Por esto quiero decirles hoy que no me siento culpable respecto de ninguno ,	Upévare ha'ese peẽme ko árape , ndo'aiha che ári mba'eve ikatúva ojehu peẽme ,
pues no rehuí declarar a vosotros todo el propósito de Dios .	ndahejái haguére amyerakuã'ỹre peẽme opaite Tupã rembipota , añomi'ỹre pende hegui mba'eve .
Presten atención a sí mismos y a todo el rebaño , entre el cual el espíritu santo los ha nombrado superintendentes , para pastorear la congregación de Dios , que él compró con la sangre del [ Hijo ] suyo .	Upévare peñangareko pende jehe , ha peñangareko opa ovecha atýre Espíritu Santo pene moĩ haguépe herekuárõ Jesucristo iglésiape , ha'e ojogua vaekue huguy teépe .
Yo sé bien que después de mi partida vendrán lobos rapaces , que no perdonarán al rebaño .	Aikuaa , che aha rire outaha ambue , aguara guasu ñarõicha ohundisétava Jesús iglésia .
Aun de entre ustedes mismos se levantarán algunos que enseñarán falsedades para arrastrar a los discípulos que los sigan .	Pende apytépe voi opu'ã vaerã oporombo'éva japúre , ogueraha haguã hapykuéri umi Jesús reroviahápe .
Estén vigilantes , por tanto , y recuerden que durante tres años no cesé de aconsejar día y noche , incluso con lágrimas , a cada uno de ustedes .	Peñeñangarekóke : Pene mandu'a mbohapy áño pukukue , ára ha pyharépe , ndahejái hague poheko mbo'e'ỹme che resay che rováre peteĩ-teĩme .
Ahora os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia , que es poderosa para edificaros y daros la herencia entre todos los santificados .	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , poheja Tupã ha imborayhu ha ñe'ẽ pópe . Ha'e ipokatu pene mongakuaa haguã pende espíritupe ha ome'ẽ haguã peẽme opa he'i vaekue ome'ẽtaha Tupã mba'évape .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;	Ndaipotái vaekue che mba'erã avaveichaguáva viru térã ao .
Bien saben ustedes que , trabajando con mis propias manos , he ganado mi sustento y el de mis compañeros .	Upéva rangue , peikuaa porã amba'apo hague che po teépe , ahupyty haguã che ha umi che ndive oĩva rekotevẽ .
Siempre les enseñé , y ustedes lo aprendieron , que a los necesitados se les ayuda trabajando como he trabajado yo , y recordando las palabras del Señor Jesús , que dijo : “ Hay más bendición en dar que en recibir . ” »	Opa ára pombo'e vaekue ñamba'apo ha ñaipytyvõ vaerãha oikotevẽvape , ñane mandu'ávo pe Ñandejára Jesús he'i vaekuére : “ Javy'ave ñame'ẽvo , ñandéve oñeme'ẽrõ guágui . ”
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	He'ipa rire ko'ã mba'e , Pablo oñesũ ha oñembo'e hendive kuéra .
Todos lloraron , y abrazaron y besaron a Pablo .	Opavave hasẽ ha ohetũ ha oñañuã Páblope .
Y estaban muy tristes , porque les había dicho que no volverían a verlo . Luego lo acompañaron hasta el barco .	Ha ipy'a ñembyasy eterei he'i haguére chupe kuéra ndohecha mo'ã veimaha chupe . Upéi omoirũ hikuái chupe várko peve .
Después de separarnos de ellos , salimos y navegamos con rumbo directo a Cos , al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara .	Rohejávo pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe , rojupi várkope ha roho ropia'ỹre Cos peve ha upe ára ambuépe Ródaspe ha upégui Pátarape .
donde encontramos un barco que partía para Fenicia . Tomamos pasaje en él y zarpamos .	Pátarape rojuhu peteĩ várko ohóva Feníciape ha upévape rojupi .
Divisamos la isla de Chipre , la pasamos por nuestra izquierda y llegamos al puerto de Tiro , en Siria , donde el barco tenía que descargar .	Rohasávo rohecha Chipre , ha rohejávo ore asu gotyo , roho Siria peve . Ha pe várko oheja vaerãgui mba'e pohýi Tírope , roike upépe .
Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía . Impulsados por el Espíritu Santo , los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén .	Rojuhu umi Jesús reroviahápe ha ropyta hendive kuéra 7 ára . Ha'e kuéra , omomarandu rupi Espíritu , he'i Páblope ndohói vaerãha Jerusalénpe .
Pero , pasados aquellos días , nos dispusimos a seguir nuestra ruta . Todos ellos , con sus mujeres y sus hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . Allí , puestos de rodillas en la playa , oramos .	Ohasa rire umi 7 ára katu rosẽ . Opavave , hembireko ha imitã nguéra reheve ore moirũ táva roka peve ha upépe y rembe'ýpe roñesũ ha roñembo'e .
Entonces subimos al barco y ellos regresaron a sus hogares .	Upéi roñomomaitei paha ha rojupi várkope ha ha'e kuéra ojevy hógape .
Después de dejar Tiro , la siguiente parada fue Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos un día .	Romohu'ã ore jeho várkope , Tiro guive Tolemaida peve . Upépe roñomomaitei pehẽngue kuéra Jesús reoriahápe ha ropyta upépe peteĩ ára .
Al día siguiente partimos y llegamos a Cesarea , y entrando en la casa de Felipe , el evangelista , que era uno de los siete ( diáconos ) , nos quedamos con él .	Upe ára ambuépe rosẽ ha roguahẽ Cesaréape ha roho Felipe , marandu porã myerakuãha rógape , oipytyvõva apóstol kuérape , ha ropyta hendive .
Tenía cuatro hijas solteras , que habían recibido el don de profecía .	Felipe itajýra 7 , omenda'ỹva ha maranduhárava .
Varios días después , llegó de Judea un hombre llamado Ágabo , quien también tenía el don de profecía .	Ojapóma heta ára roimeha upépe ha oguahẽ Judéagui peteĩ maranduhára hérava Agabo .
Éste vino a vernos y , tomando el cinturón de Pablo , se ató con él de pies y manos , y dijo : — Así dice el Espíritu Santo : “ De esta manera atarán los judíos de Jerusalén al dueño de este cinturón , y lo entregarán en manos de los gentiles . ”	Oguahẽvo ore rendápe ipojái Pablo ku'a jokuaháre , ojepokua ha ojepykua pype , ha he'i : — Espíritu Santo he'ika , Jerusalénpe umi Israelguáva ojokuataha péicha ko ku'a jokuaha járape , ha omoĩtaha mombyryguáva poguýpe .
Pues , cuando oímos esto , nos pusimos a suplicarle , tanto nosotros como los de aquel lugar , que no subiera a Jerusalén .	Rohendúvo kóva , ore ha umi Cesareagua rojerure Páblope ani haguã oho Jerusalénpe .
— ¿ Por qué lloran ? ¡ Me parten el alma ! — respondió Pablo — . Por el nombre del Señor Jesús estoy dispuesto no sólo a ser atado sino también a morir en Jerusalén .	Pablo katu he'i : — Mba'ére piko pene rasẽ ha pe che mbopy'a mbyasy? Che aime , ndaha'éi ajepokua ha ajepykua haguãicha añónte , amano haguãicha uvei katu Jerusalénpe Ñandejára Jesús rayhupápe .
Como no pudimos convencerlo , dejamos de insistir y le dijimos : « ¡ Que se haga la voluntad del Señor ! »	Ndaikatúima ramo romovã , roheja chupe , ro'évo : — Tojejapo Ñandejára rembipota .
Después de esto , acabamos los preparativos y subimos a Jerusalén .	Upe rire , roñembosako'i ha roho Jerusalénpe .
Pero también fueron con nosotros algunos de los discípulos de Cesarea , para llevarnos al hombre en cuya casa habíamos de hospedarnos , cierto Mnasón de Chipre , antiguo discípulo .	Ore moirũ Jesús reroviaha Cesarea guáva . Umíva ore reraha peteĩ Chipregua Mnasón hérava rógape . Upéva , peteĩ are guivéma Jesús reroviaha ha ore rereko hógape .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	Roguahẽvo Jerusalénpe pehẽngue kuéra Jesús reroviaha ovy'a eterei .
Al día siguiente fuimos con Pablo a visitar a Santiago . Asistieron a la reunión todos los dirigentes .	Upe ára ambuépe Pablo oho ore ndive Santiago rendápe ha upépe oĩ avei opa Jesús iglésia myakãhára .
Y después de saludarlos , comenzó a referirles una por una las cosas que Dios había hecho entre los gentiles mediante su ministerio .	Pablo omomaitei chupe kuéra ha upéi omombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue ha'e rupi umi Israelgua'ỹva apytépe .
Al oírlo , alabaron a Dios . Luego le dijeron a Pablo : « Ya ves , hermano , cuántos miles de judíos han creído , y todos ellos siguen aferrados a la ley .	Ohendúvo , omomba'e guasu hikuái Tupãme , ha he'i Páblope : — Néi , ore pehẽngue , rehecháma umi Israelguáva apytépe oĩha heta eterei Jesús reroviaha ha opavave he'i jey-jey tekotevẽha ojejapo Moisés rembiapoukapy .
Por otra parte , les han informado que tú induces a todos los judíos residentes en el extranjero a abandonar la ley de Moisés y que les aconsejas que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones .	Ha oje'e chupe kuéra nde ereha , opa Israelgua tetã ambuépe oikóvape , Moisés rembiapoukapýgui ojeheja vaerãha , ha ere nombyapi'o vaerãiha imitã nguérape ha opoi vaerãha umi ñande jaipokuaávagui .
¿ Qué vamos a hacer ? Sin duda se van a enterar de que has llegado .	Mba'épa oĩ kóvagui? Katuete niko ojekuaáta reju hague .
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .	Iporãve rejapo péicha : Oĩ ore apytépe irundy kuimba'e ojapo vaerã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme .
acompáñalos al templo y participa con ellos en la ceremonia de purificación , y paga tú los gastos para que se rapen la cabeza según el ritual judío . Entonces todos sabrán que los rumores son falsos y que tú mismo cumples las leyes judías .	Eraha ne ndive , eñemopotĩ hendive kuéra ehepyme'ẽ hese kuéra , ha'e kuéra oñeñapĩka haguã . Péicha opavave ohecháta na añeteiha pe oje'éva nde rehe , rejapoha uvei pe tembiapoukapy .
» En cuanto a los creyentes gentiles , ellos deben hacer lo que ya les dijimos en una carta : abstenerse de comer alimentos ofrecidos a ídolos , de consumir sangre o la carne de animales estrangulados , y de la inmoralidad sexual » .	Umi Israelgua'ỹva oguerovia vaekuépe rohaíma kuatiañe'ẽ romombe'uhápe upe ja'e vaekue : Ndo'úi vaerã so'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , térã so'o huguy reheve , térã tymba ojahogáva ro'okue ha ojejoko vaerã menda hekopegua'ỹvagui .
Al día siguiente Pablo se llevó a los hombres y se purificó con ellos . Luego entró en el templo para dar aviso de la fecha en que vencería el plazo de la purificación y se haría la ofrenda por cada uno de ellos .	Upérõ Pablo ogueraha umi irundy kuimba'épe , ha upe ára ambuépe oñemopotĩ hendive kuéra . Upéi oike Tupaópe oikuaa haguã araka'épa opáta umi ára ojejapo haguã pe ñe'ẽ me'ẽ , he'ise , araka'épa peteĩ-teĩ ha'e kuérava ogueru vaerã ikuave'ẽmby .
A punto de cumplirse los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el Templo y , amotinando a la gente , se abalanzaron sobre él	Omoguahẽtama ramo hu'ãme umi 7 ára , oĩ Israelgua Asiaguáva ohecháva hikuái Páblope Tupaópe ha omopu'ã hese opavavépe . Ondyry hikuái Páblore ,
gritando : " ¡ Hombres de Israel , ayúdennos ! Este es el hombre que enseña a todos , por todas partes , contra nuestro pueblo , la Ley y este lugar . Además , incluso ha traído Griegos al templo , y ha profanado este lugar santo . "	osapukáivo : Israelguáva kuéra , ore pytyvõke! Ko kuimba'e hína upe oikóva opa rupi oñe'ẽ vai ñane retãre , Moisés rembiapoukapýre ha ko Tupaóre . Upéva ári ko'ágã omoinge kuri Tupaópe griégovape , omomarãvo ko óga marangatu .
Decían esto porque antes lo habían visto en la ciudad con Trófimo de Éfeso , y pensaban que Pablo lo había llevado al templo .	Upéva he'i hikuái ohecha haguére upe mboyve Páblope upe távape Trófimo Efesogua ndive , ha oimo'ã Pablo ogueraha ra'e chupe Tupaópe .
Así que había mucha inquietud en toda la ciudad ; la gente se agolpó y se apoderó de Pablo , y entre todos lo sacaron del templo a rastras , y enseguida cerraron las puertas ,	Umi tavagua oñemondyipa ha opavave ou ñaniháme . Ipojái Páblore , oguerotyryry okápe ha omboty pya'e Tupao rokẽ .
Y mientras ellos procuraban matarlo , al comandante de la banda subió información de que toda Jerusalén estaba revuelta ;	Ojukátama hikuái , ha pe mburuvicha Romagua oñemomarandu oikoha sarambi guasu táva Jerusalénpe .
y éste tomó soldados y centuriones , y se fue tras ellos . Cuando la gente vio al tribuno y a los soldados , dejó de golpear a Pablo .	Upe mburuvicha ombyaty iñorãirõhára huvicha kuéra reheve ha oho pya'e oñeimeháme . Ohechávo hikuái pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape , noinupãvéi Páblope .
Entonces llegó el tribuno y lo aprehendió , y ordenó que lo encadenaran ; luego le preguntó quién era y qué había hecho .	Upérõ pe mburuvicha oñemboja , ipojái Páblore ha oipokuauka kadénape . Upéi oporandu mávapa ha mba'épa ojapo ra'e .
Entre la multitud cada uno gritaba una cosa distinta . Como el comandante no pudo averiguar la verdad a causa del alboroto , mandó que condujeran a Pablo al cuartel .	Ha osapukái joavypa hikuái , ha pe mburuvichápe nahesakãi mba'eve , upe ayvu oikóvagui . Upéicha rupi oguerahauka chupe ñorãirõhára kuéra rógape .
Cuando Pablo llegó a las gradas , los soldados tuvieron que cargarlo por causa de la violencia de la turba ;	Oguahẽvo hikuái pe ñorãirõhára róga jupiha renondépe , umi ñorãirõhára ohupi Páblope ijati'ýre , iñarõ itereígui umi tavagua .
porque la multitud del pueblo lo seguía , gritando : ¡ Muera !	Opavave osapukái hapykuéri : “ Tomano! ”
Cuando estaban por llevarlo adentro , Pablo le dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar con usted ? — ¿ ¡ Hablas griego ! ? — le preguntó el comandante , sorprendido — .	Pablo oñemoingekuévoma he'i upe mburuvichápe : — Ikatu piko añe'ẽmi ne ndive? Upe mburuvicha he'i chupe : — Reñe'ẽ kuaa piko griégo ñe'ẽme?
¿ No eres el egipcio que hace algún tiempo provocó una rebelión y llevó al desierto a cuatro mil guerrilleros ?	Aipórõ piko ndaha'éi nde upe Egiptogua nda aréi opu'ã vaekue ha oho yvy ojeiko'ỹháme 4.000 porojukahára reheve?
Pablo le dijo : « No . Soy judío , y nací en Tarso de Cilicia , que no es una ciudad insignificante . Te ruego que me permitas hablar al pueblo . »	Pablo he'i chupe : — Che hína Israelguáva , Tarso Ciliciagua , táva itenondéva . Ehejamína tañe'ẽ chupe kuéra :
El tribuno se lo permitió . Entonces Pablo , de pie en las gradas , hizo una señal con la mano al pueblo , para que se callaran . En cuanto hubo silencio , les dijo en arameo :	Pe mburuvicha oheja chupe , ha Pablo oñembo'y umi jupihápe ha ipópe omokirirĩ opavavépe . Okirirĩmbávo , oñe'ẽ chupe kuéra hebréo ñe'ẽme , he'ívo :
— Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación , escuchen lo que ahora voy a alegar ante ustedes en mi defensa .	“ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pehendu ko ha'éva che jehe . ”
Al oír que se expresaba en arameo , prestaron más atención .	Ohendúvo oñe'ẽha chupe kuéra hebréo ñe'ẽme okirirĩve hikuái . Pablo he'ive :
« Yo soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad . Bajo la tutela de Gamaliel recibí instrucción cabal en la ley de nuestros antepasados , y fui tan celoso de Dios como cualquiera de ustedes lo es hoy día .	“ Che niko Israelgua , aikove ypy vaekue Társope , Cilíciape , opáichavo akakuaa ko'a Jerusalénpe , ha che mbo'ehára vaekue Gamaliel , che mbo'e vaekue ñande ru kuéra ypykue rembiapoukapy he'iháicha . Añeha'ãmbaite vaekue aiko Tupã rapére che py'aite guive , opa peẽ pejapoháicha gueteri ko'agãite peve .
He perseguido a muerte a los seguidores de este nuevo camino del Señor , apresando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres .	Ymave apu'ã ñarõ eterei vaekue umi Tape Pyahu oipykúivare , aipokua ha aipykua ha amoinge koty ypytũme , taha'e kuimba'e térã kuña .
como puede dar testimonio de mí el sumo sacerdote así como toda la asamblea de ancianos . De ellos también obtuve cartas para los hermanos de Damasco , y estaba en camino para también traer atados a Jerusalén a los que estaban allí , para que fueran castigados .	Pa'i kuéra ruvicha ha opa myakãhára oikuaa porã kóva . Ha'e kuéra ome'ẽ vaekue chéve kuatiañe'ẽ ñane pehẽngue kuéra Israelgua Damasco guávape guarã , ha aha upépe ahekávo umi Jesús reroviahápe ha arúvo Jerusalénpe oñenupã haguã . ”
Y aconteció que cuando iba de camino , estando ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una luz muy brillante fulguró desde el cielo a mi derredor ,	Ha ahávo che rape rupi , Damasco ypýpema , asaje pyte rupi , peteĩ mba'e rendy ne mbaretéva oúva yvágagui , omimbipa sapy'a che jerekuévo ,
Caí al suelo y oí una voz que me decía : ' Saulo , Saulo , ¿ por qué Me persigues ? '	ha ha'a yvýre . Ahendu peteĩ he'íva chéve : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? ’
“ ¿ Quién eres , Señor ? ” , pregunté . “ Yo soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues ” , me contestó él .	Aporandu : ‘ Máva piko nde , che Jára? ’ Ha pe oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Che hína Jesús Nazaretgua upe nde reñemoĩha . ’
La gente que iba conmigo vio la luz pero no entendió la voz que me hablaba .	Umi ohóva che ndive ohecha pe mba'e rendy ha nohendúi upe chéve oñe'ẽvape .
Y yo dije : " ¿ Qué debo hacer , Señor ? " Y el Señor me dijo : " Levántate y entra a Damasco ; y allí se te dirá todo lo que se ha ordenado que hagas . "	Che aporandu : ‘ Mba'épa ajapo vaerã che Jára? ’ Ha Ñandejára he'i chéve : ‘ Epu'ã ha tereho Damasco peve . Upépe oje'éta ndéve opa rejapo vaerã . ’
» Quedé ciego por la intensa luz y mis compañeros tuvieron que llevarme de la mano hasta Damasco .	Upe tesape rendy che reja ahecha'ỹre ha upévare che irũ nguéra che reraha che pógui Damasco peve .
” Entonces Ananías , cierto varón reverente según la Ley , acerca de quien daban buen informe todos los judíos que allí moraban ,	Upépe oĩ vaekue peteĩ karai hérava Ananías , imarangatúva ha ojapóva hekópe Moisés rembiapoukapy . Opa Israelguáva oikóva Damáscope oñe'ẽ porã hese .
vino a mí , y poniéndose a mi lado , me dijo : ' Hermano Saulo , recibe la vista . ' En ese mismo instante alcé los ojos y lo miré .	Ananías ou che rendápe ha oguahẽvo he'i chéve : ‘ Che pehẽngue Saulo , terehecha jey . ’ Upévo ahecha jey ha ahecháma chupe .
" Y él dijo : ' El Dios de nuestros padres ( antepasados ) te ha designado para que conozcas Su voluntad , y para que veas al Justo y oigas palabra de Su boca .	Upéi he'i : “ Tupã ñande ru ypykue Jára nde poravo reikuaa haguã hembipota , ha rehecha haguã imarangatúvape ha rehendu haguã iñe'ẽ ijurúgui voi .
porque has de ser testigo a todos los hombres acerca de cosas que has visto y oído .	Nde niko reñe'ẽta hese opa yvypórape ha remombe'úta opa rehecha ha rehendu vaekue .
Y ahora , ¿ por qué te detienes ? Levántate y bautízate , y lava tus pecados invocando Su nombre . '	Ha ko'ágã ani reha'arõve . Epu'ã , eñemongaraika ha eñemopotĩ ne angaipágui , rehenóivo Ñandejára réra . ”
" Cuando regresé a Jerusalén y me hallaba orando en el templo , caí en un éxtasis ,	Aju jeývo Jerusalénpe aha Tupaópe añembo'évo , ha areko peteĩ jechauka .
Tuve una visión de Jesús , quien me decía : “ ¡ Date prisa ! Sal de Jerusalén , porque la gente de aquí no aceptará tu testimonio acerca de mí ” .	Ahecha Ñandejárape he'íva chéve : ‘ Esẽ pya'e ko'a Jerusaléngui , ndoikuaase mo'ãigui hikuái mba'eve upe che rehe erévagui . ’
Y dije : ‘ Señor , ellos mismos bien saben que yo solía encarcelar y fustigar de sinagoga en sinagoga a los que creían en ti ;	Che ha'e chupe : ‘ Che Jára , ha'e kuéra oikuaa porã che aha hague opa judío kuéra tupaoha rupi ha araha hague koty ypytũme opa umi nde rehe ojeroviávape ha ainupã hague chupe kuéra ,
Incluso cuando mataron a Esteban , tu testigo , allí estaba yo presente aprobando el proceder y cuidando la ropa de quienes lo mataban » .	ha ojukárõ guare hikuái ne rembiguái Esteban , nde rehehápe oñe'ẽ vaekuépe , che voi aime hague upépe , ha'évo iporãha ojejuka , ha añangareko hague umi ijukahare aóre . ’
Y sin embargo me dijo : ‘ Ponte en camino , porque yo te enviaré a naciones lejanas ’ ” .	Ñandejára katu he'i chéve : ‘ Tereho katu , romondóta umi tetã mombyry guápe . ’ ”
Hasta aquí lo escucharon . Entonces alzaron la voz y gritaron : « ¡ Mátalo ! ¡ Bórralo de este mundo ! ¡ Gente así no merece vivir ! »	Upe peve ohendu hikuái chupe , ha upe rire oñepyrũ osapukái joa : “ Upe kuimba'e omano vaerã! Ehapo'o chupe ko yvy árigui . ”
Y se rasgaban la ropa y lanzaban polvo al aire , y no dejaban de gritar .	Osapukái hatãve hikuái ohóvo , oityvyro ijao kuéra ha omombo yvy tĩmbo yvytúre .
el comandante ordenó que metieran a Pablo en el cuartel . Mandó que lo interrogaran a latigazos con el fin de averiguar por qué gritaban así contra él .	Upémarõ pe mburuvicha omoingeka Páblope ñorãirõhára rógape , ha he'i toñenupã , omombe'u haguã mba'érepa oñepu'ã hese .
Mas cuando lo hubieron estirado para darle los latigazos , Pablo dijo al oficial del ejército que estaba de pie allí : “ ¿ Les es lícito azotar a un hombre que es romano y no condenado ? ” .	Ha ojepokua rire oñenupã haguã , Pablo he'i upépe oĩva ñorãirõhára ruvichápe : — Peẽ piko ikatu peinupã peteĩ Romaguávape , ha hi'arive pembojovake'ỹre chupe?
Al oír esto , el capitán fue y avisó al comandante , diciendo : — ¿ Qué va a hacer usted ? Este hombre es ciudadano romano .	Ohendúvo upéva , pe mburuvicha oho omombe'u huvichápe he'ívo chupe : — Ema'ẽke upe rejapótavare , ko kuimba'e niko Romagua hína .
De modo que el comandante militar se acercó y le dijo : “ Dime : ¿ Eres romano ? ” . Él dijo : “ Sí ” .	Upérõ pe mburuvicha oñemboja Páblore ha oporandu chupe : — Añete piko nde Romaguáva? Ha Pablo he'i chupe : — Upéicha .
— A mí me costó una fortuna adquirir mi ciudadanía — le dijo el comandante . — Pues yo la tengo de nacimiento — replicó Pablo .	Pe mburuvicha he'i chupe : — Che heta ahepyme'ẽ vaekue aiko haguã Romaguávarõ . Pablo katu he'i chupe : — Che ha'e aikove ypy guive voi .
Al saber que Pablo era ciudadano romano , los que iban a interrogarlo se apartaron de él , y el tribuno hizo lo mismo , pues tuvo miedo de haber ordenado que lo interrogaran .	Upémarõ umi oinupã mo'ã vaekue , oheja chupe . Ha upe mburuvicha voi , ohecha kuaávo Romaguaha , okyhyje oipokua haguére .
Al día siguiente , queriendo saber con certeza la causa por la cual los judíos lo acusaban , lo soltó , y ordenó a los principales sacerdotes y a todo el concilio que se reunieran ; y llevando a Pablo , lo puso ante ellos .	Upe ára ambuépe , pe mburuvicha oikuaa porãségui , mba'épa pe ombojáva Israelguáva Pablo rehe , ojora chupe isãgui ha ombyatyka pa'i ruvicha kuéra ha opa umi mbojovakehára atyguávape . Upéi oguenohẽ Páblope ha omoĩ henondépe kuéra .
Mirando fijamente al Concilio Supremo , Pablo comenzó : « Hermanos , ¡ siempre he vivido ante Dios con la conciencia limpia ! » .	Pablo oma'ẽ umi mbojovakehára atýpe guávare , ha he'i chupe kuéra : — Aiko vaekue ko'agãite peve py'a guapýpe Tupã renondépe .
Ante esto , el sumo sacerdote Ananías ordenó a los que estaban de pie cerca de él que le hirieran en la boca .	Upérõ pa'i guasu Ananías he'i umi Pablo ykére oĩvape oinupã haguã chupe ijurúpe .
Entonces Pablo le dijo : " ¡ Dios lo golpeará a usted , pared blanqueada ! ¿ Se sienta usted para juzgarme conforme a la Ley , y viola la Ley ordenando que me golpeen ? "	Pablo katu he'i chupe : — Tupã ne nupãta , tekove rova mokõi! Nde reguapýrõ upépe che mbojovake haguã ñane rembiapoukapy he'iháicha , mba'érepa ere añenupã haguã , ko ñane rembiapoukapy ndohejáiva upéva ojejapo?
Los que estaban allí observando , dijeron : ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ?	Umi oĩva upépe he'i chupe : — Péicha piko reñe'ẽ reity Tupã pa'i guasúpe?
— Lo siento , hermanos . No me había dado cuenta de que él es el sumo sacerdote — contestó Pablo — , porque las Escrituras dicen : “ No hablarás mal de ninguno de tus gobernantes ” .	Pablo he'i : — Che pehẽngue kuéra , ndaikuaái kuri ha'eha pa'i guasu . Tupã kuatiañe'ẽ niko he'i : ‘ Ani rejahéi Tupã sãmbyhyhárare . ’
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran saduceos y otra fariseos , alzó la voz en el concilio : Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseos ; se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos .	Upéi ohecha kuaávo upe atýpe oĩha Saduséo kuérava ha oĩha avei fariséo kuérava , Pablo he'i hatã : — Che hína fariséo , hogagua fariséova , añembojovake hína aha'arõgui jeikove jey omanóva apytégui .
En cuanto dijo esto , se suscitó una discusión entre los fariseos y los saduceos , y la asamblea se dividió .	Pablo he'ívo upéva , fariséo ha Saduséo kuérava oñepyrũ oñoñe'ẽ api , ha oiko joavy guasu upe atýpe .
( Téngase en cuenta que los saduceos niegan que haya resurrección , ángeles y espíritus , mientras que los fariseos creen en todo eso ) .	Saduséova niko he'i omanóva ndoikove jeyiha , ha ndaiporiha Tupã remimbou térã espíritu , fariséova katu oguerovia opa ko'ã mba'e .
Todos gritaban ; y algunos maestros de la ley , que eran del partido fariseo , se levantaron y dijeron : — Este hombre no ha hecho nada malo ; tal vez le ha hablado un espíritu o un ángel .	Opavave osapukaipa , ha oĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha fariséova , opu'ãva ha he'íva : — Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ivaíva . Oime vaerãko oñe'ẽ chupe ra'e peteĩ espíritu térã Tupã remimbou .
Como el alboroto era cada vez mayor , el comandante tuvo miedo de que hicieran pedazos a Pablo , por lo cual mandó llamar a unos soldados para sacarlo de allí y llevarlo otra vez al cuartel .	Upe sarambi tuichave ohóvo , ha pe mburuvicha okyhyje ombo'ipárõ guarã hikuái Páblope . Upévare ohenoika ñorãirõhára kuérape oguenohẽ haguã chupe upégui ha ogueraha jey ñorãirõhára rógape .
A la noche siguiente , el Señor se le presentó y le dijo : « Pablo , ten ánimo , pues necesito que des testimonio de mí en Roma , así como lo has hecho en Jerusalén . »	Upe pyhare ambuépe Ñandejára ojechauka Páblope ha he'i chupe : “ Néike Pablo! Che myerakuã haguéicha ko'a Jerusalénpe , tekotevẽta avei che myerakuã Rómape . ”
Ahora bien , cuando se hizo de día , los judíos formaron una conspiración y se comprometieron con maldición , diciendo que ni comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo .	Upe ára ambuépe oĩ Israelguáva oñemoĩva peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Páblope ha he'i hikuái ñe'ẽ pohýi reheve , ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha , ojuka peve chupe .
Eran más de cuarenta hombres los que así se habían comprometido .	Hetave 40 kuimba'égui umi oñemoĩ vaekue upe ñe'ẽme .
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : " Nos hemos comprometido bajo solemne juramento a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo .	Oho hikuái aipórõ pa'i umi ruvicha ha myakãhára kuéra Israelguáva rendápe , ha he'i chupe kuéra : — Ore ro'e ñe'ẽ pohýi reheve ro'e ndo rokaru mo'ãiha ha ndoroy'u mo'ãiha rojuka mboyve Páblope .
Ahora , ustedes y los demás miembros de la Junta Suprema pidan al comandante que lo traiga mañana ante ustedes , con el pretexto de investigar su caso con más cuidado ; y nosotros estaremos listos para matarlo antes que llegue .	Ko'ágã peẽ ha opa mbojovakehára aty pegua , pejerure mburuvichápe togueru chupe ko'ẽrõ pene renondépe , ku peporandu porãvéta ramo guáicha chupe , ha ore rojukáta oguahẽ mboyve .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del asunto , y fue al cuartel a avisarle .	Pablo reindy memby katu oikuaa upéva ha oho ñorãirõhára kuéra rógape omomarandúvo chupe .
Éste llamó entonces a uno de los centuriones , y le dijo : « Lleva a este joven ante el tribuno , porque tiene algo que informarle . »	Pablo ohenói peteĩ umi ñorãirõhára ruvichávape , ha he'i chupe : — Eraha ko mitã mburuvicha rendápe , oguerekógui he'i vaerã chupe .
Entonces el oficial lo hizo y explicó : « El prisionero Pablo me llamó y me pidió que le trajera a este joven porque tiene algo que decirle » .	Pe ñorãirõhára ruvicha oho huvicha rendápe ha he'i chupe . — Pe Pablo oĩva koty ypytũme che renói , ha ojerure aru haguã ne rendápe ko mitã , oguerekógui he'i vaerã ndéve .
El comandante , tomándolo de la mano , y llevándolo aparte , le preguntó : " ¿ Qué es lo que tienes que informarme ? "	Pe mburuvicha ipojái pe mitã póre , ogueraha ha'eñoháme ha oporandu chupe : — Mba'épa erese chéve?
Y el joven respondió : " Los Judíos se han puesto de acuerdo en pedirle que mañana lleve a Pablo al Concilio con el pretexto de hacer una indagación más a fondo sobre él .	Pe mitã he'i chupe : — Israelguáva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojerurévo ndéve , reraha haguã ko'ẽrõ Páblope mbojovakehára aty renondépe , ku oporandu porãvétarõ guáicha chupe .
¡ Pero no lo haga ! Hay más de cuarenta hombres escondidos por todo el camino , listos para tenderle una emboscada . Ellos han jurado no comer ni beber nada hasta que lo hayan matado . Ya están listos , solo esperan su consentimiento .	Aníke rerovia chupe kuéra : Oĩ hína hetave 40 kuimba'égui ohape ra'arõva chupe ñemiháme , ha he'i vaekue ojupe ñe'ẽ pohýi reheve ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha ojuka peve Páblope . Ha ágã oĩma hikuái upépe ne ñe'ẽ ra'arõvonte .
El tribuno despidió al joven y le mandó que no dijera nada a nadie del aviso que le había dado .	Upérõ pe mburuvicha omondo upe mitãme , he'ívo chupe ani haguã he'i avavépe omombe'u hague chupe upéva .
Y llamando a dos de los centuriones , dijo : " Preparen 200 soldados para las nueve de la noche , con setenta jinetes y 200 lanceros , para que vayan a Cesarea . "	Pe mburuvicha ohenói mokõi ñorãirõhára ruvichávape ha he'i chupe kuéra ombosako'i haguã 200 ñorãirõhára yvy rupigua , 70 kavaju arigua , ha 200 kyse yvuku reheveguáva , oho haguã Cesaréape pyharéma ramo .
También , provean bestias de carga para que ellos hagan cabalgar a Pablo y lo lleven con seguridad a Félix el gobernador ” .	Ombosako'ika avei kavaju Páblope guarã , ha he'i ogueraha haguã hesãi ha mba'eve ojehu'ỹre chupe , sãmbyhyhára Félixpe .
Y escribió una carta que tenía esta forma :	Hendive kuéra omondo peteĩ kuatiañe'ẽ he'íva :
“ Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix : ¡ Saludos !	Claudio Lisias , sãmbyhyhára Félix marangatu etépe : Che maitei .
El hombre que te envío fue apresado por los judíos . Cuando estaban a punto de matarlo , intervine militarmente y lo libré , pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano .	Israelguáva ipojái vaekue ko kuimba'ére ha ojukátama chupe . Aikuaávo ha'eha peteĩ Romaguáva , aipe'a chupe ipoguýgui kuéra .
Queriendo cerciorarme de la causa por la cual lo acusaban , lo llevé a su Concilio	Aikuaaségui mba'épa pe ombojáva hikuái hese , araha Israel guáva aty renondépe ,
y resultó que lo acusaban de asuntos de la ley de ellos ; pero no había razón para matarlo , y ni siquiera para tenerlo en la cárcel .	ha nipo hembiapoukapy kuéra reheguávante ra'e upe oñembojáva hese , ha ndaipóri mba'érepa ojejuka haguã , térã ojeguereko haguã chupe koty ypytũmente jepe .
Cuando me informaron que se tramaba una conspiración contra este hombre , decidí enviarlo a usted en seguida . También les ordené a sus acusadores que expongan delante de usted los cargos que tengan contra él .	Upéi aikuaa Israelguáva oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã chupe . Upévare amondo ndéve . Ha ajerure avei umi hese okaguaívape , he'i haguã ne renondépe upe ombojáva hese .
Los soldados , conforme a las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .	Umi ñorãirõhára , oje'e haguéicha chupe kuéra , ogueraha Páblope pyhare Antípatrispe .
Al día siguiente , los soldados dejaron a los jinetes con él , y regresaron a la fortaleza .	Upe ára ambuépe ñorãirõhára kuéra yvy rupigua ojevy hógape ha kavaju arigua oho hapére Pablo ndive .
Cuando la caballería llegó a Cesarea , le entregaron la carta al gobernador y le presentaron también a Pablo .	Oguahẽvo Cesaréape , ome'ẽ hikuái pe kuatiañe'ẽ sãmbyhyhárape ha omoĩ avei ipópe Páblope .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo ; y al saber que era de Cilicia ,	Omoñe'ẽ rire pe kuatia , sãmbyhyhára oporandu moõguápa Pablo , ha oikuaávo Ciliciaguaha ,
— Yo mismo oiré tu caso cuando lleguen los que te acusan — le dijo el gobernador . Luego el gobernador ordenó que lo pusieran en la prisión del cuartel general de Herodes .	he'i chupe : — Rohendúta ou vove umi ne mombe'úva . Upéi he'i oñeñangareko hatã haguã hese Herodes róga guasúpe .
Cinco días después , Ananías , el sumo sacerdote , llegó con algunos de los ancianos judíos y con el abogado Tértulo , para presentar su caso contra Pablo ante el gobernador .	Pa'i guasu Ananías oguahẽ Cesaréape 5 ára haguépe . Hendive ou myakãhárava mbovymi , ha peteĩ poromombe'uha hérava Tértulo . Ko'ãva ou sãmbyhyhára rendápe omoĩ vai haguã Páblope .
Cuando se hizo comparecer al acusado , Tértulo expuso su caso ante Félix : — Excelentísimo Félix , bajo su mandato hemos disfrutado de un largo período de paz , y gracias a la previsión suya se han llevado a cabo reformas en pro de esta nación .	Ojererúvo Pablo , Tértulo oñepyrũ omoĩ vai chupe he'ívo Félixpe : — Nde rehe ae , karai sãmbyhyhára , roguereko py'a guapy , ha ne arandu eterei rupi opa mba'e apópe , heta iporãva ojejapo ore retãme .
nosotros , por todos los medios y en todas partes , reconocemos esto con profunda gratitud , oh excelentísimo Félix .	Opa ko'ã mba'e rohupyty opa ára ha opa rupi , nde Félix marangatu ete rupive , ha rohecha kuaa ndéve ore py'aite guive .
" Pero para no molestarle más , le suplico que , con su habitual bondad , nos conceda una breve audiencia .	Ani haguã rombo'are eterei , ajerure ndéve ore rendumi haguã .
Pues hemos descubierto que este hombre es verdaderamente una plaga , y que provoca disensiones entre todos los judíos por el mundo entero , y es líder de la secta de los nazarenos .	Rojuhu ko kuimba'e , ku mba'asy vaichaha , ha opa rupi ko yvy jerekuévo omyasãiha joavy Israel guáva apytépe , ha ha'e voi hína nasaréno aty ruvicha .
¡ Lo más grave es que intentó profanar nuestro templo ! Por eso lo aprehendimos , para juzgarlo conforme a nuestra ley ,	Ha'e omomarãse kuri Tupao , ha upévare ore pojái hese , ha rombojovake mo'ã ore rembiapoukapy he'iháicha .
pero intervino Lisias , el comandante , quien nos lo ha arrebatado por la fuerza	Mburuvicha Lisias katu oike ha oipe'a ore hegui mbaretépe ,
Puede averiguar la veracidad de nuestras acusaciones si lo interroga usted mismo » .	he'ívo umi omombe'úva chupe ou vaerãha ne rendápe . Nde voi ikatu reporandu chupe , reikuaa haguã añeteha opa umi ro'éva hese .
Con eso , los judíos también tomaron parte en el ataque , afirmando que estas cosas eran así .	Umi Israelgua upépe oĩva , he'i avei upéicha .
El gobernador le hizo entonces a Pablo señas de que hablara , y Pablo dijo : — Con mucho gusto presento mi defensa ante usted , porque sé que usted es juez de esta nación desde hace muchos años .	Pe sãmbyhyhára upérõ , ipópe he'i Páblope oñe'ẽ haguã , ha Pablo he'i : — Avy'aite añe'ẽtagui che jehe ne renondépe , aikuaágui nde reporombojovakeha ko tetãme are guivéma .
puesto que puedes averiguar en cuanto a mí que no hace más de doce días subí a Jerusalén a adorar ;	Ndete voi ikatu rejuhu , ojapoha 12 árante aguahẽ hague Jerusalénpe , amomba'e guasúvo Tupãme .
y nadie ha podido encontrarme enzarzado en discusiones con alguien en el Templo o promoviendo disturbios en las sinagogas o en las calles de la ciudad .	Ha ndajejuhúi hague añoñe'ẽ apívo avave ndive , térã amopu'ãvo sarambi Jerusalén pegua Tupaópe , térã judío kuéra tupaoha rupi térã ambue henda rupi táva ryepýpe .
No pueden presentarte prueba alguna de los cargos que me hacen .	Ko'ãva ndaikatúi ohechauka mba'eve umi che rehe ombojávagui .
Sin embargo , esto sí confieso : que adoro al Dios de nuestros antepasados siguiendo este Camino que mis acusadores llaman secta , pues estoy de acuerdo con todo lo que enseña la ley y creo lo que está escrito en los profetas .	Kóva katu areko ha'e vaerã : Ambojeroviaha Tupã che ru kuéra ypykue Járape , aikóvo Tape Pyahúre , ha'e kuéra ombohérava aty hekopegua'ỹ , aroviágui opa mba'e ojehai vaekue Tembiapoukapy ha Maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme .
Y tengo , lo mismo que ellos , la esperanza en Dios de que los muertos han de resucitar , tanto los buenos como los malos .	Ha ha'e kuéraicha avei ajerovia Tupãre , umi omano vaekue oikove jey vaerãha , taha'e imarangatúva , taha'e heko añáva .
Por esto , yo también me esfuerzo por conservar siempre una conciencia irreprensible delante de Dios y delante de los hombres .	Upévare añeha'ã mante che reko potĩvo Tupã ha yvypóra kuéra renondépe .
» Después de una ausencia de varios años , volví a Jerusalén para traerle donativos a mi pueblo y presentar ofrendas .	Are aiko rire ambue henda rupi , ajevy che retãme ame'ẽvo tupãmba'e ha arúvo che mba'e kuave'ẽ .
Y si no , que estos que están aquí digan qué delito me encontraron cuando comparecí ante el Consejo Supremo ;	Ỹrõ , umi oĩva ko'ápe te'i oimépa ajapo ra'e ivaíva aimérõ guare Israelguáva mbojovakehára aty renondépe .
a no ser por esta sola declaración que hice en alta voz mientras estaba entre ellos : " Por la resurrección de los muertos soy juzgado hoy ante vosotros . "	Ndaha'éirõ ko ha'e hatã vaekue ijapytépe kuéra : ‘ Ko árape peẽ pe che mbojovake aroviágui oĩha jeikove jey omanóva apytégui . ’
Entonces Félix , que conocía con bastante exactitud acerca del Camino , dejó el fallo para después , diciendo : " Cuando venga el comandante Lisias decidiré el caso de ustedes . "	Ohendúvo kóva Félix , oikuaa porãmava upe Tape Pyahu rehegua , ohejánte opa mba'e oĩháicha ha he'i chupe kuéra : — Ou vove mburuvicha Lisias , aikuaa porãvéta kóva rehegua .
Y dio órdenes al centurión de que guardara a Pablo bajo custodia , pero con alguna medida de libertad , y que no impidiera a ninguno de sus amigos que lo sirvieran .	Ha Félix he'i ñorãirõhára kuéra ruvichápe opytánte haguã gueteri Pablo iñembotypy , opáichavo toñembovevyive chupe , ha tojeheja iñirũ nguérape toñangareko hese .
Unos días más tarde llegó otra vez Félix , junto con Drusila , su esposa , que era judía . Y mandó Félix llamar a Pablo , y escuchó lo que este decía acerca de la fe en Jesucristo .	Mbovymi ára rire oguahẽ jey Félix hembireko Drusila , Israelguáva ndive . Ohenoika Páblope ohendu haguã chugui Jesucristo rehegua jerovia .
Y al disertar Pablo sobre la justicia , el dominio propio y el juicio venidero , Félix , atemorizado dijo : Vete por ahora , pero cuando tenga tiempo te mandaré llamar .	Pablo katu oñe'ẽ jeiko hekópe , ivaívagui jejoko , ha ñeporandu ñande rekovekuére ipahápe oiko vaerãre . Upérõ Félix oñemondýi ha he'i chupe : — Terehónte , ágã ijávo chéve rohenói jeýta .
Por otra parte , Félix esperaba que Pablo le diera dinero ; por eso lo llamaba muchas veces para hablar con él .	Félix oha'arõ avei Pablo ome'ẽ ramo guarã chupe viru , ha upévare ohenói jepi chupe oñe'ẽ haguã hendive .
Pero , cuando hubieron transcurrido dos años , Félix tuvo por sucesor a Porcio Festo ; y porque Félix deseaba ganarse el favor de los judíos , dejó a Pablo en cadenas .	Mokõi áño ohasa upéicha , ha Félix ojei sãmbyhyháragui . Hendaguépe oike Porcio Festo . Félix opyta porãségui Israelguáva ndive , oheja Páblope ñembotypy .
Festo llegó para tomar su puesto de gobernador , y tres días después se dirigió de Cesarea a Jerusalén .	Festo oguahẽ ojupi haguã sãmbyhyhárõ ha mbohapy ára haguépe oho Cesaréagui Jerusalénpe .
Y los principales sacerdotes y los judíos más influyentes le presentaron acusaciones contra Pablo , e instaban a Festo ,	Upépe pa'i ruvicha kuéra ha umi Israelgua ipoguasuvéva oho hendápe omoĩ vaívo Páblope .
como favor especial , que dispusiera el traslado de Pablo a Jerusalén , con la intención de preparar una emboscada y matarlo en el camino .	Ojerure hikuái chupe ñembojerovia poravo pyréicha , ogueruka haguã Páblope Jerusalénpe . Ha'e kuéra oguereko iñakãme ojukaukávo chupe tapépe .
Pero Festo respondió que Pablo estaba bajo custodia en Cesarea , y que en breve él mismo saldría para allá .	Festo katu he'i Pablo opytataha iñembotypy Cesaréape , ha ha'e voi ohotaha upépe vokói eténte .
Por tanto , dijo , que los más influyentes de vosotros vayan allá conmigo , y si hay algo malo en el hombre , que lo acusen .	He'i chupe kuéra : — Upévare , pende ruvicha kuérava oho vaerã che ndive Cesaréape , ha oime rire ramo pe kuimba'e ojapo ra'e ivaíva , upépe ikatúta peje hese .
Después de haberse quedado no más de ocho o diez días entre ellos , descendió a Cesarea , y al día siguiente se sentó en el tribunal y ordenó que trajeran a Pablo .	Festo opytave Jerusalénpe 8 térã 10 ára rupi , ha upéi ojevy Cesaréape . Upe ára ambuépe oñemoĩ pe mbojovakehára guapyhápe ha ogueruka Páblope .
Cuando Pablo llegó , lo rodearon los judíos que habían ido desde Jerusalén . Presentaron en su contra muchas y graves acusaciones , pero no pudieron probar ninguna .	Oikévo Pablo , umi Israelguáva oguahẽ vaekue Jerusaléngui oñemboja ha he'i hese heta mba'e ivai etereíva , ndaikatúiva jepe ohechauka añeteha .
Pablo se defendía : — No he cometido ninguna falta , ni contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el emperador .	Pablo katu he'i ijehe : — Che ndajapói mba'eve ivaíva Israel guáva rembiapoukapýre térã Tupaóre térã Romagua mburuvicha pavẽre .
Entonces Festo , queriendo complacer a los judíos , le preguntó : — ¿ Estás dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado ante mí allá ?	Festo katu opyta porãségui Israelguáva ndive , oporandu Páblope : — Rehosépa Jerusalénpe ikatu haguã rombojovake upépe?
Entonces Pablo respondió : " Ante el tribunal del César estoy , que es donde debo ser juzgado . Ningún agravio he hecho a los Judíos , como también usted muy bien sabe .	Pablo he'i chupe : — Aime hína Romagua mburuvicha pavẽ mbojovakehára renondépe , ha ko'ápe añembojovake vaerã . Reikuaa porãháicha ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare .
Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte , no me niego a morir . Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento , nadie puede entregarme a los judíos . Apelo , pues , al emperador .	Ha oimérõ ajapo ra'e ivaíva ajejuka vaerãre , nambyasýi che rekove . Ndaipórirõ katu mba'eve hi'añetéva umi ombojávape hikuái che rehe , avave ndaikatúi che moĩvo ipópe kuéra . Ajerure che mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ voi .
Entonces Festo , después de hablar con la asamblea de consejeros , respondió : “ A César has apelado ; a César irás ” .	Upérõ Festo oporandu heko mbo'eha kuérape , ha upéi he'i : — Rejerure haguére ne mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ , rehóta hendápe .
Unos días más tarde el rey Agripa llegó con su hermana , Berenice , a presentar sus respetos a Festo .	Mbovymi ára rire , mburuvicha guasu Agripa ha Berenice oho Cesaréape omomaiteívo Féstope .
Como estuvieron allí varios días , Festo contó al rey el caso de Pablo . Le dijo : — Hay aquí un hombre que Félix dejó preso .	Hi'arégui upépe ára mbovymi , Festo omombe'u mburuvicha guasúpe upe Pablo reheguáva . He'i chupe : — Oĩ ko'ápe peteĩ kuimba'e Félix oheja vaekue iñembotypy .
acerca del cual , estando yo en Jerusalén , los principales sacerdotes y los ancianos de los Judíos presentaron acusaciones contra él , pidiendo sentencia condenatoria contra él .	Aimérõ guare Jerusalénpe , pa'i ruvicha kuéra ha Israelgua myakãhára kuéra , oñe'ẽ vai chéve hese ha ojerure ojejuka haguã .
Yo les respondí que no es costumbre de los Romanos entregar a un hombre sin que antes el acusado confronte a sus acusadores , y tenga la oportunidad de defenderse de los cargos .	Ha'e chupe kuéra Romagua mburuvicha kuérava , ndojepokuaaiha ojukaukávo avavépe , ombojovake mboyve chupe imombe'uhára ndive , ikatu haguã oñe'ẽ ijehe .
» Cuando los acusadores de Pablo llegaron aquí para el juicio , yo no me demoré . Convoqué al tribunal el día siguiente y di órdenes para que trajeran a Pablo ,	Upévare , ha'e kuéra oúvo ko'ápe , ambopuku'ỹre , upe ára ambuépe voi añemoĩ mbojovakehára guapyhápe ha aruka pe kuimba'épe .
Y levantándose los acusadores , presentaban acusaciones contra él , pero no de la clase de crímenes que yo suponía ,	Umi oúva omoĩ vai haguã chupe katu nde'íri hese mba'eve umi che aimo'ã vaekuégui .
Lo único que decían contra él eran cosas de su religión , y de un tal Jesús que murió y que Pablo dice que está vivo .	Umi mba'e jerovia imba'e kuérava rehegua añoite he'i hese : aipo Jesús omano vaekue ha Pablo he'ívare oikoveha gueteri .
Pero estando yo perplejo cómo investigar estas cuestiones , le pregunté si estaba dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado de estas cosas allá .	Che ndaikuaáigui mba'épa ajapóta , aporandu Páblope ohosépa Jerusalénpe oñembojovake haguã ko'ã mba'ére .
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	Ha'e katu ojerure ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ . Upévare ha'e , opyta haguã iñembotypy ikatu peve amondo chupe .
Entonces Agripa II dijo a Festo : " A mí también me gustaría oír al hombre . " " Mañana lo oirás , " dijo Festo .	Upérõ Agripa he'i Féstope : — Che avei ahenduse ko kuimba'épe . Ha Festo he'i chupe : — Ko'ẽrõ rehendúta .
Así que al día siguiente , cuando Agripa II y Berenice entraron al auditorio en medio de gran pompa , acompañados por los comandantes y los hombres importantes de la ciudad , por orden de Festo , fue traído Pablo .	Upe ára ambuépe , Agripa ha Berenice oguahẽ ha oike tuicha jeguaka reheve upe koty guasúpe , umi mburuvicha ha karai guasu kuéra táva pegua ndive . Festo ogueruka Páblope ,
y dijo : — Rey Agripa y todos los presentes : Aquí tienen a este hombre . Todo el pueblo judío me ha presentado una demanda contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , pidiendo a gritos su muerte .	ha he'i : — Mburuvicha guasu Agripa ha karai kuéra peñembyatýva ko'ápe ore ndive : péina upépe pe kuimba'e . Opa Israelguáva oñe'ẽ vai chéve hese , taha'e Jerusalénpe , taha'e ko'a Cesaréape , ha ojerure manterei sapukaihápe ojejuka haguã .
" Pero a mí me parece que no ha hecho nada digno de muerte , pero como él mismo apeló al emperador ( Nerón ) , he decidido enviarlo a Roma .	Che katu ndajuhúi ojapo hague mba'eve ojejuka vaerãre . Opáichavo , ha'e voi ojerure haguére ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ , añembopy'a peteĩ amondóvo chupe .
Sin embargo , no tengo nada definido sobre él para escribirle a mi señor . Por eso lo he traído ante ustedes , y especialmente ante ti , rey Agripa , para que después de que se le interrogue , yo tenga algo que escribir .	Ha ndarekóigui mba'eve ahai vaerã hese kuatiáre che ruvicha pavẽ Roma guápe , aru pene rendápe ha ne rendápe raẽvete , mburuvicha guasu Agripa , ikatu haguã reporandu rire chupe , areko ahai vaerã hese .
¡ Pues no tiene sentido enviarle un prisionero al emperador sin especificar los cargos que hay en su contra !	Hendapegua'ỹ vaicha niko chéve , arahauka peteĩ ipokuapýva , amombe'u'ỹre mba'épa oje'e hese .
Entonces Agripa le dijo a Pablo : « Puedes hablar en tu defensa . » Pablo hizo un ademán con la mano , e inició su defensa :	Upérõ Agripa he'i Páblope : — Ikatu reñe'ẽ nde jehe . Pablo omopu'ã ipo ha oñepyrũ oñe'ẽ kóicha :
— Rey Agripa : soy feliz al tener ocasión de defenderme hoy ante ti de todos los cargos que me imputan los judíos .	“ Avy'a ikatúgui añe'ẽ ne renondépe che ruvicha guasu Agripa , aipe'a haguã che jehegui umi Israelguáva omboja vaekue che rehe .
sobre todo , porque eres experto en todas las costumbres y controversias entre los judíos ; por lo cual te ruego que me escuches con paciencia .	Nde niko , che ruvicha guasu , reikuaa porã opa Israelguáva jepokuaa ha umi mba'e roñoñe'ẽ apiha . Upévare ajerure ndéve che rendu haguã pochy'ỹre .
Pues bien , todos los judíos conocen mi vida desde mi juventud , que desde el principio transcurrió entre los de mi pueblo y en Jerusalén ;	Opa Israelguáva oikuaa mba'éichapa aiko raka'e ijapytépe kuéra , che retãme ha Jerusalénpe , che mitã rusu guive .
puesto que ellos han sabido de mí desde hace mucho tiempo , si están dispuestos a testificar , que viví como fariseo , de acuerdo con la secta más estricta de nuestra religión .	Oikuaa avei , ha ikatu he'i he'isérõ , opa ára che hague fariséo , ha'éva upe aty ipohyivéva ñane mba'e jeroviápe .
¡ Y ahora me juzgan por mi esperanza en la promesa que Dios les hizo a nuestros padres !	Ha ko'ágã che reru hikuái añembojovakévo ajeroviágui upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekuére ñande ru kuéra ypykuépe .
De hecho , esta es la razón por la cual las doce tribus de Israel adoran a Dios con celo día y noche , y participan de la misma esperanza que yo tengo . Aun así , Su Majestad , ¡ ellos me acusan por tener esta esperanza !	Umi 12 Israel ñemoñareguáva oha'arõ oikóvo ko ñe'ẽ ha upévare omomba'e guasu Tupãme ha ombyaje chupe ára ha pyharépe . Kóva ko jeroviáre avei , che ruvicha guasu Agripa , umi Israelguáva che moĩ vaise ko'ágã .
¿ Les parece a ustedes increíble que Dios resucite a los muertos ?	Mba'ére piko peẽ ndaperoviái Tupã omoingove jeyha omano vaekuépe?
Yo ciertamente había creído que debía hacer muchos males en contra del nombre de Jesús de Nazaret .	Che voi aimo'ã vaekue ymave ajapo vaerãha heta ivaíva Jesús Nazaretgua rérare ,
Así actué en Jerusalén , donde , autorizado por los jefes de los sacerdotes , encarcelé a muchos fieles y di mi voto para que los condenaran a muerte .	ha upéicha ajapo vaekue Jerusalénpe . Pa'i ruvicha kuéra he'i rupi chéve ikatuha , amoinge vaekue koty ypytũme heta Jesús reroviahápe , ha ojejuka ramo , che ha'e vaekue iporãha .
Castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar , y enfurecido contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .	Heta jey ainupãuka chupe kuéra opoi haguã ijeroviágui . Ha ko'ã mba'e ajapóva opa judío kuéra tupaoha rupi , ha che pochy etereígui hese kuéra , areko asy chupe kuéra umi tetã ambue rupi jepeve .
» Con amplios poderes en mi mano , y comisionado por los principales sacerdotes , iba yo una vez hacia Damasco ;	Upevarã aha vaekue hína táva Damáscope , che mondógui pa'i ruvicha kuéra .
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía en torno mío y de los que viajaban conmigo .	Tapére katu , che ruvicha guasu , ahecha asaje pyte jave , peteĩ mba'e rendy yvágagui , imbaretevéva kuarahy rendýgui , omimbíva che ha che irũ nguéra jerekuévo .
Después de que todos caímos al suelo , oí una voz que me decía en el idioma Hebreo : ' Saulo , Saulo , ¿ por qué Me persigues ? Dura cosa te es dar coces contra el aguijón . '	Opavave ro'a yvýre , ha ahendu peteĩ he'íva chéve hebréo ñe'ẽme : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? Nde jehe voi rejapo hína ivaíva , ku repyvoi ramo guáicha nde kutuha apỹire . ’
Yo entonces dije : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y el Señor dijo : " Yo soy Jesús a quien tú persigues .	Upérõ ha'e : ‘ Máva piko nde , che Jára? ’ Ñandejára he'i chéve : ‘ Che hína Jesús upe nde reñemoĩha reikóvo .
Ahora , ¡ levántate ! Pues me aparecí ante ti para designarte como mi siervo y testigo . Deberás contarle al mundo lo que has visto y lo que te mostraré en el futuro .	Epu'ã katu eñembo'y , péina ajechauka ndéve roiporavógui reiko haguã che rembiguáirõ , ha umi ko'ágã rehecha vaekue ha umi rehechavétava rechahavérõ .
Yo te libraré del pueblo judío y también de las naciones extranjeras , a las que he de enviarte	Roipe'áta umi Israelguáva ha avei umi Israelgua'ỹva ko'ágã romondoha pógui .
para que les abras los ojos , a fin de que pasen de la oscuridad a la luz , y del poder de Satanás a Dios . Entonces recibirán el perdón de sus pecados y se les dará un lugar entre el pueblo de Dios , el cual es apartado por la fe en mí ” .	Romondo hendápe kuéra rehesape'a haguã , ha anive oiko pytũmbýpe , tesape rendýpe uvei , ha reipe'a haguã chupe kuéra Sataná poguýgui , oiko haguã Tupã ndive uvei . Ha ojerovia haguã che rehe , ha oñepysyrõ haguã iñangaipágui upéicha ohupyty haguã imba'erãva umi Tupã mba'éva apytépe . ’ ”
» Por eso , rey Agripa , no desobedecí esa visión celestial ,	Aipórõ , che ruvicha guasu Agripa , che ñe'ẽ rendu pe jechauka yvágagui oúvape ,
Primero les prediqué a los de Damasco , luego en Jerusalén y por toda Judea , y también a los gentiles : que todos tienen que arrepentirse de sus pecados y volver a Dios , y demostrar que han cambiado , por medio de las cosas buenas que hacen .	ha ahenduka upe ñe'ẽ umi Damasco guápe raẽvete , ha opa umi Jerusalén ha Judea guápe , avei umi Israelgua'ỹvape , ahenóivo ojere ha ojevy haguã Tupã gotyo , ha ohechauka haguã hembiapo rupi ojevy hague .
Unos judíos me arrestaron en el templo por predicar esto y trataron de matarme ;	Upévare umi Israelguáva ipojái che rehe Tupaópe ha che jukase mo'ã .
Pero Dios me ha ayudado hasta hoy , y así me mantengo firme , testificando a grandes y pequeños . No he dicho sino lo que los profetas y Moisés ya dijeron que sucedería :	Ha Tupã che pytyvõ rupi , aime hatã ko'ágã peve , añe'ẽvo Tupãre opavavépe , michĩva ha tuichávape . Nda'éi chupe kuéra mba'eve he'i'ỹ vaekue oiko vaerãha maranduhára kuéra ha Moisés .
que el Cristo había de padecer , y que por motivo de su resurrección de entre los muertos , El debía ser el primero en proclamar luz tanto al pueblo judío como a los gentiles .	Upe Mesías omano vaerã hague , ha omano rire ha'e raẽvete oikove jey vaerã hague ha omyerakuã vaerã hague pe mba'e rendy , pysyrõ rehegua , ñane retã guápe ha ambue tetã guápe avei . ”
De repente Festo gritó : — Pablo , estás loco . ¡ Tanto estudio te ha llevado a la locura !	He'ívo Pablo ko'ã mba'e ijehe , Festo osapukái . — Nde tarova niko nde , Pablo! Remomba'apo itereígui ne apytu'ũ , reju nde tarova!
Pero Pablo contestó : — No estoy loco , excelentísimo Festo ; al contrario , lo que digo es razonable y es la verdad .	Pablo katu he'i : — Nda che tarovái niko , nde Festo marangatu ete . Upe ha'éva niko hekopegua ha añete .
El rey está familiarizado con estas cosas , y por eso hablo ante él con tanto atrevimiento . Estoy convencido de que nada de esto ignora , porque no sucedió en un rincón .	Ápe oĩ hína mburuvicha guasu Agripa oikuaa porãva ko'ã mba'e , ha upévare añe'ẽ kyhyje'ỹre henondépe , aikuaa porãgui ha'e avei oikuaaha opa ko'ã mba'e , ndaha'éi niko mba'e ojehu vaekue peteĩ yvy paha ruguápe .
¿ Crees tú , rey Agripa , a los Profetas ? Yo sé que crees ” .	Reroviápa , che ruvicha guasu , umi he'i vaekue maranduhára kuéra? Che aikuaa reroviaha .
— ¡ Por poco me convences para que me haga cristiano ! — contestó Agripa .	Agripa he'i chupe : — Pya'e eterei niko rejapose che hegui Cristo reroviaha!
— ¡ Por poco o por mucho — respondió Pablo — , ruego a Dios que no solo tú , sino todos los que hoy me escuchan , lleguen a ser lo que yo soy , a excepción de estas cadenas !	Pablo he'i : — Taha'e pya'e térã kurive , Tupã nga'u oipota na nde añói , che ruvicha guasu , opa ko'ápe che rendúva hína avei katu , oiko chéicha , anínte ko'ã kadéna ipóre .
Se levantó el rey , y también el gobernador , Berenice y los que estaban sentados con ellos .	Upérõ opu'ã mburuvicha guasu ha avei upe sãmbyhyhára , Berenice ha opa umi oguapýva ndive ,
y mientras se retiraban , hablaban entre sí , diciendo : " Este hombre no ha hecho nada que merezca muerte o prisión . "	ha oho ha'e kuéra ha'eñoháme oñe'ẽvo ko mba'ére . He'i hikuái ojupe : — Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ojejuka vaerãre , térã ojeguereko haguã iñembotypy jepe .
Y Agripa dijo a Festo : Podría ser puesto en libertad este hombre , si no hubiera apelado al César .	Ha Agripa he'i Féstope : — Ikatu vaerã mo'ã ojepoi ko kuimba'égui , ha'e voi ndojeruréi rire ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ .
Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía Augusta , llamado Julio .	Oñembopy'a peteĩvo hikuái ore mondóvo Itáliape , omoĩ Pablo ha ambue kuéra ipokuapýva peteĩ mburuvicha Julio hérava pópe , ha iñorãirõhára kuéra aty héra Roma ruvicha guasu aty .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de salir para los puertos de Asia . Estaba también con nosotros Aristarco , que era de Tesalónica , ciudad de Macedonia .	Rojupi peteĩ várko Adramítiope , ha osẽtamava umi Asia rupigua táva várko kuéra oñembojaha gotyo . Oĩ avei ore ndive Aristarco Tesalonicagua , Macedonia pegua táva .
Al día siguiente , cuando atracamos en Sidón , Julio fue muy amable con Pablo y le permitió desembarcar para visitar a sus amigos , a fin de que ellos pudieran proveer sus necesidades .	Upe ára ambuépe roguahẽ Sidón táva , várko oñembojahápe . Upépe Julio imba'e porã Pablo ndive ha oheja chupe oho iñirũ nguéra rechávo , ha ha'e kuéra oñangarekóvo hese .
Y , haciéndonos a la mar desde allí , navegamos al [ abrigo de ] Chipre , por ser contrarios los vientos ;	Rosẽvo Sidóngui rohasa Chipre rupi roñemo'ã haguã yvytúgui , oipeju vaígui pe yvytu .
Después de cruzar el mar frente a Cilicia y Panfilia , arribamos a Mira , una ciudad de Licia .	Rohasa Cilicia ha Panfilia rembe'y rupi ha roguahẽ Mira , Licia pegua távape .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que iba para Italia , y nos embarcó en ella .	Pe mburuvicha ojuhu upépe peteĩ várko Alejandriagua ohóva Itáliape ha ore mbohasa upévape roho haguã .
Después de muchos días de lento navegar , llegamos a duras penas a la altura de Cnido . Pero como el viento no nos permitía aproximarnos , buscamos el abrigo de la isla de Creta , navegando hacia el cabo Salmón .	Heta ára aja roho mbegue ha hasypeve roguahẽ Cnido renondépe . Oipeju vaígui gueteri pe yvytu rohasa Salmoná renondépe , rombojerévo Creta , yvy yguasu mbyte pegua ,
y navegando con dificultad a lo largo de la costa , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del pueblo de Lasea .	ha roho asývo hembe'ýre , roguahẽ peteĩ héravape Várko ypegua oñembojaha Porã , táva Lasea ypýpe .
Pasaron muchos días , incluso el día del Perdón , así que era muy arriesgado continuar con la navegación . Entonces Pablo les hizo una observación .	Heta árama ohasa ha ivaíma ojeho haguã yguasu rupi , hi'aguĩmagui ára ro'y . Upévare Pablo he'i chupe kuéra :
diciéndoles : " Amigos , veo que de seguro este viaje va a ser con perjuicio y graves pérdidas , no sólo del cargamento y de la nave , sino también de nuestras vidas . "	— Karai kuéra , che ahecha ko ñande jeho ivai etereitaha , oñehunditaha ñane várko ha ñane mba'e pohýi kuéra , ha ñande jepe ikatu avei ñamanomba .
Pero el capitán de los soldados hizo más caso al dueño del barco y al capitán del mismo que a Pablo .	Pe mburuvicha katu ojapysakave pe várko jára ha várko ruvicháre , ha ndojapói pe Pablo he'íva .
Y como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría tomó la decisión de hacerse a la mar desde allí , por si les era posible arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira hacia el nordeste y el sudeste , y pasar el invierno allí .	Ha pe várko oñembojaha naiporãigui ojehasa haguã upépe ára ro'y , haimete opavave oñandu iporãvetaha osẽ hikuái upégui ha oñeha'ã ohupyty Fenice , várko oñembojaha Creta pegua , oma'ẽva yvatévo kuarahy reike gotyo ha Yvy gotyo kuarahy resẽ gotyo , ohasa haguã upépe ára ro'y .
Pensando que podrían seguir el viaje porque comenzaba a soplar un viento suave del sur , salieron y navegaron junto a la costa de Creta .	Oimo'ãgui hikuái ikatuha ohove , oñepyrũ haguére oipeju yvytu vevýi yvývo guiogua , osẽ hikuái Creta rembe'y rupi .
Pero no mucho después , desde tierra comenzó a soplar un viento huracanado que se llama Euroclidón ( viento del nordeste ) ,	Ha upe riremínte peteĩ yvytu pochy yvatévo kuarahy resẽ guioguáva , ondyry pe mbayrúre .
Los marineros no pudieron girar el barco para hacerle frente al viento , así que se dieron por vencidos y se dejaron llevar por la tormenta .	Ha oñepyrũ oguerotyryry . Ndaikatúigui romoma'ẽ ore várko pe yvytúre , roheja mante ore reraha .
Luego marchamos al [ abrigo de ] cierta isleta llamada Cauda , y sin embargo apenas pudimos tomar posesión del esquife [ que estaba en la popa ] .	Rohasa peteĩ yvy michĩ y mbytepeguáva , Cauda hérava rapykue rupi , upe yvytu naimbareteihápe , ha hasy peve rohupi upe kanóa rojupi haguãme ro'yguýrõ guarã .
Después los marineros ataron cuerdas alrededor del casco del barco para reforzarlo . Tenían miedo de que el barco fuera llevado a los bancos de arena de Sirte , frente a la costa africana , así que bajaron el ancla flotante para disminuir la velocidad del barco y se dejaron llevar por el viento .	Ohupi rire , oiporu hikuái tukumbo omyatã haguã pe várko . Upéi , okyhyjégui opa'ãrõ guarã upe yvyku'ity Sirte héravape , oity hikuái várko mombytaha vevýi ha oheja yvytu ogueraha chupe kuéra .
Al día siguiente , mientras éramos sacudidos furiosamente por la tormenta , comenzaron a arrojar la carga .	Upe ára ambuépe upe ára ipochyve , ha upévare oñepyrũ hikuái oity yguasúpe umi mba'e pohýi várko pegua ,
Luego , al día siguiente , hasta arrojaron al agua parte del equipo del barco .	ha upe ára mbohapyhápe ipo teépe omombopa avei umi várko sã nguéra .
Pues bien , cuando no aparecieron ni sol ni estrellas por muchos días , y teníamos encima una tempestad no pequeña , toda esperanza de salvarnos por fin se nos iba acabando .	Heta ára ndorohechavéi kuarahy térã mbyja kuéra , ha ndopírigui pe yvytu ratã ore nupãva , noroha'arõ véima rosẽne haguã ore rekove .
Y cuando hubo durado mucho tiempo la abstención de alimentos , entonces Pablo se puso de pie en medio de ellos y dijo : “ Varones , ciertamente debieran haber tomado mi consejo y no haberse hecho a la mar desde Creta y haber sufrido este daño y pérdida .	Arémagui ndorokaruvéi hague , Pablo oñembo'y mbytépe kuéra ha he'i : — Karai kuéra , iporãve vaerã mo'ã che rendu ha nañasẽi rire Crétagui ani haguã ojehu ñandéve ko'ã mba'e .
Pero yo les pido que no pierdan el ánimo , pues ninguno de ustedes perderá la vida . Solamente se perderá la nave .	Opáichavo , ani pejepy'apy . Avave peẽ kuérava nomano mo'ãi , oñehundítarõ jepe ko várko .
Pues anoche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y sirvo ,	Ko pyharépe ojechauka kuri chéve peteĩ Tupã che Jára , che ambyajéva , remimbou ,
y me dijo : “ No tengas miedo , Pablo , porque tienes que presentarte ante el emperador romano , y por tu causa Dios va a librar de la muerte a todos los que están contigo en el barco . ”	ha he'i chéve : ‘ Ani rekyhyje Pablo , reho vaerã niko Romagua mburuvicha pavẽ rendápe , ha nde rehehápe Tupã ndoheja mo'ãi omano avave ko várkope ne ndive oĩva . ’
Así que ¡ ánimo , señores ! Confío en Dios que sucederá tal y como se me dijo .	Aipórõ karai kuéra , peñemokyre'ỹ , ajeroviágui Tupã rehe ha aikuaa porã opa mba'e ojehutaha hemimbou he'i haguéicha chéve .
Pero tenemos que encallar en cierta isla .	Opáichavo jaháta jajejoso peteĩ yvýre , yguasu mbytépe guáre .
Llegada la decimocuarta noche , mientras éramos llevados a la deriva en el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros presentían que se estaban acercando a tierra .	Peteĩ pyharépe , mokõi semána roho rire , rojejuhu jave yguasu Adriáticope , pe yvytu ore reraha jave ápe ha pépe , pyharepytévo , umi kuimba'e várko rerahaha ohecha kuaa roñemoaguĩha yvýgui .
Lanzaron entonces la sonda , y hallaron que había veinte brazas de fondo ; poco después volvieron a lanzarla , y había quince brazas .	Oha'ã hikuái pe y hypykue ha ojuhu ohupytyha 36 métro , ha upéi oha'ã jey ha ojuhu 27 métro .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .	Ha okyhyjégui rojejapi ramo guarã ita guasu kuérare , omboguejy hikuái irundy várko mombytaha pe mbayru rapykue guio , ojerure aja Tupãme ko'ẽ haguã .
En un intento por escapar del barco , los marineros comenzaron a bajar el bote salvavidas al mar , con el pretexto de que iban a echar algunas anclas desde la proa .	Umi várko mboguataha katu okañyse mo'ã várkogui ha upevarã oñepyrũ omboguejy ýpe pe kanóa ku omboguejýtarõ guáicha gua'u pe várko mombytaha henondepegua .
Así que Pablo les dijo al oficial al mando y a los soldados : « Todos ustedes morirán a menos que los marineros se queden a bordo » .	Pablo katu omomarandu pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape he'ívo : Ko'ãva opyta'ỹrõ ko várkope peẽ ndaikatu mo'ãi pesẽ ivaívagui .
Así que los soldados cortaron las amarras del bote salvavidas y lo dejaron caer al agua .	Upérõ umi ñorãirõhára oikytĩ pe kanóa sã ha oheja ho'a ýpe .
Cuando empezó a amanecer , Pablo animó a todos a que comieran . « Ustedes han estado tan preocupados que no han comido nada en dos semanas — les dijo — .	Ko'ẽjúvo Pablo he'i opavavépe okaru haguã . He'i chupe kuéra : — Ojapóma mokõi semána ndape'uiha mba'eve , peha'arõvo upe ojehútava .
Les ruego que coman algo , pues lo necesitan para sobrevivir . Ninguno de ustedes perderá ni un solo cabello de la cabeza . »	Ajerure peẽme pekaru haguã . Kóva tekotevẽ peikovesevérõ . Avavéguiko ndo'a mo'ãi peteĩ iñakã raguénte jepe .
Dicho esto , tomó pan y dio gracias a Dios delante de todos . Luego lo partió y comenzó a comer .	He'ívo upéva Pablo ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ Tupãme ijaguije opavave rovake . Oipehe'ã ha oñepyrũ ho'u .
Todos se animaron y también comieron .	Upéi opavave oñemokyre'ỹ ha ho'u avei .
Los que estábamos en la nave éramos un total de doscientas setenta y seis personas .	Umi roĩva várkope rohupyty 276 .
Después de haber comido lo que quisieron , echaron el trigo al mar para aligerar el barco .	Ho'upa rire pe ho'uséva , oity hikuái pe yguasúpe ombovevyive haguã pe várko .
Cuando se hizo de día , no reconocían la tierra , pero podían distinguir una bahía que tenía playa , y decidieron lanzar la nave hacia ella , si les era posible .	Ko'ẽmba rire , umi várko mboguataha ndoikuaái mba'e yvýpa upéva , opáichavo ohecha peteĩ hendápe hembe'yha , ha oñembopy'a peteĩ oñeha'ãvo omboja upe gotyo pe várko .
Y cortando las anclas , las dejaron en el mar , aflojando al mismo tiempo las amarras de los timones ; e izando la vela de proa al viento , se dirigieron hacia la playa .	Oikytĩ hikuái pe várko mombytaha sã nguéra ha oheja yguasúpe , ojora avei hikuái umi rrémo , hapykue pegua sã . Upéi katu ohupi hikuái yvytúre pe várko ao oipejuha yvytu henonde pegua , ha pe várko oñepyrũ oñemboja pe y rembe'ýre .
Pero fue a dar en un banco de arena , donde el barco encalló . La parte delantera quedó atascada en la arena , sin poder moverse , mientras la parte de atrás comenzó a hacerse pedazos por la fuerza de las olas .	Opáichavo oho peteĩ yvyku'i atýpe , ha ojejakutu hese . Pe várko renonde opa'ã yvyku'ípe , ikatu'ỹre oku'e , ha pe hapykue oñepyrũ opẽmba oñenupã hatã etereígui hese upe y pochy .
Entonces los soldados acordaron matar a los presos , para que ninguno tratara de fugarse nadando ,	Umi ñorãirõhára ojukase mo'ã ipokuapývape , ani haguã okañy avave ho'ytahápe .
pero el centurión , queriendo salvar a Pablo , impidió su propósito , y ordenó que los que pudieran nadar se arrojaran primero por la borda y llegaran a tierra ,	Pe mburuvicha katu ndohejái ojapo , hakate'ỹgui Páblore . He'i uvei umi ho'yta kuaáva ojeity haguã ýpe ha'e kuéra raẽve ,
y que los demás usaran tablas , o algunos restos de la nave . Fue así como todos pudimos llegar a tierra y salvarnos .	ha umi ambue katu oho haguã hapykuéri , ojekóvo umi yvyra várko pehẽngue kuére . Upéicha osẽmba hikuái okápe .
Una vez a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .	Rosẽmbámarõ okápe roikuaa upe yvy y mbyte pegua heraha Malta .
Allí los habitantes nos trataron con mucha amabilidad . Como estaba lloviendo y hacía mucho frío , nos recibieron a todos con una fogata que hicieron .	Upepegua imba'e porã eterei ore ndive , ha oky ha ro'y etereígui , tuicha ojatapy ha ore renói hikuái rojepe'e haguã .
Pablo , que había recogido un poco de leña seca , la estaba echando al fuego cuando una víbora salió huyendo del calor y se le enredó en la mano .	Pablo ombyaty ra'e jepe'a piru , ha oitývo tatápe , peteĩ mbói osẽ pya'e pe hakuhágui ha oisu'u chupe ipópe .
Cuando los de habla extranjera alcanzaron a ver la criatura venenosa colgando de su mano , empezaron a decirse unos a otros : “ De seguro este hombre es asesino , y aunque logró salir a salvo del mar , la justicia vindicativa no le ha permitido seguir viviendo ” .	Umi upepegua , ohechávo pe mbói osãingóva Pablo póre , he'i hikuái : “ Ko kuimba'e oime vaerã peteĩ porojukahare hína , ajeve osẽrõ jepe yguasúgui , Tupã ndohejái oikove . ”
pero Pablo se sacudió la serpiente en el fuego y no sufrió ningún daño .	Pablo katu oityvyro pe mbói tatápe ha ndojehúi chupe mba'eve .
Esperaban los isleños que se hinchara o que cayera muerto de repente . Pero , después de un largo rato sin que nada le aconteciese , cambiaron de opinión y exclamaron : — ¡ Es un dios !	Opavave oha'arõ irurupa térã ho'árõ omano . Ha heta oha'arõ rire , ohechámarõ ndojehuiha chupe mba'eve , ohecha ojavy hague ha oñepyrũ he'i Pablo ha'eha peteĩ tupã .
Cerca de la costa adonde llegamos , había una propiedad que pertenecía a Publio , el funcionario principal de la isla . Él nos recibió y nos atendió con amabilidad por tres días .	Aguĩ upégui oĩ yvy kuéra peteĩ poguasu upepegua , Publio hérava , mba'éva . Ha'e ore moguahẽ ha oñangareko porã eterei ore rehe mbohapy ára .
Pero aconteció que el padre de Publio estaba acostado , angustiado con fiebre y disentería , y Pablo entró a donde él y oró , puso las manos sobre él , y lo sanó .	Ha Publio ru oĩ hupápe , hasy akãnundu ha tye ruguýgui . Pablo oho oñandúvo chupe ha oñembo'e rire , omoĩ ipo hese ha omonguera .
Como consecuencia de esto , los demás enfermos de la isla también acudían y eran sanados .	Upémarõ ou avei heta ambue hasýva upepegua , ha omonguerapa avei .
Nos llenaron de atenciones , y después , al embarcarnos de nuevo , nos dieron todo lo necesario para el viaje .	Heta ore rerohory , ha upéi rojupi jeývo várkope , ore mbyavío heta hikuái .
Tres meses después , nos hicimos a la vela en un barco de Alejandría que había invernado en la isla y que llevaba el mascarón de proa “ Hijos de Zeus ” .	Ropyta rire mbohapy mése Máltape , rojupi peteĩ várkope ohasa vaekue upépe umi ára ro'y . Upéva peteĩ várko Alejandría pegua , ha ogueraha ipoyvi vevépe tupã nguéra Cástor ha Pólux ra'ãnga .
Llegamos a Siracusa , y allí nos quedamos tres días .	Roguahẽ várko oñembojaha Siracúsape , ha upépe ropyta mbohapy ára .
De allí navegamos hasta Regio . Un día después , un viento del sur empezó a soplar , de manera que , al día siguiente , navegamos por la costa hasta Poteoli .	Upégui rohove roguahẽ meve Régiope . Upe ára ambuépe roguereko yvytu yvy gotyo guio oipejúva ha peteĩ ára rire roguahẽ Pozzuólipe .
donde encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos una semana ; y así , finalmente , llegamos a Roma .	Upépe rojuhu ore pehẽngue Jesús reroviaha oipotáva ropyta hendive kuéra peteĩ semána , ha upéi ipahápe roguahẽ Rómape .
Los hermanos de Roma se habían enterado de nuestra inminente llegada , y salieron hasta el Foro por el Camino Apio para recibirnos . En Las Tres Tabernas nos esperaba otro grupo . Cuando Pablo los vio , se animó y dio gracias a Dios .	Ore pehẽngue Jesús reroviaha Romagua oikuaámava rojuha osẽ ore ruguãtĩvo , Foro Apio , upe Tres Tabernas hérava peve . Ohechávo chupe kuéra Pablo ome'ẽ ijaguije Tupãme ha ikyre'ỹ jey .
Cuando entramos en Roma , el centurión entregó los presos al prefecto militar , pero a Pablo se le permitió vivir aparte , con el soldado que lo custodiaba .	Oguahẽvo Rómape , oheja hikuái Páblope oiko ha'eño , peteĩ ñorãirõhára hese oñangarekóva reheve .
Sin embargo , tres días después él convocó a los que eran los hombres prominentes de los judíos . Cuando se hubieron congregado , procedió a decirles : “ Varones , hermanos , sin haber hecho yo nada contrario al pueblo , ni contrario a las costumbres de nuestros antepasados , desde Jerusalén fui entregado como preso en manos de los romanos .	Mbohapy ára oguahẽ rire , Pablo ohenoika umi Israel guáva Rómape ojeapovéva mba'érõpe . Oñembyatypáma ramo , he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , che ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare , térã ñande ru kuéra ypykue jepokuaaháre . Upéicharõ jepe , Jerusalénpe añemoĩ Romagua pópe .
Éstos examinaron mi caso y quisieron ponerme en libertad , pues no hallaron ninguna razón para condenarme a muerte .	Ha'e kuéra oporandu rire chéve opoise che hegui , ndojuhúigui mba'eve che juka vaerãre .
pero cuando los líderes judíos protestaron por la decisión , creí necesario apelar al César , aunque no tenía deseos de presentar cargos contra mi propia gente .	Umi Israelguáva katu oñemoĩ che rehe , ha ajerure mante vaerã Romagua mburuvicha pavẽ che mbojovake haguã . Che katu ndarekói mba'eve ha'e vaerã umi che retãguáre .
Les pedí a ustedes que vinieran hoy aquí para que nos conociéramos y para que yo pudiera explicarles que estoy atado con esta cadena porque creo que la esperanza de Israel — el Mesías — ya ha venido .	Upévare pohenoika kuri , pohecha ha añe'ẽ haguã pene ndive . Umi ñande Israelgua ñaha'arõva rehe niko che ajepokua hína ko'ã kadénape .
Y ellos le dijeron : " Nosotros no hemos recibido cartas de Judea sobre ti , ni ha venido aquí ninguno de los hermanos que haya informado o hablado algo malo acerca de ti .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oréve noguahẽi Judéagui mba'eveichagua kuatia nde rehe , ha ndaipóri avei Israel guáva oguahẽ vaekue upégui , oñe'ẽ vaíva nde rehe .
Pero nos gustaría que nos dijeras lo que piensas , pues sabemos que por todas partes se habla en contra de esta secta . »	Rohenduse ne remiandu , roikuaágui opa rupi oñeñe'ẽ vaiha ko aty pyahúre .
Entonces fijaron una fecha , y ese día mucha gente llegó al lugar donde Pablo estaba alojado . Él explicó y dio testimonio acerca del reino de Dios y trató de convencerlos acerca de Jesús con las Escrituras . Usando la ley de Moisés y los libros de los profetas , les habló desde la mañana hasta la noche .	Aipórõ omoĩ hikuái peteĩ ára , ha heta umi oñembyatýva upe Pablo oikohápe . Pyhareve guive ka'aru peve Pablo oñe'ẽ chupe kuéra Tupã remisãmbyhýre . Ogueroviaukase chupe kuéra Jesús reheguáva , Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatiañe'ẽ nguéra rupi .
Algunos eran persuadidos con lo que se decía , pero otros no creían .	Oĩ oguerohorýva upe Pablo he'íva ha oĩ oguerovia'ỹva .
Y como no se pusieron de acuerdo , al retirarse Pablo les dijo : « Bien habló el Espíritu Santo a nuestros padres por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Ha noñemoĩrigui peteĩ ñe'ẽme oñondive , oñepyrũ oho . Upérõ Pablo he'i chupe kuéra : — He'i porã vaekue pende rehe Espíritu Santo ñande ru kuéra ypykuépe , maranduhára Isaías rupi , he'írõ guare :
» “ Ve a este pueblo y dile : ‘ Por mucho que oigan , no entenderán ; por mucho que vean , no percibirán . ’	“ Tereho ere ko'ã mba'eko tetã guápe : Pehenduve ramo jepe , ndapeikuaa mo'ãi pe oje'éva , ha pema'ẽve ramo jepe , ndapehecha mo'ãi .
porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible , y con dificultad oyen con sus oidos ; y sus ojos han cerrado ; de otro modo verian con los ojos , y oirian con los oidos , y entenderian con el corazon , y se convertirian , y Yo los sanaria . ' "	Emyakã kuchuko tetã guápe , emboty ijapysaha ehesa jokua , ohendu'ỹtérã ohecha'ỹ haguã , ani upéi ohenduha ohechakuaa mba'e , ha ojere hape vaígui , ha aipohano jeychupe kuéra . ”
» Así que quiero que sepan que esta salvación de Dios también se ha ofrecido a los gentiles , y ellos la aceptarán » .	Peikuaáke aipórõ , ko ñepysyrõ ome'ẽva Tupã , oñekuave'ẽtaha Israelgua'ỹvape , ha ha'e kuéra katu ohendúta .
[ Al pronunciar Pablo estas palabras , los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente ] .	Pablo he'i rire ko'ã mba'e , umi Israelguáva oje'ói , ha oñoñe'ẽ api mbarete ohóvo .
De modo que permaneció dos años enteros en su propia casa alquilada , y recibía amablemente a todos los que venían a él ,	Pablo opyta mokõi áño pukukue upe óga hepýre oiporu vaekuépe , omoguahẽhápe opa umi hendápe ohóvape .
predicando el reino de Dios y enseñando todo lo concerniente al Señor Jesucristo con toda libertad , sin estorbo .	Kyhyje'ỹre omyerakuã Tupã sãmbyhy , ha ombo'e Ñandejára Jesucristo rehegua , avave ojoko'ỹre chupe .
Pablo , siervo de Cristo Jesús , elegido por Dios para ser apóstol y destinado a proclamar la buena noticia ,	Pomomaitei che , Pablo , Jesucristo rembiguái . Ha'e che renói vaekue aiko haguã ijapóstol ramo , ha che poravo vaekue aikuaauka haguã Tupã marandu porã .
Por medio de sus profetas , Dios ya lo había prometido en las santas Escrituras .	Imaranduhára kuéra rupi , Tupã ome'ẽma vaekue voi iñe'ẽ ikuatia marangatúpe .
por medio de quien hemos recibido la gracia y el apostolado para promover la obediencia a la fe entre todos los gentiles , por amor a su nombre ;	Jesucristo rupi , Tupã che mbojerovia ha ojapo che hegui apóstol , ha añemoĩ amba'apo , opa tetãme oĩ ogueroviáva chupe ha ojapóva hembipota .
Ante todo les digo que , mediante Jesucristo , le doy gracias a mi Dios por todos ustedes , porque en todas partes del mundo se habla de la fe que tienen en él .	Tenondete , Jesucristo rupi ame'ẽ che aguije Tupãme , peteĩ-teĩva pende rehe , opa rupi niko heta imandu'áva pende jeroviáre .
Dios mismo , a quien sirvo de todo corazón anunciando la buena noticia de su Hijo , puede garantizar que pienso constantemente en ustedes .	Tupã , che amba'apoha che py'aite guive , amombe'úvo Ta'ýra marandu porã , oikuaa manterei che mandu'aha pende rehe ,
siempre en mis oraciones , implorando que ahora , al fin , por la voluntad de Dios , logre ir a ustedes .	ha che ñembo'épe ajerure opa ára Tupãme , ha'e oipotárõ , toheja tahami pohechávo .
Pues tengo muchos deseos de visitarlos para llevarles algún don espiritual que los ayude a crecer firmes en el Señor .	Pohechasete niko ha poipytyvõse pende py'a mbareteve haguã .
es decir , para que cuando esté entre ustedes nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la de ustedes como la mía .	He'ise , ñañomyakã raku haguã ko ñande jerovia , peẽ ha che jarekóvape .
Y no quiero que ignoréis , hermanos , que con frecuencia he hecho planes para ir a visitaros ( y hasta ahora me he visto impedido ) a fin de obtener algún fruto también entre vosotros , así como entre los demás gentiles .	Aipota peikuaa , che pehẽngue kuéra , hetave jevýma areko hague che akãme ahávo pohecha . Ha ágã peve , oime jepi che jokóva . Hi'ãnte chéve ambohetave pende apytépe Jesucristo reroviaha , ajapo haguéicha ambue tetã rupi .
Estoy en deuda con todos , sean cultos o incultos , instruidos o ignorantes .	Añandu oimeha ajapo vaerã pende rehe , tapeikuaa heta ra'e térã tapeikuaa'ỹ , ta pene arandu térã ta pende tavy jepe ra'e .
Así que , en cuanto de mí depende , estoy enteramente dispuesto a proclamar la buena noticia también entre ustedes , los que residen en Roma .	Upévare hi'ãnte eterei chéve , aikuaauka ko Jesucristo marandu porã , peẽ Rómape peikóvape avei .
Porque no me avergüenzo de las buenas nuevas ; son , en realidad , el poder de Dios para salvación a todo el que tiene fe , al judío primero , y también al griego ;	Che natĩri Jesucristo marandu porã reheve , upéva niko Tupã pokatu , ikatu haguã opa umi ogueroviáva oñepysyrõ , judío kuéra tenondete , ha umi ndaha'éiva ave .
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe ; como está escrito : Mas el justo por la fe vivira .	Jesucristo marandu porã niko ohechauka ñandéve mba'éichapa Tupã ñane mboheko joja , ñande jerovia rupi , iñepyrũha guive ipaha peve . Upéicha he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Heko jojáva , ojerovia rupi Tupãre , oikove vaerã . ”
La ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad y maldad de quienes injustamente retienen la verdad .	Tupã ohechauka ipochyha oinupãvo yvága guive opa yvypóra iñaña ha heko joja'ỹvape , heko añáme oguerekóva iñapytĩháme pe añetegua .
Pero lo que se conoce acerca de Dios es evidente dentro de ellos , pues Dios se lo hizo evidente .	Tupãgui ikatúva jaikuaa , ha'e kuéra oikuaa porã , ha'e voi ohechaukágui chupe kuéra .
En efecto , partiendo de la creación del universo , la razón humana puede descubrir , a través de las cosas creadas , las perfecciones invisibles de Dios : su eterno poder y su divinidad . De ahí que no tengan disculpa ,	Pe Tupã rehegua ojehecha'ỹva ikatu ojekuaa , jajepy'a mongetárõ umi ha'e ojapo vaekuére . Ha upéicha rupi , ko yvy oiko ñepyrũ guive ojehecha porã ha'eha Tupã , ha pe ipokatu araka'eve ndopa mo'ãiha . Upévare umi iñañáva ndoguerekói mba'eve he'i vaerã .
Pues aunque conocían a Dios , no Lo honraron ( no Lo glorificaron ) como a Dios ni Le dieron gracias , sino que se hicieron vanos en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido .	Oikuaárõ jepe Tupãme , nomomba'e guasúi vaekue chupe ha ndohechakuaái vaekue chupe . Upéva rangue katu , ojepy'a mongeta výro reíre , ha iñapytu'ũ tavy kuéra opyta pytũmbýpe .
Decían que eran sabios , pero se hicieron tontos ;	He'i hikuái iñaranduha , ha añetehápe itavy .
y cambiaron la gloria del Dios inmortal por imágenes de hombres mortales , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .	Omyengoviágui Tupã reko mimbipa opave'ỹva , yvypóra omano vaerãva ra'ãngáre , guyra ra'ãngáre , tymba ipy irundýva ha mbói ra'ãngáre jepeve .
Por eso Dios los entregó a los malos deseos de sus corazones , que conducen a la impureza sexual , de modo que degradaron sus cuerpos los unos con los otros .	Upévare Tupã oheja chupe kuéra oiko umi tembipota vai oĩva ipype kuéra reheve , ha ojapo ojuehe mba'e oporomotĩva .
Este es el fruto de haber preferido la mentira a la verdad de Dios , de haber adorado y dado culto a la criatura en vez de al Creador , que es digno de ser alabado por siempre . Amén .	Tupã mba'e añetegua rangue , oheka hikuái mba'e japu , ha ombojerovia ha omomba'e guasu umi mba'e Tupã rembiapokue , ha ndaha'éi Tupã ijapoharépe , ha ojererohory vaerãva opa árape . Amén .
Por esta razón Dios los entregó a pasiones degradantes ; porque sus mujeres cambiaron la función natural por la que es contra la naturaleza .	Upévare Tupã oheja chupe kuéra umi tembipota oporomotĩva reheve . Ikuña kuéra jepeve ojererekouka rangue hekópe , ohasa hekopegua'ỹme .
Y lo mismo los hombres : dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones infamantes , y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío .	Upéicha avei kuimba'e , ojei kuña jerereko hekopeguágui , ha hendy tembipota vaípe ojuehe . Kuimba'e , kuimba'e ndive ojapo mba'e oporomotĩva , ha oñandu asy hetépe voi , ñenupã oúva chupe kuéra heko vaikuére .
Y como no tienen interés en conocer a Dios , es Dios mismo quien los deja a merced de una mente pervertida que los empuja a hacer lo que no deben .	Ndoikuaaséi rupi Tupãgui , ha'e oheja chupe kuéra hemiandu vaípe , ojapo haguã ojapo'ỹ vaerã .
Están atiborrados de toda clase de injusticia , inmoralidad sexual , perversidad , avaricia , maldad ; llenos de envidia , homicidios , contiendas , engaños y malignidades .	Henyhẽ hikuái opaichagua teko joja'ỹgui , teko pochy , takate'ỹ ha teko añágui . Oipota pe hapicha oguerekóva , oporojuka , ojapo sarambi , oporombotavy , iñaña ha iñe'ẽ rei .
detractores ( calumniadores ) , aborrecedores ( enemigos ) de Dios , insolentes , soberbios , jactanciosos ( arrogantes ) , inventores de lo malo , desobedientes ( rebeldes ) a los padres ,	Oñe'ẽ vai hapicháre , ndaija'éi Tupãre , ijejapo , oñembotuicha ha ojererovu . Ojepy'a mongeta angaipa ojapo vaerãre ha naiñe'ẽ rendúi itúva kuérape .
necios , desleales , insensibles , implacables , inmisericordes .	Ndoikuaaséi mba'eve , opyrũ iñe'ẽre , ndohayhúi avavépe , ndoporoporiahurerekói .
Saben bien que la justicia de Dios exige que los que hacen esas cosas merecen morir ; pero ellos igual las hacen . Peor aún , incitan a otros a que también las hagan .	Ha'e kuéra oikuaa porã Tupã he'íma hague , umi ko'ã mba'e ojapóva omano vaerãha . Ha upéicharõ jepe , ojapónte ohóvo hikuái , ha ojuhu porã katu , ambue kuéra ojapo ramo ko'ã mba'e .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , no importa quién seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .	Upévare ndaikatúi ojeheja reívo ndéve , nde taha'e ha'éva , rembojovakéva ambuépe . Nde voi re'a reñenupã haguãme , rejapo haguére pe ha'e kuéra ojapóvante avei .
Es sabido que el juicio de Dios cae con rigor sobre quienes así se comportan .	Jaikuaa Tupã oporombojovakeha hekópe , oinupã ramo umi péicha oikóvape .
¿ Piensas entonces que vas a escapar del juicio de Dios , tú que juzgas a otros y sin embargo haces lo mismo que ellos ?	Nde katu , rembojovakéva ambuépe ha rejapóva ha'e ojapóva , ani reimo'ã rekañytaha Tupã ñenupãgui .
¿ No te das cuenta de lo bondadoso , tolerante y paciente que es Dios contigo ? ¿ Acaso eso no significa nada para ti ? ¿ No ves que la bondad de Dios es para guiarte a que te arrepientas y abandones tu pecado ?	Remboyke , pe opa'ỹva Tupã mba'e porã , ipy'a porã ha heko kuaa , rehecha kuaa'ỹre pe imba'e porã ikatuha pe nde reraha ha'e gotyo .
Pero por tu obstinación y por tu corazón empedernido sigues acumulando castigo contra ti mismo para el día de la ira , cuando Dios revelará su justo juicio .	Nde katu , nde rova atã ha nderejevyséigui Tupã gotyo , remono'õ mono'õve rehóvo angaipa ñenupãha árape guarã , Tupã oúvo oporombojovake teko jojápe porã .
El pagara a cada uno conforme a sus obras :	Ha he'i mba'épa ohupyty vaerã peteĩ-teĩ , hembiapokue ojerureháicha .
Dios dará vida eterna a los que , perseverando en hacer el bien , buscan gloria , honra e inmortalidad ;	Ome'ẽta jeikove opa'ỹva umi ohekávape teko mimbipa , terakuã porã ha ñemanove'ỹ , umi oñemohatã vaekuépe ojapo haguã iporãva .
pero castigará con ira a los que por egoísmo se rebelan y no obedecen a la verdad , sino a la injusticia .	Umi hese opu'ãvape katu oinupãta pochýpe , he'ise , umi opu'ãva añeteguáre ha oguerohorýva teko aña .
tribulación y angustia , sobre el alma de todo hombre que obra lo que es perjudicial , del judío primero y también del griego ;	Oĩ jehasa asy ha jepy'apy opa umi angaipa apohápe guarã . Tenondete judíovape , ha umi ha'e'ỹvape avei .
pero gloria y honor y paz para todo el que hace lo bueno , al Judío primeramente , y también al Griego .	Umi mba'e porã apohápe katu Tupã ome'ẽta teko mimbipa , terakuã porã ha py'a guapy . Tenondete umi judíope , ha umi ha'e'ỹvape avei .
Porque con Dios no hay favoritismos .	Tupã oporombojovake hekópe porã .
Pues todos los que han pecado sin la Ley , sin la Ley también perecerán ; y todos los que han pecado bajo la Ley , por la Ley serán juzgados .	Opa iñangaipáva oguereko'ỹre Moisés rembiapoukapy , omanóta upe tembiapoukapy'ỹre . Ha umi iñangaipáva oguereko ramo jepe Moisés rembiapoukapy , upéva upe tembiapoukapýre voi oñembojovakéta .
Porque Dios no considera justos a los que simplemente oyen la ley sino a los que la obedecen .	Ndaheko jojái niko Tupã renondépe umi tembiapoukapy ohendúva , umi ojapóvante .
Porque cuando los paganos , que no tienen ley , hacen por naturaleza lo que la ley demanda , son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley ;	Umi ndaha'éiva judío ha oguereko'ỹva upe tembiapoukapy , ijehegui voi ojapo upe tembiapoukapy he'íva , ha'e kuéra voi upe tembiapoukapy .
Éstos muestran que llevan escrito en el corazón lo que la ley exige , como lo atestigua su conciencia , pues sus propios pensamientos algunas veces los acusan y otras veces los excusan .	Hekovére voi ohechauka oguerahaha upe tembiapoukapy ipy'apýpe . Pe ha'e oñandúva voi ohechauka upeichaha , ha hemiandu voi ombojovakéne térã omo'ãne chupe kuéra .
Esto es lo que se manifestará el día en que , conforme al mensaje que yo anuncio , juzgue Dios por medio de Jesucristo lo que los seres humanos mantienen oculto .	Péichata , Tupã ombojovakeha árape opa mba'e ñemi Jesucristo rupi , ko marandu porã che amyasãiva ohechaukaháicha .
¿ Y qué decir de ti ? Alardeas de judío , confías en la ley y estás orgulloso de Dios .	Nde ere nde jehe judioha , rejerovia Moisés rembiapoukapýre ha reñembotuicha ne Tupãre .
Tú sabes lo que a él le agrada , sabes bien qué es lo correcto , porque se te ha enseñado su ley .	Reikuaa hembipota , ha pe tembiapoukapy ombo'éva jajapo haguã pe iporãvéva .
que estás convencido de ser guía de los ciegos y luz de los que están en la oscuridad ,	Rejerovia nde jehe ikatutaha reisãmbyhy umi ohecha'ỹvape , ha rehesapetaha umi pytũmbýpe oikóvape .
Piensas que puedes instruir al ignorante y enseñar a los niños los caminos de Dios . Pues estás seguro de que la ley de Dios te da pleno conocimiento y toda la verdad .	Rejerovia nde jehe , reheko mbo'étaha umi itavývape ha reisãmbyhytaha umi ojejapo'ỹvape , tembiapoukapýpe niko rejuhu arandu ha añetegua .
Ahora bien , si tú enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Predicas a otros que no se debe robar , ¿ pero tú robas ?	Ha iporã . Rembo'e ramo ambuépe , mba'eha nderejeheko mbo'éi nde voi?
Tú que dices que no se debe cometer adulterio , ¿ adulteras ? Tú que detestas a los ídolos , ¿ robas en los templos ?	Erérõ noñemyakã ratĩ vaerãiha tembirekópe , mba'ére nde rejapo upéicha? Na nde a'éi ramo umi ta'ãnga reíre , mba'ére piko remonda umi mba'e hepýva Tupao kuéra pegua?
¿ Por qué presumes de la ley , tú que afrentas a Dios al no cumplirla ?	Rejererohory upe tembiapoukapýre , ha remotĩ Tupãme nderejapóivo ha'e he'íva .
Porque “ el nombre de Dios es blasfemado entre las naciones a causa de ustedes ” ; así como está escrito .	Añetehápe he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Umi Tupãre ojerovia'ỹva ombopochy chupe , peẽ rupi . ”
Es verdad que , si obedeces a la ley , la circuncisión es provechosa , pero si la desobedeces , será como si no estuvieras circuncidado .	Umi Moisés rembiapoukapy ojapóvape guarã , pe jeapi'o iporã . Ha umi ndojapóivape katu , ku ndojeapi'oukái ramo guáicha .
Por lo tanto , si los gentiles cumplen los requisitos de la ley , ¿ no se les considerará como si estuvieran circuncidados ?	Upéva rangue , pe ojeapi'o'ỹ vaekue oiko ramo tembiapoukapy he'iháicha , ojererekóne ojeapi'o ramo guáicha jepevénte ndaupéichai .
Y si el que es físicamente incircunciso guarda la Ley , ¿ no te juzgará a ti , que aunque tienes la letra de la Ley y eres circuncidado , eres transgresor de la Ley ?	Umi tembiapoukapy ojapóva , ndojeapi'ói ramo jepe , ombojovakéne umi tembiapoukapy ojapo'ỹvapa , ojeapi'o vaekue ramo jepe .
Lo exterior no hace a nadie judío , ni consiste la circuncisión en una señal en el cuerpo .	Judío , ndaha'éi judío ijapére rei , ha pe ojeapi'o vaekue , ndaha'éi ojeapi'óva hetére rei .
Más bien , es judío el que lo es por dentro , y [ su ] circuncisión es la del corazón por espíritu , y no por un código escrito . La alabanza de ese viene , no de los hombres , sino de Dios .	Judío añeteguáva niko , pe judíova ipy'apýpe . Upéva niko pe ipy'apýpe ojeapi'o vaekue Tupã espíritu rupi , ha ndaha'éi pe tembiapoukapy he'ívare . Pe upéichava Tupã omonei , ha ndaha'éi yvypóra .
Así pues , ¿ supone alguna superioridad el ser judío ? ¿ Tiene alguna ventaja estar circuncidado ?	Aipórõ , mba'épepa iporã ndéve , nde judío ramo ha rejeapi'o?
Grande , en todo sentido . En primer lugar , porque a ellos les han sido confiados los oráculos de Dios .	Heta mba'épe , ha heta mba'ére . Tenondete , Tupã ome'ẽ imarandu judío kuérape .
Es cierto , algunos de ellos fueron infieles ; ¿ pero acaso eso significa que , porque ellos fueron infieles , Dios también será infiel ?	Mba'e ojehu aipórõ? Tupã nga'u piko ndaheko jeroviaha mo'ã véima , oĩ haguére mbovymi ndaheko jeroviaháiva?
¡ De ningún modo ! Dios es veraz aunque el ser humano sea mentiroso . Lo dice la Escritura : Tus palabras pondrán de manifiesto que eres fiel y en cualquier pleito saldrás vencedor .	Hesakã ndaupeichaiha! Upéva rangue , Tupã omba'apo katu añeteguaitére , opa yvypóra ijapu ramo jepe . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Oje'éne ne marangatuhaumi erévare , ha resẽ porãnereñembojovakévo . ”
Pero si nuestra injusticia pone de relieve la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto al descargar sobre nosotros su ira ? ( Hablo en términos humanos . )	Pe ñane ñañanguére oĩ ramo ohechauka haguã Tupã heko jojaha , mba'e ikatu ja'e? Tupã ndahekojaiha ñane nupãrõ piko? ( Añe'ẽ hína yvypóra oñe'ẽháicha ) .
¡ De ninguna manera ! Pues si Dios fuera injusto , ¿ cómo juzgaría al mundo ?	Hesakã ndaupeichaiha! Tupã ndaheko jojái rire , mba'éicha piko ombojovakéta yvypórape?
Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria , ¿ por qué también soy yo aún juzgado como pecador ?	Pe che japukue iporã ramo , Tupã reko joja omimbi tuichave haguã , mba'ére piko añembojovake angaipa apoháicha?
¿ Y por qué no decir : « Hagamos males para que vengan bienes » ? Así nos calumnian algunos que afirman que eso es lo que enseñamos . ¡ Estas personas se tienen bien merecida la condenación !	Upéicharõ , mba'eha piko ndojejapói ivaíva ou haguã iporãva? Upéva voi niko pe oje'éva che ambo'eha , che moherakuã vai haguã . Umi péicha he'ívape ou porã oñenupã .
¿ Entonces , qué ? ¿ Somos nosotros mejores que ellos ? ¡ De ninguna manera ! Porque ya hemos demostrado que todos , judíos y no judíos , están bajo el pecado .	Mba'e piko aipórõ? Jarekópa , ñande judío , mba'e iporãvéva umi ambuégui? Hesakã nda upeichaiha! Jahechaukáma , opavave , judíova ha judio'ỹva , oĩha angaipa poguýpe .
Así está escrito : « No hay un solo justo , ni siquiera uno ;	Tupã kuatia he'i voi : “ Ndaipóri peteĩ heko jojáva!
Nadie es realmente sabio , nadie busca a Dios .	Ndaipóri peteĩ iñakã porãva ; ndaipóri peteĩ ohekáva Tupãme .
Todos se han descarriado , a una se han corrompido . No hay nadie que haga lo bueno ; ¡ no hay uno solo ! »	Maymáva oho tape vaíre , maymáva peteĩcha heko vai . Ndaipóri ojapóva iporãva , peteĩnte jepe .
Sepulcro abierto es su garganta , engañan de continuo con su lengua , veneno de serpienteshay bajo sus labios ;	Ijahy'o , tyvy ojepe'a vaicha , pe ikũ ijapu , ikũ guýpe oñongatu mbói rendy .
sus labios rezuman amargura y maldición .	Ijuru katu henyhẽtie'ỹ ha py'arógui .
Sus pies son veloces para derramar sangre .	ápe ha pépe oñohẽ tuguy , mamo oiko hague rupi
Siempre hay sufrimiento y destrucción en sus caminos .	oheja ñehundi ha tekotevẽ
y la senda de paz no han conocido .	ha ndoikuaái py'a guapy .
No hay temor de Dios delante de sus ojos . "	Araka'eve nde'íriojekyhyje vaerãha Tupãgui . ”
Ahora bien , sabemos que todas las cosas que la Ley dice , las dirige a los que están bajo la Ley , para que toda boca se cierre y todo el mundo quede expuesto a castigo ante Dios .	Jaikuaa tembiapoukapy iporãha umi hese oikóvape guarãnte , opavave okirirĩ haguã ha Tupã ombojovake haguã yvy tuichakue .
Pues nadie llegará jamás a ser justo ante Dios por hacer lo que la ley manda . La ley sencillamente nos muestra lo pecadores que somos .	Avave nde'i chéne ojapo hague tembiapoukapy , ha Tupã oguerekoha chupe heko jojáva ramo . Tembiapoukapy niko oĩ ohechauka haguã ñandéve , ñande angaipa apohánteha voi .
Pero ahora , tal como se prometió tiempo atrás en los escritos de Moisés y de los profetas , Dios nos ha mostrado cómo podemos ser justos ante él sin cumplir con las exigencias de la ley .	Ha ko'ágã , tembiapoukapy'ỹre , Tupã ohechauka ñandéve mba'éichapa ñane mboheko joja , ha upéva he'i pe tembiapoukapy voi ha umi maranduhára .
Fuerza salvadora de Dios que alcanza a todos los creyentes por medio de la fe en Jesucristo . A todos sin distinción ,	Jarovia rupi Jesucrístope , Tupã omboheko joja umi ogueroviávape . Ndaipóri niko ojoavyha :
Porque todos han pecado y no alcanzan a la gloria de Dios ,	opavave niko iñangaipa ha mombyry oĩ Tupã reko mimbipágui .
Todos son justificados gratuitamente por Su gracia por medio de la redención que es en Cristo Jesús ,	Tupã katu , imba'e porãgui , reiete oporomboheko joja , Jesucristo rupi , oporopysyrõvo .
a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por su sangre a través de la fe , como demostración de su justicia , porque en su tolerancia , Dios pasó por alto los pecados cometidos anteriormente ,	Tupã oheja rei angaipa , Jesucristo oñohẽ rupi huguy . Angaipa jeheja rei ojehupyty jerovia rehe ae . Kóicha Tupã ohechaukase vaekue mba'éichapa ñane mboheko joja : oheja reívo ñandéve angaipa jajapo vaekue .
para demostrar en este tiempo Su justicia , a fin de que El sea justo y sea el que justifica al que tiene fe en Jesús .	Ha'e niko oha'arõ kuaa . Ha'e niko ohechaukase ñandéve ko'ágã mba'éichapa ñane mboheko joja . Pe ha'e heko jojaháicha niko , omboheko joja avei umi Jesús rehe ojeroviávape .
¿ Dónde queda , pues , el orgullo humano ? Ha sido desmantelado . Y no por la observancia de la ley , sino en razón de la fe .	Mamópa aipórõ opyta pe yvypóra ojererovuha Tupã renondépe? Mamove . Ha mba'ére piko upéva? Ndaha'éi ojapo haguére tembiapoukapy he'íva , oguerovia haguérente .
Porque estimamos que el hombre es declarado justo por fe aparte de obras de ley .	Ha péicha ñaguahẽ kóvape : Tupã omboheko jojaha yvypórape ijerovia rupi , ohecha'ỹre ojapópa térã ndojapói tembiapoukapy he'íva .
Después de todo , ¿ acaso Dios es solo el Dios de los judíos ? ¿ No es también el Dios de los gentiles ? Claro que sí .	Tupã nga'u piko judío kuéra Tupãnte? Ndaha'éi piko avei opa tetã Tupã? Hesakã porã opa tetã Tupãha .
porque en verdad Dios es uno , el cual justificará en virtud de la fe a los circuncisos y por medio de la fe a los incircuncisos .	Peteĩ Tupãnte niko oĩ : Tupã omboheko jojáva umi oguerovia kuaávape , ohecha'ỹre ojeapi'ópa térãpa nahániri!
Entonces , ¿ por la fe invalidamos la ley ? ¡ De ninguna manera ! Más bien confirmamos la ley .	Aipórõ , ñande jeroviápe piko ñamomichĩ hína pe tembiapoukapy? Ndaupéichai . Ñamoañete uvei katu .
Entonces , ¿ qué diremos en el caso de nuestro antepasado Abraham ?	Ha aipórõ , mba'épe osẽ porã hague piko ja'éta ñande ru ypykue Abraham .
Por ejemplo , si a Abrahán se le declarara justo como resultado de obras , tendría base para jactarse ; mas no con Dios .	Añetehápe , Abraham ojeguereko rire heko jojáva ramo hembiapokueta rupi , hekópe oñembotuicha vaerã mo'ã , ndaha'éirõ jepe Tupã renondépe .
Pues ¿ qué es lo que dice la Escritura ? Que Abrahán le creyó a Dios , y esto se le tomó en cuenta como justicia .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Abraham niko oguerovia vaekue Tupãme , upévare Tupã oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo . ”
Ahora bien , si alguno trabaja , el pago no se le da como un regalo sino como algo merecido .	Oimérõ omba'apóva , ojehepyme'ẽ chupe imba'apokuére , ndaha'éi jopói ramo .
mas al que no trabaja , pero cree en aquel que justifica al impío , su fe se le cuenta por justicia .	Ha pe ojapo'ỹva mba'eve ha oguerovia Tupãme , pe omboheko jojáva mba'e vai apohápe , ha upévape Tupã ohecha kuaa pe ijerovia , omoĩ porã haguã chupe hendive .
Así como también David habla de la felicidad del hombre a quien Dios imputa justicia aparte de obras :	David voi ohechauka vaekue mba'éichapa ovy'a , pe Tupã oguerekóva heko jojávarõ , oma'ẽ'ỹre mba'épa ojapo .
" Bienaventurados aquellos cuyas iniquidadeshan sido perdonadas , y cuyos pecados han sido cubiertos .	He'i avei David : “ Ovy'aiténepa umi Tupãoheja reíva chupe heko añangue , ha ombohasa reívaumi iñangaipa .
¡ Dichoso aquel a quien el Señor no culpa de pecado ! »	Ovy'aiténepa pe yvypóraÑandejára oipysyrõvaangaipágui . ”
¿ Es , pues , esta bendición sólo para los circuncisos , o también para los incircuncisos ? Porque decimos : A Abraham , la fe le fue contada por justicia .	Oiménepa pe vy'a ohupyty , umi ojeapi'o vaekuépente , térãpa ohupytýne avei umi ha'e'ỹvape? Ja'e vaekue Tupã ohecha kuaa hague Abrahámpe ijerovia , oguereko haguã chupe heko jojáva ramo .
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso ;	Ha araka'e piko ojehecha kuaa ra'e chupe? Abraham ojeapi'o rirépa ra'e , térãpa upe mboyve? Nda upe riréi , upe mboyve vaekue .
Abraham recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso , para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados , a fin de que la justicia también se les tome en cuenta a ellos .	Abraham ojeapi'o upe rire , Tupã ohechaukávo oguerekomaha chupe heko jojáva ramo , ijerovia rupi . Péicha Abrahámgui oiko vaekue avei opa ogueroviáva ru , tojeapi'o'ỹ jepe ra'e . Ha umívape Tupã oguereko avei heko jojáva ramo .
Y también es padre de aquellos que , además de estar circuncidados , siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abrahán antes de ser circuncidado .	Ha Abraham ha'e avei umi ojeapi'oukáma vaekue ru , ha ojapyhy upe ñande ru ypykue jerovia , ha'e oñandúma vaekue ojeapi'ouka mboyve voi .
Obviamente , la promesa que Dios hizo de dar toda la tierra a Abraham y a sus descendientes no se basaba en la obediencia de Abraham a la ley sino en una relación correcta con Dios , la cual viene por la fe .	Tupã niko ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abraham ha iñemoñare kuérape , ohupytytaha ko yvy tuichakue imba'erã . Ha upe ñe'ẽ me'ẽ , ndoiko mo'ãi tembiapoukapy ojejapo ramo añónte , teko joja osẽva jerovia rupi mante .
Pues si los que han de recibir la herencia son los que se basan en la ley , entonces la fe resultaría cosa inútil y la promesa de Dios perdería su valor .	Pe Tupã ome'ẽva ohupyty ramo umi tembiapoukapy ojapóvante , pe jerovia ndaha'e mo'ãi mba'eve . Ha pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ katu mba'eve reíta .
En realidad la Ley produce ira , pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión alguna .	Tembiapoukapy ogueru ñenupã , ha tembiapoukapy ndaiporihápe katu , ndaipóri avei opu'ãva hese .
Por eso , para que la promesa hecha a Abraham conservara su valor para todos sus descendientes , fue un don gratuito , basado en la fe . Es decir , la promesa no es solamente para los que se basan en la ley , sino también para todos los que se basan en la fe , como Abraham . De esa manera , él viene a ser padre de todos nosotros ,	Upévare , upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe iporã haguã mayma iñemoñarépe , ou vaerã jeroviágui . He'ise , upe ñe'ẽ me'ẽ ndaha'eiha umi tembiapoukapy ojapóvape guarãnte , umi oñemohatãva ijeroviápe guarã katu avei , Abrahámcha . Upéicha rupi ha'e ñande ru ,
como dice la Escritura : « Te he hecho padre de muchas naciones . » Éste es el Dios en quien Abraham creyó , el Dios que da vida a los muertos y crea las cosas que aún no existen .	he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ajapo vaekue nde hegui heta tetã ru . ” Upéva hína pe Tupã oguerovia vaekue Abraham , Tupã omoingove jeýva omano vaekuépe , ha ojapóva umi mba'e oĩ'ỹva gueteri .
Esperando incluso cuando parecía cerrado el camino a la esperanza , creyó Abrahán que llegaría a convertirse en padre de muchos pueblos , según lo que Dios le había prometido : Así será tu descendencia .	Ndaikatu véima jave oñeha'arõ mba'eve , Abraham oguerovia ha oha'arõ kuaa jey . Ha upéicha oiko chugui “ heta tetã ru ” , Tupã he'i haguéicha chupe . “ Péichata hetakue ne ñemoñare . ”
Y la fe de Abraham no se debilitó a pesar de que él reconocía que , por tener unos cien años de edad , su cuerpo ya estaba muy anciano para tener hijos , igual que el vientre de Sara .	Abraham jerovia naikangýi vaekue , oguerekómarõ jepe haimete 100 áño , ha ohecha kuaa ha'e ha Sara haimetemaha omano , ha ituja ha iguãiguĩ etereíma iñemoñare haguã .
Pero , a causa de la promesa de Dios , no titubeó con falta de fe , sino que se hizo poderoso por su fe , dando gloria a Dios	Nosẽi ogueroviávagui ha ijerovia naikangýi , oguerovia mbareteve katu . Oguerohory Tupãme ,
estando plenamente convencido de que lo que Dios había prometido , poderoso era también para cumplirlo .	oguerovia etereígui Tupã ipu'akaha ojapo haguã pe iñe'ẽ me'ẽ haguéicha chupe .
Por tanto , “ le fue contado por justicia ” .	Upévare , Tupã ohecha kuaa ha oguereko chupe heko jojáva ramo .
Y esto de que « se le tomó en cuenta » no se escribió sólo para Abraham ,	Ha upe Tupã ohecha kuaa hague chupe , ndaha'éi oje'éva Abraham rehe añónte .
sino también a nosotros , a quienes « nos valdrá » igualmente , a nosotros que creemos en el que resucitó a Jesús , nuestro Señor ,	Oje'e avei ñande rehe . Tupã ohecha kuaa ñandéve ñande jerovia , jarovia ramo chupe . Ha'e omoingove jey Jesús Ñandejárape ,
Él fue entregado a la muerte por nuestros pecados , y resucitó para nuestra justificación .	oñeme'ẽ vaekue omano haguã ñane angaipáre , ha oñemoingove jey ñane mboheko joja haguã .
Así , pues , justificados por la fe tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,	Tupã ñane mboheko jojámagui , ñande jerovia rupi , ñande py'a guapy hendive , Ñandejára Jesucristo rupi .
mediante quien también hemos obtenido nuestro acceso por fe a esta bondad inmerecida en la cual ahora nos mantenemos ; y alborocémonos , basados en la esperanza de la gloria de Dios .	Jesucristo rehe ae , ikatu vaekue ñañemboja Tupãre ñande jerovia rupi , ha'e ñane pytyvõ haguã , ha ñaime porã ha javy'a ñaha'arõgui ñaiméne haguã hendive heko mimbipápe .
Y no sólo en esto , sino también en nuestros sufrimientos , porque sabemos que el sufrimiento produce perseverancia ;	Ha ndaupéva añói . Javy'a avei ñande jehasa asýre , jaikuaágui , umi jehasa asy voi ome'ẽha ñandéve mbarete jaropu'aka haguã pe jehasa asy .
y esta firmeza nos permite salir aprobados , y el salir aprobados nos llena de esperanza .	Ha pe mbarete rehe ae ñasẽ porã , ha ñasẽ porãgui ñaha'arõ kuaa .
y la esperanza no desilusiona , porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por medio del Espíritu Santo que nos fue dado .	Ha pe ñeha'arõ kuaa na ñane mbopy'a kangýi , Tupã ñane myenyhẽgui imborayhúpe , pe Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve rupi .
A la verdad , como éramos incapaces de salvarnos , en el tiempo señalado Cristo murió por los malvados .	Ndaikatúi vaekue ramo ñande voi ñañepysyrõ , hi'árape , Jesucristo omano umi hembiapo vaívare .
Ahora bien , casi nadie se ofrecería a morir por una persona honrada , aunque tal vez alguien podría estar dispuesto a dar su vida por una persona extraordinariamente buena ;	Hasy hína oĩ haguã ojejukáva ambue rendaguépe , peteĩ heko jojáva rehehápe ramo jepe . Ikatu jepe oime ojejukáva , oimérõ tuicha mba'e porã ojapo vaekue hese .
Pero Dios muestra su amor por nosotros en que , cuando aún éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Tupã katu ohechauka ñande rayhuha , Jesucristo omanórõ ñande rehe , angaipa apohárõ gueteri hína ñande .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por Su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .	Ha ko'ágã , Tupã ñane mboheko joja rire Jesucristo mano rupi , ikatueteve katu ñasẽ ñenupã vai pahágui , ha'e rupi .
Porque si cuando éramos enemigos fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo , mucho más , habiendo sido reconciliados , seremos salvos por su vida .	Tupã ñane moingo porã jeýrõ hendive , Ta'ýra mano rupi , ñane rembiapo vai ramo gueteri jaikóvo , ikatueteve ñane pysyrõ , ko'ágã jaiko porã jeýmava hendive .
Y no sólo esto , sino que también nos regocijamos en Dios por nuestro Señor Jesucristo , pues gracias a él ya hemos recibido la reconciliación .	Ha ndaupéva añói . Javy'a avei Tupã ndive , Ñandejára Jesucristo rupi , hese ae niko ko'ágã jaiko porã jey hendive .
Por tanto , como el pecado entró en el mundo por un solo hombre , y por medio del pecado entró la muerte , así la muerte pasó a todos los hombres , por cuanto todos pecaron .	Peteĩ kuimba'e año rupi , niko oike pe angaipa apo ko yvy ári . Ha upe angaipa apo rape rupi , oike pe mano . Ha upéicha , mano ohasa opavavépe , opavave iñangaipa rupi .
Antes de promulgarse la ley , ya existía el pecado en el mundo . Es cierto que el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley ;	Tembiapoukapy oĩ mboyve , oĩma vaekue angaipa ko yvy ári . Angaipa apo ndojererekói mba'eve ramo , ndaipóri ramo tembiapoukapy .
Sin embargo , desde el tiempo de Adán hasta el de Moisés , la muerte reinó sobre los que pecaron , aunque el pecado de éstos no consistió en desobedecer un mandato , como hizo Adán , el cual fue figura de aquel que había de venir .	Upéicharõ jepe , Adán ára guive Moisés peve , mano oguahẽ opa yvypórape , umi hembiapo vai'ỹvape jepeve , ojehu haguéicha Adánpe , peteĩ tembiapoukapy ojapo'ỹ haguére . Adán ojogua hína , pe upe rire oútavape .
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que Dios nos ha dado . Pues por el delito de un solo hombre , muchos murieron ; pero el don que Dios nos ha dado gratuitamente por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y en bien de muchos .	Pe Adán rembiapo vaikue ndaikatúi ñambojoja , pe jopói Tupã ome'ẽ vaekuére ñandéve . Peteĩva angaipáre año heta omano vaekue , ha pe mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve reiete katu , peteĩ año rupi , Jesucristo , upéva tuichave mba'e ha iporã opavavépe .
El pecado de un solo hombre no puede compararse con el don de Dios , pues por un solo pecado vino la condenación ; pero el don de Dios , a partir de muchos pecados , hace justos a los hombres .	Peteĩva angaipa año , ndaikatúi ñambojoja Tupã jopóire . Peteĩva angaipáre niko ou vaekue pe ñenupã , ha pe Tupã jopói , heta tembiapo vaikuére omboheko joja yvypórape .
Si , pues , por el delito de uno , de solamente uno , la muerte implantó su reinado , con mucha mayor razón vivirán y reinarán a causa de uno solo , Jesucristo , los que han recibido con tanta abundancia el don gratuito de la amistad de Dios .	Ñemano oike peteĩva rembiapo vaikue año rupi . Ha tuichave mba'e pe peteĩ , Jesucristo , ojapo vaekue . Opa umi ohupyty vaekue Tupã mba'e porãngue reiete , umíva ohupytýta jeikove opa'ỹva Jesucristo rupi .
Y así como el delito de Adán puso bajo condenación a todos los hombres , así también el acto justo de Jesucristo hace justos a todos los hombres para que tengan vida .	Ha pe Adán rembiapo vaikue omoĩ haguéicha yvypórape oñehundi haguã , upéicha avei Jesucristo rembiapokue hekopegua , omboheko joja opa yvypórape oikove haguã .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , muchos fueron hechos pecadores ; pero , de la misma manera , por la obediencia de un solo hombre , muchos serán hechos justos .	He'ise , peteĩete iñe'ẽ rendu'ỹ haguére , maymáva iñangaipa . Ha upéicha avei , peteĩete iñe'ẽ rendu haguére , maymáva oñemboheko jojáta .
La ley se introdujo para que abundara el pecado ; pero cuando el pecado abundó , sobreabundó la gracia ;	Tembiapoukapy oñemoĩ hetave haguã iñangaipáva , ha heta hetavévo , Tupã ipy'a porãve .
¿ Con qué fin ? Para que , así como el pecado reinó con la muerte , así mismo también la bondad inmerecida reinara mediante la justicia con vida eterna en mira mediante Jesucristo nuestro Señor .	Ha pe angaipa ipu'aka haguéicha ha ogueru ñemano , upéicha avei Tupã py'a porãngue ñane sãmbyhy , ñane mboheko jojávo ha ome'ẽvo ñandéve jeikove opa'ỹva , Ñandejára Jesucristo rupi .
¿ Qué concluiremos ? ¿ Vamos a persistir en el pecado , para que la gracia abunde ?	Mba'e piko ja'éta aipórõ? Ñane rembiapo vaivéta piko jahávo Tupã imba'e porãve haguã?
¡ Jamás suceda eso ! Ya que hemos muerto con referencia al pecado , ¿ cómo habremos de seguir viviendo todavía en él ?	Ahániri upéva! Angaipa apópe guarã ñande ñamanóma? Mba'éicha piko aipórõ jaikótante jahávo upe angaipa apópe?
¿ O acaso olvidaron que , cuando fuimos unidos a Cristo en el bautismo , nos unimos a él en su muerte ?	Ndapeikuaái piko peẽ , jajoajúvo Jesucristo rehe ñemongarai rupi , jajoajuha imanóre?
Por lo tanto , fuimos sepultados con él mediante nuestro bautismo en su muerte , para que , así como Cristo fue levantado de entre los muertos mediante la gloria del Padre , así también nosotros andemos en novedad de vida .	Ñemongaraípe niko Jesucristo ndive ñañeñotỹ , ha ñamano ñañemoingove jey haguã , ha jarohasa peteĩ jeikove ipyahúva , Jesucrístope omoingove jey haguéicha Tupã ñande Ru pu'aka mimbipa .
Dado que fuimos unidos a él en su muerte , también seremos resucitados como él .	Jajoaju rire ramo Jesucristo ndive , peteĩ mano , pe imanóicha guápe , jajoaju avei hendive ijeikove jeýpe .
Sabemos que lo que antes éramos fue crucificado con Cristo , para que el poder de nuestra naturaleza pecadora quedara destruido y ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado .	Jaikuaa pe ñande reko yma , ojehupi hague kurusúre Jesucristo ndive , pe ñande reko vaikue oñehundi haguã ha ndajaiko véima haguã angaipa apo poguýpe .
porque el que ha muerto , ha sido libertado del pecado .	Peteĩ omano ramo niko ojei pe angaipa apógui .
Si nosotros hemos muerto con Cristo , confiamos en que también viviremos con él .	Ñande ñamano ramo Jesucristo ndive , jajerovia hendive avei jaikovetaha .
Sabemos que Cristo resucitó y que no volverá a morir , pues la muerte ya no tiene poder sobre él .	Jaikuaa , oikove jeývo Jesucristo nomano mo'ã veimaha . Pe mano ndaipu'aka mo'ã véima hese .
Porque en cuanto El murió , murió al pecado de una vez para siempre ; pero en cuanto vive , vive para Dios .	Jesucristo , omanóvo , omano angaipápe guarã , ha oikovévo , oikove Tupãme guarã .
Así mismo también ustedes : ténganse por muertos , en verdad , con referencia al pecado , pero vivos con referencia a Dios por Cristo Jesús .	Upéicha avei peẽ , pejerereko omanóva ramo angaipápe guarã , ha oikovéva ramo Tupãme guarã , Jesucristo ndive pejoaju rupi .
Por lo tanto , no dejen ustedes que el pecado siga dominando en su cuerpo mortal y que los siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .	Ha upéicha , ani peheja pe angaipa ipu'aka pende rete omano vaerãre , ha ojapouka peẽme pende rete rembipota .
No dejen que ninguna parte de su cuerpo se convierta en un instrumento del mal para servir al pecado . En cambio , entréguense completamente a Dios , porque antes estaban muertos pero ahora tienen una vida nueva . Así que usen todo su cuerpo como un instrumento para hacer lo que es correcto para la gloria de Dios .	Ani peheja angaipa oiporu pende rete mba'e vairãme . Upéva rangue , peñeme'ẽ Tupãme , yvypóra omano ha oikove jey vaekuéicha . Ha peme'ẽ chupe pende rete ojapo haguã heseve upe heko jojáva chupe guarã .
No se dejen dominar por el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia .	Upéicharõ , pe angaipa ndaipu'akavéi chéne pende rehe , napeñeñapytĩ mo'ãi tembiapoukapýpe , peiméta uvei Tupã mba'e porãre .
¿ Entonces qué ? ¿ Vamos a pecar porque no estamos sujetos a la ley sino a la bondad de Dios ? ¡ Claro que no !	Mba'e piko aipórõ? Ñane angaipáta piko nañaiméi haguére tembiapoukapýre , ha ñaime Tupã mba'e porãre? Nahániri upéva!
¿ Acaso no saben ustedes que , si se someten a alguien para obedecerlo como esclavos , se hacen esclavos de aquel a quien obedecen , ya sea del pecado que lleva a la muerte , o de la obediencia que lleva a la justicia ?	Peẽ peikuaa porã , peñeme'ẽ ramo tembiguáirõ peteĩ mba'e járape pene ñe'ẽ rendu haguã chupe , upéicharõ peẽ upe pene ñe'ẽ renduha rembiguái . Ha upéva péicha , pene ñe'ẽ rendu ramo Angaipápe pe manóta , térã pene ñe'ẽ rendu ramo Tupãme peikovéta .
Pero gracias a Dios que ustedes , que antes eran esclavos del pecado , ya han obedecido de corazón a la forma de enseñanza que han recibido .	Ha Tupã rehe ae , peẽ yma peiko vaekue angaipa poguýpe , pene ñe'ẽ rendúma pende py'aite guive , opa umi peñembo'e haguépe .
Sí , habiendo sido libertados del pecado , vinieron a ser esclavos de la justicia .	Pejei vove angaipa poguýgui , peẽ peike pemba'apo teko jojáre .
Hablo en términos humanos , por la debilidad de su naturaleza humana . Así como para practicar la iniquidad presentaron sus miembros para servir a la impureza y la maldad , ahora , para practicar la santidad , presenten sus miembros para servir a la justicia .	Añe'ẽ yvypóra oñe'ẽháicha , peẽ niko pene kangy rupi , ndaikatúi peikuaa porã ko'ã mba'e . Ha upéicha , yma peme'ẽ haguéicha pende rete mba'e ky'a ha teko añáme pejapo haguã ivaíva , peme'ẽ avei ko'ágã pende rete pemba'apo haguã teko jojáre , ha perohasa haguã peteĩ jeikove marangatu .
Porque cuando erais esclavos del pecado , erais libres en cuanto a la justicia .	Peẽ angaipa rembiguái ramo gueteri , napemba'apói teko jojáre .
Entonces , ¿ cuál era el fruto que tenían en aquel tiempo ? Cosas de las cuales ahora se avergüenzan . Porque el fin de aquellas cosas es la muerte .	Ha mba'épe iporã peẽme ra'e upérõ? Ko'ágã peẽ petĩ umi mba'ére , oporoguerahágui ñemanómente .
Sin embargo , ahora , porque han sido libertados del pecado , pero han llegado a ser esclavos de Dios , tienen su fruto en forma de santidad , y el resultado final vida eterna .	Ha ko'ágã katu , pesẽmava angaipa poguýgui , peike pemba'apo Tupãme guarã . Kóva katu iporã peẽme , pende rerahágui jeikove marangatúpe , ha ipahávo , jeikove opa ára guarãme .
El pago que da el pecado es la muerte , pero el don de Dios es vida eterna en unión con Cristo Jesús , nuestro Señor .	Angaipa apo oporogueraha ñemanóme , Tupã jopói katu jeikove opa ára guarãme , joajúpe Ñandejára Jesucristo ndive .
Hermanos , ustedes conocen la ley , y saben que la ley solamente tiene poder sobre una persona mientras esa persona vive .	Che pehẽngue kuéra , peẽ niko peikuaa umi tembiapoukapy , ha peikuaa pe tembiapoukapy ipu'akaha yvypórare oikove ajánte .
Así , la mujer casada permanece legalmente ligada a su marido mientras él vive . Muerto el marido , la esposa queda libre de esa ley .	Peteĩ kuña omendáva , tembiapoukapy rupi ojoaju iménare oikove aja .
Por tanto , si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre , se la considera adúltera ; pero , si muere el marido , esa ley ya no la obliga ; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera .	Aipórõ , ha'e ojoaju ramo ambue kuimba'ére iména oikove aja , omyakãratĩ chupe . Ha pe iména omano ramo katu , upe kuña osẽma upe tembiapoukapy oñapytĩ vaekue chupégui , ha ikatu ojoaju ambue kuimba'ére , omyakã ratĩ'ỹre iménape .
Así también ustedes , hermanos míos , por medio del cuerpo de Cristo han muerto a la ley , para pertenecer a otro , al que resucitó de los muertos , a fin de que demos fruto para Dios .	Péicha avei , che pehẽngue kuéra , pejoajúvo Jesucrístore , pemano hendive umi tembiapoukapýpe guarã , pejoaju haguã ambuére , he'ise , pe omano rire oikove jey vaekuére . Upéicha rupi , ikatu ñambyaty heta mba'e iporãva Tupãme ombohorýva .
Porque cuando vivíamos como pecadores , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y lo único que cosechamos fue la muerte .	Jaikovévo angaipa apoha ramo , tembiapoukapy omombáy kuri ñande pype tembipota vai , ha mano mante ñamono'õ .
Pero ahora hemos quedado libres de la Ley , habiendo muerto a lo que nos ataba , de modo que sirvamos en la novedad del Espíritu y no en el arcaísmo de la letra .	Ko'ágã katu , ñamano pe tembiapoukapýpe guarã , ñande rereko vaekue ipoguýpe . Ha japyta ñane sã'ỹre , ñamba'apo haguã Tupãme guarã , jeikove pyahu Espíritu Santo ndive guápe , ndaha'e véima tembiapoukapy tujáre .
¿ Concluiremos entonces que la ley es pecado ? ¡ De ninguna manera ! Sin embargo , de no haber sido por la ley , yo no hubiera conocido el pecado ; porque si la ley no dijera : « No codiciarás » , tampoco yo habría sabido lo que es codiciar .	Ja'éta nga'u piko upévare , pe tembiapoukapy ivaiha? Ahániri upéva! Upéicharõ jepe , ndaha'éi rire pe tembiapoukapýre , che ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe angaipa apo . Araka'eve ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe mba'e pota , pe tembiapoukapy nde'íri rire : “ Ani ne mba'e pota . ”
Pero el pecado , aprovechando la oportunidad que le proporcionó el mandamiento , despertó en mí toda clase de codicia . Porque aparte de la ley el pecado está muerto .	Pe angaipa apo katu oñekarama upévare , ha oiporúvo upe tembiapoukapy voi , omoĩ che pype opaichagua tembipota vai . Ndaipóri aja tembiapoukapy niko , angaipa apo ndaipóri avei .
En un tiempo , yo vivía sin la ley , pero cuando vino el mandamiento , el pecado cobró vida y yo morí .	Oĩ vaekue peteĩ ára , tembiapoukapy'ỹre che ikatu hague aikove , ha oúvo pe tembiapoukapy katu , pe angaipa apo opáy ,
Y el mandamiento que era para vida , este hallé que fue para muerte .	ha che amano . Ha upéicha , upe tembiapoukapy , ome'ẽ rangue chéve jeikove , che juka .
porque el pecado , aprovechándose del mandamiento , me engañó , y por medio de él me mató .	Tembiapoukapy rupi , pe angaipa apo oñemohatã ha che mbotavy , ha upe tembiapoukapýre voi che juka .
Así que la ley es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .	Mbykyhápe ja'étarõ , tembiapoukapy niko ijehegui imarangatu , ha opa ijapopyrã imarangatu , heko joja ha py'a porã megua .
Pero entonces , ¿ lo que es bueno , se convirtió en muerte para mí ? ¡ De ninguna manera ! Más bien el pecado , para demostrar que es pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que por medio del mandamiento llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Ha aipórõ piko , ko mba'e iporãva che reraha manóme? Ndaupéichai! Pe ojehúva niko kóva : Pe angaipa apo , ohechauka haguã añetehápe angaipaha , oiporu pe mba'e porã che juka haguã . Ha upéicha , tembiapoukapy rupi hesakã opytávo mba'eichaite pevépa ivai pe angaipa apo .
Por lo tanto , el problema no es con la ley , porque la ley es buena y espiritual . El problema está en mí , porque soy demasiado humano , un esclavo del pecado .	Jaikuaa niko pe tembiapoukapy espíritu reheguaha , ha che katu che kangy , ime'ẽmbyre tembiguái ramo angaipápe .
No entiendo lo que me pasa , pues no hago lo que quiero , sino lo que aborrezco .	Ndaikuaái mba'épa ogueru chéve che rembiapo . Ndajapói niko pe ajaposéva , upéva rangue , pe nda che a'eiha katu pe ajapóva .
Pero si yo sé que lo que hago está mal , eso demuestra que estoy de acuerdo con que la ley es buena .	Ha ajapóva ramo , pe ajapose'ỹva , ahecha kuaa upévape tembiapoukapy iporãha .
y que no soy yo quien lo hace , sino el pecado que habita en mí ,	Aipórõ ndaha'e véima che pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi naturaleza débil , no reside el bien ; pues aunque tengo el deseo de hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .	Che aikuaa , che pype , che reko kangýpe ndaiporiha pe iporãva . Ajapose ramo jepe iporãva , naiméi ajapo haguãicha .
Quisiera hacer el bien que deseo y , sin embargo , hago el mal que detesto .	Ndajapói pe mba'e porã ajaposéva , pe angaipa ajapose'ỹvante .
Y si hago lo que no quiero , ya no soy yo quien lo hace sino el pecado que habita en mí .	Ha upéicha , ajapo ramo pe ajapose'ỹva , nda che vémai pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante .
Así que descubro esta ley : que cuando quiero hacer el bien , me acompaña el mal .	Ahecha kuaa niko , ajapose ramo jepe iporãva , ivaíva mante ajuhu che rapépe .
Porque en el hombre interior me deleito con la ley de Dios ,	Che pype niko iporã chéve pe Tupã rembiapoukapy ,
pero encuentro que hay otra ley en mis miembros , la cual se rebela contra la ley de mi mente y me mantiene sujeto a la ley del pecado que está en mis miembros .	ha añandu che pype peteĩ mba'e che jokóva ajepy'a mongeta porã haguã . Upéva pe angaipa rembiapoukapy , oĩva che pype ha che jopýva .
¡ Hombre desdichado que soy ! ¿ Quién me librará del cuerpo que está padeciendo esta muerte ?	Aichejáranga che! Mávapa che pe'áne pe mano pu'aka , che retépe oĩvagui?
Gracias a Dios , por Jesucristo Señor nuestro . Así que yo mismo , por un lado , con la mente sirvo a la ley de Dios , pero por el otro , con la carne , a la ley del pecado .	Tupã mante , ame'ẽha che aguije Ñandejára Jesucristo rupi . Ipahápe : che aikuaa ajapo vaerãha Tupã rembiapoukapy , ha che kangýgui , aime angaipa rembiapoukapy poguýpe .
Por consiguiente , no hay ahora condenación para los que están en Cristo Jesús , los que no andan conforme a la carne sino conforme al Espíritu .	Aipórõ , ko'ágã ndaipóri véima ñenupã umi Jesucrístore ojoajúvape guarã .
porque la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús , te liberó de la ley del pecado y de la muerte .	Pe Espíritu rembiapoukapy oporomoingovéva Jesucristo rupi , nde pe'a pe angaipa ha mano rembiapoukapýgui .
Porque Dios ha hecho lo que para la ley era imposible hacer , debido a que era débil por su naturaleza pecaminosa : por causa del pecado envió a su Hijo en una condición semejante a la del hombre pecador , y de esa manera condenó al pecado en la carne ,	Tupã niko ojapo , pe Moisés rembiapoukapy ikatu'ỹ vaekue yvypóra reko kangýgui : Tupã ombou Ta'ýra teépe , yvypóra heko kangy vaicha ha angaipa apoha ramo , péicha ohundi haguã upe angaipa apo .
para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .	Upéicha ojapo , ikatu haguã ñande jajapo teko jojápe pe tembiapoukapy ojeruréva , ndajaiko véima niko ñande reko kangýpe , jaikóma Espíriture .
Los que viven según las inclinaciones de la naturaleza débil , sólo se preocupan por seguirlas ; pero los que viven conforme al Espíritu , se preocupan por las cosas del Espíritu .	Umi oikovéva yvypóra reko kangýpe , ojepy'apy upéicha oiko haguãnte , ha umi oikóva Espíritu rehe katu , ojepy'apy Espíritu reheguáre .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .	Ha pe jepy'apy yvypóra reko kangy rehegua , oporogueraha manóme . Jepy'apy Espíritu rehegua katu , oporogueraha jeikove ha py'a guapýpe .
Pues la naturaleza pecaminosa es enemiga de Dios siempre . Nunca obedeció las leyes de Dios y jamás lo hará .	Umi ojepy'apýva oikónte haguã yvypóra reko kangýpe , umíva opu'ã Tupãre , ndoikoséi ha ndaikatúi voi oiko Tupã rembiapoukapýre .
En definitiva , los que viven entregados a sus desordenados apetitos no pueden agradar a Dios .	Upévare , umi yvypóra reko kangýre oikóva ndaikatúi ombohorývo Tupãme .
Pero ustedes no viven según las intenciones de la carne , sino según el Espíritu , si es que el Espíritu de Dios habita en ustedes . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , no es de él .	Peẽ katu ndapeiko véima upe yvypóra rekópe , Espíritu rehéma , Tupã Espíritu oiko rupi pende pype . Oguereko'ỹva Jesucristo Espíritu ipype , ndaha'éi Jesucristo rehegua .
Y Cristo vive en ustedes ; entonces , aunque el cuerpo morirá por causa del pecado , el Espíritu les da vida , porque ustedes ya fueron declarados justos a los ojos de Dios .	Ha Jesucristo oikove ramo pende pype , omanóta ramo jepe pende rete pene angaipa kuére , pe espíritu oikove Tupã pene mboheko joja rupi .
Por eso , si el espíritu del que levantó a Jesús de entre los muertos mora en ustedes , el que levantó a Cristo Jesús de entre los muertos vivificará también sus cuerpos mortales mediante Su espíritu que reside en ustedes .	Ha pe Jesús moingove jeyhare Espíritu oikove ramo pende pype , upe omoingove jey vaekue Jesucrístope voi , omoingove jeýta umi pende rete omano vaerãva , Tupã Espíritu oikovéva pende pype rupi .
Así que , hermanos , somos deudores , no a la carne , para vivir conforme a la carne ,	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , jareko jajapo vaerã jaikóvo , ha ndaha'éi yvypóra reko kangýpe .
porque si ustedes viven de acuerdo con la carne , de seguro morirán ; pero si por el espíritu hacen morir las prácticas del cuerpo , vivirán .	Peiko ramo peẽ yvypóra reko kangýpe , pemanóta . Ha Espíritu rupi pejuka ramo upe yvypóra reko kangy , peikovéta .
Pues todos los que son guiados por el Espíritu de Dios son hijos de Dios .	Opa oñesãmbyhykáva Tupã Espíriture , umíva Tupã ra'y .
Pues no habéis recibido un espíritu de esclavitud para volver otra vez al temor , sino que habéis recibido un espíritu de adopción como hijos , por el cual clamamos : ¡ Abba , Padre !	Peẽme niko noñeme'ẽi peteĩ Espíritu peiko haguã tembiguái ramo , pe'a jey haguã kyhyjépe . Upéva rangue katu pe Espíritu ojapo pende hegui Tupã ra'y . Kóva ko Espíritu rehe ja'e Tupãme : “ Há che Ru! ”
Pues su Espíritu se une a nuestro espíritu para confirmar que somos hijos de Dios .	Ha upe Espíritu upéva voi ojoaju ñande espíriture ohechauka haguã , Tupã ra'ymaha ñande .
Y si somos hijos , también somos herederos : herederos de Dios y coherederos con Cristo , ya que ahora compartimos sus sufrimientos para compartir también su gloria .	Ha ñande ha'égui ita'ýra , jahupytýta avei Cristo ndive pe Tupã oguerekóvagui chupe guarã , ha jahasa asy ramo Cristo ohasa asy haguéicha , ñaiméne avei hendive heko mimbipápe .
Considero , por lo demás , que los sufrimientos presentes no tienen comparación con la gloria que un día se nos descubrirá .	Che ha'e ko'ã jehasa asy ko'agãgua ndaha'eiha mba'eve ñambojoja ramo pe vy'a mimbipáre , jahasátava upe rire .
La creación , en efecto , espera con impaciencia que se nos descubra lo que serán los hijos de Dios .	Opa mba'e ijapo pyre oha'arõ py'a tarovápe ojekuaa porã ñande Tupã ra'yha .
Porque la creación perdió su verdadera finalidad , no por su propia voluntad , sino porque Dios así lo había dispuesto ; pero le quedaba siempre la esperanza	Opa mba'e ijapo pyre niko osẽ hapégui ha oñembyaipa , ndaha'éi ijehegui rei oipotágui , Tupã upéicha oipotáguinte . Ha upéicharõ jepe , opa ára oha'arõva ,
de compartir , libre de la servidumbre de la corrupción , la gloriosa libertad de los hijos de Dios .	osẽ tembiguái reko ha ñehundígui , ohupyty haguã pe vy'a mimbipa pegua teko sã'ỹ oguerekóva Tupã ra'y kuéra .
Porque sabemos que toda la creación hasta ahora gime a una , y sufre como si tuviera dolores de parto .	Jaikuaa niko ko'ágã peve opa mba'e ijapo pyre ohasa asyha peteĩ kuña imemby pota vaicha .
Pero no solo ella ; también nosotros , los que estamos en posesión del Espíritu como primicias del futuro , suspiramos en espera de que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo .	Ha ndaha'éi ha'énte ohasa asýva , ñande avei jahasa asy , ñande jarekómava pe Espíritu , oñeme'ẽ tenonde vaekue ñandéve . Jahasa asyeterei ñaha'arõvo pe ára jajerereko haguã Tupã ra'y ramo , ha ñande rete osẽ jejopýgui .
Con esa esperanza hemos sido salvados . Sólo que esperar lo que ya se está viendo no es esperanza , pues , ¿ quién espera lo que ya está viendo ?	Upe mba'e ñaha'arõva reheve ñañerenohẽ vaekue jejopýgui . Ñaha'arõ pe jahechámava niko ndaha'éi ñeha'arõ . Máva voi piko oha'arõ pe ohechámava?
pero si deseamos algo que todavía no tenemos , debemos esperar con paciencia y confianza ) .	Ha ñaha'arõ ramo mba'e jahecha'ỹva gueteri , ñaha'arõ vaerã jaropu'akávo ñande jehasa asy .
Además , el Espíritu Santo nos ayuda en nuestra debilidad . Por ejemplo , nosotros no sabemos qué quiere Dios que le pidamos en oración , pero el Espíritu Santo ora por nosotros con gemidos que no pueden expresarse con palabras .	Upéicha avei , pe Espíritu ñane pytyvõ ñane kangy ramo . Nañañembo'e kuaái niko ñañembo'e haguãicha , ha Espíritu voi oñembo'e ñande rehe Tupãme , py'ambu ikatu'ỹva ja'épe .
Sin embargo , el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del espíritu , porque este aboga en conformidad con Dios por los santos .	Ha Tupã , oipyguaráva ñande py'a , oikuaa mba'épa pe Espíritu he'ise . Pe Espíritu niko ojerure asy , Tupã oipotaháicha , umi Tupã mba'évare .
Sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes lo aman , a los cuales él ha llamado de acuerdo con su propósito .	Jaikuaa niko Tupã omoĩha opa mba'e iporã haguã umi hayhuhárape , ha'e ohenói vaekue ojapo haguã hembipota .
Porque a los que antes conoció , también los predestinó para que sean hechos conforme a la imagen de su Hijo , para que él sea el primogénito entre muchos hermanos .	Umi ha'e oikuaáma vaekue voi , iñepyrũrã guive omoĩ oiko haguã Ita'ýraicha . Ita'ýra ha'e haguã pe tenondegua ipehẽngue kuéra apytépe .
Y a los que Dios destinó desde un principio , también los llamó ; y a los que llamó , los hizo justos ; y a los que hizo justos , les dio parte en su gloria .	Ha umi Tupã oiporavo vaekuépe imba'erã , iñepyrũha guive ohenói avei . Ha umi ohenói vaekuépe omboheko joja , ha umi omboheko joja vaekuépe , ome'ẽ heko mimbipágui .
¿ Qué más podemos decir ? Que si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar en contra de nosotros .	Mba'épa ikatuve ja'e? Tupã oĩ ramo ñane ndive , piko máva oñemoĩta ñande rehe?
El que no eximió ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos concederá también con El todas las cosas ?	Tupã ome'ẽ rire ñandéve Ta'ýra tee jepe , ha oheja katu omano ñande rehe , mba'éicha piko nome'ẽ mo'ãi ñandéve , Ita'ýra ndive , opa mba'e?
¿ Quién acusará a los escogidos de Dios ? Dios es el que justifica .	Oiméta piko oñe'ẽ vaíva umi Tupã oiporavo vaekuére? Tupã niko pe omboheko jojáva chupe kuéra .
¿ Quién es el que condenará ? Cristo Jesús es aquel que murió , sí , más bien aquel que fue levantado de entre los muertos , que está a la diestra de Dios , que también aboga por nosotros .	Mávapa ikatúne omboja hese kuéra angaipa? Avave . Jesucristo niko pe omano vaekue . Ha oimeve katu , ha'e niko pe oikove jey vaekue ha oime ko'ágã Tupã akatúape , oñembo'e hína ñande rehe .
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ Tribulación , o angustia , o persecución , o hambre , o desnudez , o peligro , o espada ?	Máva piko ikatúta ñande pe'a Jesucristo mborayhúgui? Jehasa asy piko , mba'e mbyasy , ñemuña , ñembyahýi , opívo térã ñemano vai piko?
( Como dicen las Escrituras : « Por tu causa nos matan cada día ; nos tratan como a ovejas en el matadero » ) .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Nde rehehápe opa ára roĩrojejuka haguãicha . Rojerereko ovecháicha , ojereraháva ojejukávo . ”
Pero en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .	Opa ko'ã mba'épe katu ñasẽ porã upe ñande rayhu vaekue rupi .
Con Cristo de testigo hablo con toda veracidad . Mi conciencia y el Espíritu Santo lo confirman .	Jesucristo reroviaha che rekópe , ha'e añetegua , nda che japúi . Upéi ave , che akã , oisãmbyhýva Espíritu Santo , he'i chéve añeteha :
tengo una gran tristeza y un continuo dolor en mi corazón .	ajepy'apy manterei ha che py'ápe areko peteĩ ñembyasy opa'ỹva ,
Desearía yo mismo ser maldecido y separado de Cristo por el bien de mis hermanos , los de mi propia raza ,	hi'ãnte chéve che voi ajeharu , ajei Jesucrístogui , upéicha aipytyvõta ramo che pehẽngue kuéra umi che retãguávape .
Ellos son el pueblo de Israel , elegidos para ser los hijos adoptivos de Dios . Él les reveló su gloria , hizo pactos con ellos y les entregó su ley . Les dio el privilegio de adorarlo y de recibir sus promesas maravillosas .	Ha'e kuéra niko Israel ñemoñare , ha Tupã oguereko chupe kuéra ita'ýrarõ . Tupã oĩ vaekue ijapytépe kuéra heko mimbipa reheve , ha oñoñe'ẽ me'ẽ hendive kuéra , ome'ẽ chupe kuéra Moisés rembiapoukapy , Tupã rayhu kuaa ha iñe'ẽ .
Son descendientes de nuestros antepasados ; y de su raza , en cuanto a lo humano , vino el Mesías , el cual es Dios sobre todas las cosas , alabado por siempre . Amén .	Ha'e kuéra niko ñande ru kuéra ypykue ñemoñare , ha chugui kuéra , yvypóra rekópe , ou pe Mesías , Tupãva opa mba'e ári , oñemomba'e guasúva opa ára . Amén .
Ahora bien , no estoy diciendo que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ;	Ha nda'éiko hína Ñandejára Ñe'ẽ ndoiko véimava , nda opavavéi Israelgua ñemoñare ndaha'éi haguére Israelgua añete .
Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos , sino únicamente — como dice la Escritura — a través de Isaac tendrás tu descendencia .	Nda opavavéi Abraham ñemoñare , ta'ýra tee . Tupã katu he'i vaekue chupe kuéra : “ Ne ñemoñare oúta Isaac rupi . ”
Es decir , que no es la simple generación natural la que hace hijos de Dios ; los verdaderos descendientes son los que nacen en virtud de la promesa .	Kóva ohechauka ñandéve , avave ndaha'eiha Tupã ra'y peteĩ máva ñemoñare haguérente . Upéva rangue , umi Tupã ñe'ẽ me'ẽ rupi ojererekóva ta'ýrarõnte ojeguereko kuaa ñemoñare tee ramo .
pues Dios había prometido : « Volveré dentro de un año , y Sara tendrá un hijo » .	Upéva hína pe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe : “ Upéva upe ára rupi aju jeýta , ha Sara imembýta . ”
Y no sólo esto . También sucedió cuando Rebeca concibió de un solo hombre , de nuestro antepasado Isaac ,	Ha upépe ndopái . Umi mokõi Rebeca memby , peteĩnte vaekue itúva , ñande ru ypykue Isaac .
¿ Estamos diciendo , entonces , que Dios fue injusto ? ¡ Por supuesto que no !	Ja'éta piko upévare Tupã ndaheko jojaiha? Ahániri katu!
Porque a Moisés dice : “ Tendré misericordia de quien tenga misericordia , y mostraré compasión a quien muestre compasión ” .	Tupã niko he'i vaekue Moiséspe : “ Aiporiahurerekóta che aipotávape , ha amboaichejárata avei che aipotávape . ”
Así pues , no depende de que el hombre quiera o se esfuerce , sino de que Dios tenga misericordia .	Ha upéicha , noĩri yvypóra oipotáre térã oñeha'ãre , oĩ katu Tupã poriahurerekóre .
Porque dice la Escritura a Faraón : “ Para esto mismo te he dejado permanecer , para que con respecto a ti muestre mi poder , y para que mi nombre sea declarado por toda la tierra ” .	Ñandejára Ñe'ẽme , ha'e he'i mburuvicha guasu Egipto guápe : “ Ajapo nde hegui mburuvicha guasu ahechauka haguã nde pype che pu'aka , ha ajekuaauka haguã yvy tuichakue . ”
Así que Dios tiene misericordia de quien él quiere tenerla , y endurece a quien él quiere endurecer .	Ha upéicha Tupã oiporiahurereko ha'e oiporiahurerekosévape , ha avei ombopy'a hatã , ha'e ombopy'a hatãsévape .
Pero tú me dirás : « Entonces , ¿ por qué todavía nos echa la culpa Dios ? ¿ Quién puede oponerse a su voluntad ? »	Eréta jepe chéve : “ Upéicharõ , mba'e piko Tupã omboja kuaa yvypórare , ko avave ndaikatúiva opu'ã hese? ”
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : Por qué me hiciste así ?	Ha nde , yvypóra , máva piko nde , rehova api haguã Tupãme? Japepo yvy piko he'íta nga'u ijapoharépe : “ Mba'ére piko che apo péicha? ”
¿ O no tiene el alfarero derecho sobre el barro de hacer de la misma masa un vaso para uso honorable y otro para uso ordinario ?	Kambuchi apoha ikatu ojapo ojaposéva pe tujúgui , ha upe tujúgui voi , ikatu ojapo peteĩ japepo ojeporu vaerã ha'e oikuaahápe , ha ambue oiporu haguã maymáva .
Así es Dios . Cuando quiere , muestra su indignación y pone de manifiesto su poder . Pero puede también soportar con toda paciencia a esos que son objeto de indignación y están abocados a la ruina .	Tupã , oikuaauka haguã mba'éichapa oporonupã , ha ohechaukávo ipokatu , ogueropu'aka heta ñeha'arõ kuaápe , umi oñenupã vaerãme ha ho'áva ohóvo ñehundípe .
De este modo manifiesta las riquezas de su gloria en aquellos a quienes hizo objeto de su amor y preparó para esa gloria .	Upe jave avei , oikuaaukase vaekue ñande pype heko mimbipa tuichaitéva . Ñande poriahurereko niko , ha ñane mbosako'i voive guive jaike haguã upe heko mimbipápe .
Esos somos nosotros , a quienes Dios llamó , no sólo de entre los judíos , sino también de entre los no judíos .	Ha upéicha , Tupã ñane renói , judío apytepeguáva ha judio'ỹva apytepeguáva .
Así lo dice el profeta Oseas : Al que no era mi pueblo lo llamaré « Pueblo mío » , y a la que no era amada la llamaré « Amada mía » .	Oje'eháicha Oseas kuatiápe : “ Umi che retãgua'ỹvapeha'éne che retãguaha , kuña ahayhu'ỹvapeha'éne ahayhuha .
Y también dice : « En el lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , allí serán llamados “ hijos del Dios viviente ” » .	Ha upe oje'e haguetépe : ‘ Peẽ ndaha'éi che retãgua ’ , oñehenóita chupe kuérape Tupã oikovéva ra'y tee . ”
Isaías , por su parte , proclama respecto de Israel : « Aunque los israelitas sean tan numerosos como la arena del mar , sólo el remanente será salvo ;	Israelgua kuérare katu , Isaías he'i vaekue : “ Israel ñemoñare kuéra hetaiterei ramo jepe yvyku'i yguasu peguáicha , peteĩ hembyremínte oñepysyrõtava .
Pues el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra sin demora y de manera terminante » .	Vokói etéma Ñandejára ojapopáta hína opa yvy ári , oñe'ẽ me'ẽ hague . ”
Y como anunció el mismo Isaías : Si el Señor del universo no nos hubiera dejado descendencia , habríamos sido como Sodoma , nos habríamos parecido a Gomorra .	Isaías voi he'i haguéicha ko'ágã mboyve : Ñandejára ipu'akapávandohejái rire ñandéveñemoñare , ko'ágã voi ñandeSodoma ha Gomórraichavaerã mo'ã .
¿ Qué concluiremos ? Pues que los gentiles , que no buscaban la justicia , la han alcanzado . Me refiero a la justicia que es por la fe .	Mba'épa ja'éne kóvape? Ñande jerovia rupi , Tupã omboheko joja hague umi heko jeroviaha'ỹvape , ndohekái vaekue voi teko joja .
pero Israel , aunque seguía tras una ley de justicia , no logró alcanzar la ley .	Umi Israelgua katu , omopyendase vaekue heko joja tembiapoukapýpe , ndohupytýi upéva .
¿ Por qué no ? Porque trataban de hacerse justos ante Dios por cumplir la ley en lugar de confiar en él . Tropezaron con la gran piedra en su camino .	Mba'ére piko? Noñemopyendáigui jeroviápe , hembiapokuépente . Upévare oñepysãnga hikuái pe “ ita oñeñepysãngaháre ” ,
Dios se lo advirtió en las Escrituras cuando dijo : « Pongo en Jerusalén una piedra que hace tropezar a muchos , una roca que los hace caer . Pero todo el que confíe en él jamás será avergonzado » .	Ojehecháva Ñandejára Ñe'ẽme : “ Che amoĩ Siónpe peteĩ ita , ita oñepysãngatahápe hikuái . Umi ojeroviáva hesendopyta rei chéne . ”
Hermanos , deseo con todo mi corazón y le pido a Dios que salve a los israelitas .	Che pehẽngue kuéra , che py'a rembipota ha che ñembo'e niko , Israelgua maymáva oñepysyrõ haguã .
Puedo declarar en favor de ellos que muestran celo por Dios , pero su celo no se basa en el conocimiento .	Hese kuéra ikatu ha'e , hi'ãnteha chupe kuéra omba'apo Tupãme guarã . Noñemopyendáinteko hikuái arandu añetépe .
pues , a causa de no conocer la justicia de Dios , pero de procurar establecer la suya propia , no se sujetaron a la justicia de Dios .	Ha'e kuéra ndohecha kuaaséi , Tupãha pe omboheko jojáva yvypórape . Ha heko jojase hikuái ijehegui rei , upévare noñemoĩri pe Tupã he'i vaekuére , ñande reko joja haguã .
Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquél que cree .	Tembiapoukapy niko opa Jesucristo ndive , ha upéicha maymáva heko joja ijeroviáre .
De la justicia basada en la ley , Moisés escribió esto : « La persona que cumpla la ley , vivirá por ella . »	Teko joja ipyendáva tembiapoukapýre , Moisés he'i vaekue : “ Opa iñe'ẽ rendúva tembiapoukapýpe , hese oikovéta . ”
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” — esto es , para hacer que Cristo baje — ;	Ha pe teko joja ipyendáva jeroviáre , oje'e : “ Ani rejepy'a mongeta kóicha : ‘ Máva piko ojupíta yvágape? ’ ( upéva hína , omboguejy haguã Jesucristo ) ,
o “ ¿ Quién bajará al abismo ? ” » ( es decir , para hacer subir a Cristo de entre los muertos ) .	térã : ‘ Mávapa oguejýta yvykua pypukúpe? ’ ( upéva hína , Jesucristo ojupi haguã omanóva apytégui ) . ”
Pero , ¿ qué dice ? " Cerca de ti esta la palabra , en tu boca y en tu corazon , " es decir , la palabra de fe que predicamos :	Mba'e piko aipórõ pe oje'éva? “ Pe ñe'ẽ niko oĩ nde ypýpe , nde jurúpe , nde py'ápe . ” Upéva hína pe jerovia rehegua marandu romosarambíva .
« Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor , y crees en tu corazón que Dios lo levantó de los muertos , serás salvo . »	Ere ramo Jesucristo nde Jaraha , ha nde py'ápe rerovia Tupã omoingove jey hague chupe , reñepysyrõta .
Pues es por creer en tu corazón que eres declarado justo a los ojos de Dios y es por confesarlo con tu boca que eres salvo .	Ñande py'ápe niko jarovia jahupyty haguã teko joja , ñande jurúpe ja'e jaroviaha Jesucrístope , ñañepysyrõ haguã .
Así dice la Escritura : « Todo el que confíe en él no será jamás defraudado . »	Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pe ojeroviáva hese ndopyta rei chéne . ”
No hay diferencia entre judíos y gentiles , pues el mismo Señor es Señor de todos y bendice abundantemente a cuantos lo invocan ,	Judío ha judio'ỹva ndojoavýi . Tupã niko opavave Jára , ha ome'ẽ heta mba'e umi chupe oñembo'évape .
Por tanto , todo el que invoque el nombre del Señor se salvará .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : ‘ Opa oñembo'éva Ñandejárape , oñepysyrõta . ’
Ahora bien , ¿ cómo invocarán a aquel en el cual no han creído ? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído ? ¿ Y cómo oirán si no hay quien les predique ?	Ha mba'éicha piko oñembo'éta hikuái chupe , ko ndogueroviái vaekue Tupãme? Ha mba'éicha piko ogueroviáta chupe , ko avave noñe'ẽiva chupe kuéra hese? Ha mba'éicha piko ohendúta , ndaipóri ramo peteĩ oñe'ẽva chupe kuéra upe marandu pyahúre?
¿ Y cómo predicarán si no son enviados ? Tal como está escrito : ¡ Cuan hermosos son los piesde los que anuncian el evangelio del bien !	Ha mba'éicha piko oiméta oñe'ẽva upe marandu pyahúre , noñemondói rirérõ upevarã? He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Iporãite piko jahecha ramo oguahẽ umi marandu porã oguerúva! ”
Sin embargo , no todos hicieron caso al evangelio , porque Isaías dice : " Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? "	Nda opavavéiko ojuhu porã pe marandu pyahu . Isaías he'iháicha : “ Che Jára , máva piko oguerovia ra'e ohendúvo pe marandu? ”
De modo que la fe sigue a lo oído . A su vez , lo oído es mediante la palabra acerca de Cristo .	Aipórõ , jajerovia niko ñahendu rire ae pe marandu , ha pe marandu ou Cristo ñe'ẽgui .
Sin embargo , pregunto : No es que no hayan oído , ¿ verdad ? Pues , de hecho , “ por toda la tierra salió su sonido , y hasta las extremidades de la tierra habitada sus expresiones ” .	Che katu aporandu : Oime mba'e piko nohendúi ra'e hikuái pe marandu? Ohendu niko hikuái! Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Iñe'ẽ nguéra isarambiyvy tuichakue , ha yvy apy mombyryve peveiñe'ẽ nguéra oguahẽ . ”
Y añado : ¿ Acaso Israel no sabía ? En primer lugar , Moisés dice : " Yo los provocare a celos con unpuebloque no es pueblo ; con un pueblo sin entendimiento los provocare a ira . "	Ha aporandu jey : Oime mba'e piko umi Israelgua ndohecha kuaái? Tenondete Moisés he'i : “ Che ahejáta peñemyrõpeteĩ tetã ndaha'éiva tetã tee , pombopochýta peteĩ tetãitavýva ndive . ”
Luego , Isaías se atreve a decir : « Los que no me buscaban , me encontraron ; y me mostré a los que no preguntaban por mí . »	Upéi Isaías he'ive : “ Umi nda che rekái vaekueche juhu , ha umi che rehe oporandu'ỹ vaekuépeajechauka . ”
Pero , con respecto a Israel , Dios dijo : « Todo el día les abrí mis brazos , pero ellos fueron desobedientes y rebeldes » .	Ha oñe'ẽvo umi Israelguáre , Isaías he'i : “ Opa ára ambohasa che po peteĩ tetã iñe'ẽ rendu'ỹva ha heko pu'ãvape . ”
Por lo tanto , pregunto : ¿ Acaso Dios desechó a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Porque también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y de la tribu de Benjamín .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko Tupã omboyke ra'e ijehegui hetã guápe? Ahániri katu! Che voi niko Israelgua , Abraham ñemoñare , Benjamín ñemoñare atygua .
No , Dios no ha rechazado a su propio pueblo , al cual eligió desde el principio . ¿ Se dan cuenta de lo que dicen las Escrituras sobre el tema ? El profeta Elías se quejó del pueblo de Israel ante Dios y dijo :	Iñepyrũha guive , Tupã oguereko vaekue Israelgua kuérape hetãgua ramo . Ha ko'ágã ndojahéiri hese . Ndapeikuaái piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽ he'iha , maranduhára Elías rekovekue oñemombe'uhápe , ha'e omoĩ vai hague Israélpe Tupãme oñembo'évo? Ha'e he'i vaekue :
« Señor , han matado a tus profetas y han derribado tus altares . Yo soy el único que ha quedado con vida , ¡ y ahora quieren matarme a mí también ! »	“ Che Jára , ojuka niko hikuái ne maranduhára kuérape , ha ohundi umi nde altar . Che añoite apyta aikove , ha che jukase avei hikuái . ”
¿ Y qué le contestó la voz divina ? « He apartado para mí siete mil hombres , los que no se han arrodillado ante Baal . »	Tupã katu he'i chupe : “ Amboyke chéve guarã 7.000 kuimba'e oñesũ'ỹ vaekue tupã Baal renondépe . ”
Así también hay en la actualidad un remanente escogido por gracia .	Upéicha avei , opyta ko'ágã peteĩ hembyremi , Tupã , ipy'a porã rupi , oiporavo vaekue .
Ahora bien , si es por bondad inmerecida , ya no se debe a obras ; de otra manera , la bondad inmerecida ya no resulta ser bondad inmerecida .	Ha Tupã py'a porã rehe ramo , ndaha'éi mba'eve ha'e kuéra ojapo vaekuére . Upéicha rire , Tupã py'a porã ndaha'e mo'ã véima py'a porã .
Así que la situación es la siguiente : la mayoría del pueblo de Israel no ha encontrado el favor de Dios que tanto busca . Unos cuantos sí lo han encontrado — los que Dios ha elegido — , pero el corazón de los demás fue endurecido .	Aipórõ piko mba'e? Israelgua kuéra ndohupytýi pe ohekáva , ha umi Tupã oiporavo vaekue katu , umíva ohupyty . Umi ambuépe oñembopy'a hatã ,
como está escrito : « Dios les dio un espíritu insensible , ojos con los que no pueden ver y oídos con los que no pueden oír , hasta el día de hoy . »	he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã ombopy'a hatã chupe kuéra , ha upéicha ko'ágã peve . Ome'ẽ chupe kuéra tesa ohecha'ỹva , ha apysa ohendu'ỹva . ”
También , David dice : “ Que su mesa llegue a ser para ellos un lazo y una trampa y una piedra de tropiezo y una retribución ;	David he'i avei : “ Ikaru guasu kuéraguitoiko pyaha ha ñuhã , oñepysãnga ha oñenupãhaguã hikuái .
que se les oscurezcan los ojos para que no vean , y encórvales siempre la espalda ” .	Hesa kuéra toñembotyha tohecha'ỹ . Heko asy tombyaturu chupe kuéraopa ára . ”
Digo entonces : ¿ Acaso tropezaron para caer ? ¡ De ningún modo ! Pero por su transgresión ha venido la salvación a los Gentiles , para causarles celos .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko umi judío , oñepysãngávo ho'apaite ra'e? Ahániri upéva! Upéva rangue , umi judío naiñe'ẽ rendúivo , umi judio'ỹva ikatu oñepysyrõ , Israelgua kuéra ipochy haguã .
Pero si su transgresión ha enriquecido al mundo , es decir , si su fracaso ha enriquecido a los gentiles , ¡ cuánto mayor será la riqueza que su plena restauración producirá !	Aipórõ , umi Israelgua ñepysãnga ha iñesẽ vai , ogueru rire mba'e porã ko yvy tuichakuépe umi judio'ỹvape , mba'épa ndoguerúi chéne ojeheko myatyrõ vove umi judío!
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , tengo que poner todo mi empeño en este ministerio ,	Ha areko peteĩ mba'e ha'e vaerã judio'ỹvape . Tupã che moĩ aja pukukue amba'apo haguã judio'ỹva apytépe , arohoryeténe ko tembiapo .
si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas ( Israelitas ) y salvar a algunos de ellos .	Aipota umi che retãguáva ipochy pende rehe , ha upéicha aipysyrõ haguã chupe kuéra .
Porque si el excluirlos a ellos es la reconciliación del mundo , ¿ qué será su admisión , sino vida de entre los muertos ?	Tupã jejahéi judío kuérare ogueru rire jeiko porã jey hendive , mba'e nipo ndoguerúi chéne , Tupã oheja jey ramo oñemoaguĩ hese hikuái : Jeikove jey umi omano vaekuépe guarã!
Pues si el primer pan que se hace de la masa está consagrado a Dios , también lo está la masa entera . Y si la raíz del árbol está consagrada a Dios , también lo están las ramas .	Pe mbuja tenondegua oñemboyke ramo Tupãme guarã , imba'e avei umi hembýva . Ha pe yvyra rapo oñemboykérõ Tupãme guarã , imba'e avei umi hakã .
Algunas ramas del árbol de Abraham — algunos del pueblo de Israel — han sido arrancadas ; y ustedes , los gentiles , que eran ramas de un olivo silvestre , fueron injertados . Así que ahora ustedes también reciben la bendición que Dios prometió a Abraham y a sus hijos , con lo cual comparten con ellos el alimento nutritivo que proviene de la raíz del olivo especial de Dios .	Pe olívogui , umíva judío kuéra hína , oñekytĩ hakã mbovymi ha oñemoinge hese olívo ka'aguy , umíva umi judio'ỹva hína . Upéicha rupi peime hapo peve , upe olívo rekovépe voi .
Así que no se jacten de haber sido injertados para reemplazar a las ramas que fueron arrancadas . Ustedes son solo una rama , no son la raíz .	Ani jepe rejererovu ha rejahéi umi hakã ypykuére . Upéicha rejapórõ , ne mandu'áke ndaha'eiha nde pe hapo rejokóva , pe hapo katu ndéve nde joko .
Tal vez digas : « Bueno , esas ramas fueron arrancadas para darme lugar a mí » .	Ikatu oime ere : “ Oñekytĩ niko hakã añembojehe'a haguã upe olívore . ”
De acuerdo , pero fue su infidelidad la causa del desgajamiento , mientras que tú te mantienes en pie por la fe . Así que no presumas y ándate con cuidado .	Iporã , umíva oñekytĩ ndojeroviái haguére . Aipórõ , ani rejererovu , ekyhyje uvei .
Pues , si Dios no perdonó a las ramas originales , tampoco te perdonará a ti .	Tupã ndoheja reíri ramo umi hakã ypykuépe , ndéve avei ndo reja rei mo'ãi .
Ve , por lo tanto , la bondad y la severidad de Dios . Para con los que cayeron hay severidad , mas para contigo hay la bondad de Dios , con tal que permanezcas en su bondad ; de otra manera , tú también serás podado .	Ema'ẽna mba'éichapa Tupã ipy'a porã , ojopy kuaa jepe avei . Ojopy umi oja'yvere vaekue ndive , ha ipy'a porã ne ndive . Ha reiko vaerã opa ára pe ha'e ipy'a porãháre . Upeicha'ỹrõ , nde avei reñekytĩ vaerã .
Y también ellos , si no permanecen en su incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para injertarlos de nuevo .	Upéi ave , judío kuéra ohejárõ hembirovia'ỹ , oñembojehe'a jeýne . Tupã niko ipokatu ombojehe'a jey haguã chupe kuéra .
Porque si tú fuiste cortado de lo que por naturaleza es un olivo silvestre , y contra lo que es natural fuiste injertado en un olivo cultivado , ¿ cuánto más éstos , que son las ramas naturales , serán injertados en su propio olivo ?	Nde , nde ypy guive voi olívo ka'aguy vaekue , upéi reñekytĩ ha reñembojehe'a pe olívo iporãvare . Mba'eichaite peve piko umi judío , olívo porã rakãva hína ha'e kuéra , oñembojehe'a jeýta pe olívo teére!
Mis amados hermanos , quiero que entiendan este misterio para que no se vuelvan orgullosos de ustedes mismos . Parte del pueblo de Israel tiene el corazón endurecido , pero eso solo durará hasta que se complete el número de gentiles que aceptarán a Cristo .	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa ko Tupã mba'e ñemi , ani haguã peiko peñemoarandu . Israelgua ñembopy'a hatã nda opa ára guarãi , upéva oikóta umi Israelgua'ỹva retakue oñemoaguĩva Tupãre , ohupyty pe ha'e oipotaháicha .
Entonces todo Israel se salvará , según dice la Escritura : De Sión vendrá el libertador que alejará la iniquidad del pueblo de Jacob .	Ágã upéva ojehúvo , Israel tuichakue oñepysyrõta . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pe oporopysyrõvaSióngui oútaha omboykéta Jacóbguiteko aña .
Y éste será mi pacto con ellos cuando perdone sus pecados . »	Ha ame'ẽchupe kuéra che ñe'ẽaipe'ataha hembiapo vaikuégui . ”
Es verdad que con referencia a las buenas nuevas ellos son enemigos por causa de ustedes , pero con referencia a la selección [ de Dios ] son amados por causa de sus antepasados .	Judío kuéra nohenduséi marandu pyahu , ha upéva he'ise opu'ãha Tupãre , peẽ judio'ỹva peñemoĩ porã haguã . Ha opáichavo Tupã ohayhu gueteri chupe kuéra , ha'e oiporavo rupi ijypy kuerakuépe .
Porque los dones y el llamamiento de Dios no son cosas que le hayan de pesar .	Tupã ome'ẽva ndoipe'ái , ha ndoheja reíri oporohenói ramo .
Ustedes eran en otro tiempo rebeldes a Dios , pero la rebeldía de los israelitas ha servido para que Dios tenga ahora compasión de ustedes .	Yma peẽ na pene ñe'ẽ rendúi vaekue Tupãme , ha ko'ágã judío kuéra naiñe'ẽ rendúiva , Tupã pende poriahurereko .
así también estos ahora han sido desobedientes y el resultado ha sido misericordia para ustedes , para que también a ellos mismos ahora se les muestre misericordia .	Upeichaite avei , ko'ágã naiñe'ẽ rendúi ha'e kuéra , ha upéva Tupã pende poriahurereko haguãnte , ha ko'ágã avei , oiporiahurereko haguã chupe kuéra .
Porque Dios los ha encerrado a todos juntos en la desobediencia , para mostrarles misericordia a todos ellos .	Tupã oñapytĩ vaekue opavavépe iñe'ẽ rendu'ỹ haguã , oiporiahurereko joja haguã peteĩcha opavavépe .
¡ Qué profundas son las riquezas de Dios , y su sabiduría y entendimiento ! Nadie puede explicar sus decisiones , ni llegar a comprender sus caminos .	Tuichaite mba'e piko umi mba'e Tupã oguerekóva , ha pe iñarandu ha iñakã porãngue! Avave ndaikatúi omyesakãvo mba'épa ha'e ojapóta , ha oikuaávo hape kuéra .
Pues « ¿ quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién podrá darle consejos ?	“ Máva piko oikuaa Ñandejára akã ryepy? Máva piko oñemoñe'ẽta chupe?
¿ o quien Le ha dado a El primero paraque se le tenga que recompensar ?	Mávapa omba'e ome'ẽ raka'e chupe , ha'e ko'ágã omyengovia haguã? ”
Pues todas las cosas provienen de él y existen por su poder y son para su gloria . ¡ A él sea toda la gloria por siempre ! Amén .	Opa mba'e ou Tupãgui , ha oĩ ha'e rupi ha chupe guarã . Tojererohory opa ára Tupãme! Amén .
Por tanto , hermanos , les ruego por las misericordias de Dios que presenten sus cuerpos como sacrificio vivo y santo , aceptable ( agradable ) a Dios , que es el culto racional de ustedes .	Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã poriahurerekóre ajerure peẽme , peẽ voi peñemoĩ haguã Tupã renondépe , ime'ẽmby oikovéva , imarangatúva ha iporãva ramo . Upéva ha'e pe jererohory añete peikuave'ẽ vaerã .
Y no os adaptéis a este mundo , sino transformaos mediante la renovación de vuestra mente , para que verifiquéis cuál es la voluntad de Dios : lo que es bueno , aceptable y perfecto .	Anivéma peiko oje'eháicha ko'ágã ojeiko vaerãha . Upéva rangue , pemoambue pende py'apy iñambue haguã avei pende rekove ha peikuaa Tupã rembipota , he'ise , pe iporãva , pe ombohorýva chupe , pe mba'evépe ivai'ỹva .
Por la gracia que se me ha dado , les digo a todos ustedes : Nadie tenga un concepto de sí más alto que el que debe tener , sino más bien piense de sí mismo con moderación , según la medida de fe que Dios le haya dado .	Pe ijapopyrã Tupã ome'ẽ vaekue ipy'a porãgui chéve , upévare ha'e peẽme ani haguã peje pende jehe mba'eve upe peje vaerãgui . Iporãve peteĩ-teĩ he'i ijehe upe hekopegua , ohecha kuaávo jopói ome'ẽ vaekue chupe Tupã , upe ijerovia ndive .
Pues así como cada uno de nosotros tiene un solo cuerpo con muchos miembros , y no todos estos miembros desempeñan la misma función ,	Hetaháicha umi ñande rete rehegua , ha nda opavavéi peteĩ mba'épente iporã ,
así nosotros , que somos muchos , somos un cuerpo en Cristo e individualmente miembros los unos de los otros .	upéicha avei ñande , ñande reta ramo jepe , peteĩnte Cristo ndive , ha jajoaju ojuehe , peteĩ rete rehegua ramo .
Y puesto que tenemos dones diferentes según la gracia que Dios nos ha otorgado , a quien haya concedido hablar en su nombre , hágalo sin apartarse de la fe ;	Tupã niko ome'ẽ vaekue ñandéve ñande katupyry haguã peteĩ mba'épe , ome'ẽse haguéicha ñandéve . Upévare , Tupã ñane mbokatupyry rire japoromomarandu kuaa haguã , ñañe'ẽ vaerã upe mba'e jaroviávare .
o un ministerio , [ ocupémonos ] en este ministerio ; o el que enseña , [ ocúpese ] en su enseñanza ;	Ha ñane mbokatupyry rire ñaipytyvõ haguã ñande rapichápe , ñaipytyvõ porã vaerã . Upe oñembokatupyry vaekue oporombo'e haguã , toporombo'e .
si tenemos el don de exhortación , exhortemos ; si debemos repartir , hagámoslo con generosidad ; si nos toca presidir , hagámoslo con solicitud ; si debemos brindar ayuda , hagámoslo con alegría .	Pe oñembokatupyry vaekue oporomokyre'ỹ haguã , toporomokyre'ỹ . Ome'ẽva , tome'ẽ ojejapo'ỹre , omba'apóva tembiapo hasyhápe , tomba'apo hekópe . Pe oipytyvõva umi oikotevẽvape , toipytyvõ vy'ápe .
Nuestro amor debe ser sincero . Aborrezcamos lo malo y sigamos lo bueno .	Pejoayhúke añetehápe . Pembotove ivaíva ha peñemboja iporãvare .
Ámense los unos a los otros con amor fraternal , respetándose y honrándose mutuamente .	Pejoayhu oñopehẽnguéicha , peñombojerovia ha peñomomba'e .
Esfuércense , no sean perezosos y sirvan al Señor con corazón ferviente .	Peñeha'ãke ani pene ate'ỹ , ha pemba'apo Ñandejárape guarã akã rakúpe .
Alégrense por la esperanza segura que tenemos . Tengan paciencia en las dificultades y sigan orando .	Peikove vy'ápe , umi mba'e peha'arõvare . Peropu'aka py'a guasúpe umi pehasa asyha . Aníke araka'eve peheja pene ñembo'e .
Compartan con los santos según las necesidades de estos . Sigan la senda de la hospitalidad .	Pereko pene mba'érõ umi Tupã mba'éva remikotevẽ . Pemoguahẽ porãke pene mbohupápe .
Bendigan a quienes los persiguen . Bendíganlos y no los maldigan .	Pehovasa umi pene muñávape . Pehovasa ha ani peja'o vai chupe kuéra .
Regocíjense con los que se regocijan ; lloren con los que lloran .	Pevy'a umi ovy'áva ndive , ha pene rasẽ umi hasẽva ndive .
Vivan en armonía unos con otros . No sean orgullosos , sino pónganse al nivel de los humildes . No presuman de sabios .	Peiko peñorãirõ'ỹre ambue kuéra ndive . Ani pejejapo , peñemoĩ uvei umi heko mirĩva ykére . Ani peñemoarandu .
No devuelvan mal por mal a nadie . Provean cosas excelentes a vista de todos los hombres .	Ani pemyengovia ivaíva ivaívape . Peñeha'ã pejapo iporãva opavave renondépe .
Hagan todo lo posible por vivir en paz con todos .	Ikatuha peve , peñeha'ãmbaite peiko haguã py'a guapýpe opavave ndive .
No tomen venganza , hermanos míos , sino dejen el castigo en las manos de Dios , porque está escrito : « Mía es la venganza ; yo pagaré » , dice el Señor .	Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ani pemyengovia oja japo vaíva pende rehe , Peheja Tupãme toporonupã . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Che aporomboheko joja vaerã . Che ahepyme'ẽta , he'i Ñandejára . ”
A ti , en cambio , te dice : Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; si tiene sed , dale de beber . Así harás que su cara le arda de vergüenza .	Ha avei : “ Peteĩ ndaija'éiva nde rehe iñembyahýirõ , emongaru , ha ijyuhéirõ , emboy'u . Upéicharõ , hova pytãmbáne otĩgui . ”
No seas vencido por el mal , sino vence con el bien el mal .	Ani reheja ipu'aka nde rehe ivaíva . Upéva rangue , nde pu'aka nde ivaívare iporãva rupive .
Sométase toda persona a las autoridades que gobiernan . Porque no hay autoridad sino de Dios , y las que existen , por Dios son constituidas .	Maymáva oñemoĩ vaerã mburuvicha poguýpe . Ndaipóri mburuvicha ou'ỹva Tupãgui , ha umi oĩva , Tupã omoĩ vaekue meme .
Así que quien se opone a la autoridad , va en contra de lo que Dios ha ordenado . Y los que se oponen serán castigados ;	Aipórõ , umi opu'ãva mburuvicháre , opu'ã umi mba'e Tupã omoĩ vaekuére . Ha umi opu'ãva oñenupãne .
Porque los gobernantes no son motivo de temor para los de buena conducta , sino para el que hace el mal . ¿ Deseas , pues , no temer a la autoridad ? Haz lo bueno y tendrás elogios de ella ,	Mburuvicha kuéra noĩri omongyhyje haguã iporãva apohápe , umi angaipa apohápente . Reikovesépa kyhyje'ỹre mburuvicha renondépe? Ani nde reko vai , ha mburuvicha nde rereko porãne ,
pues es para ti un ministro ( servidor ) de Dios para bien . Pero si haces lo malo , teme . Porque no en vano lleva la espada , pues es ministro de Dios , un vengador que castiga al que practica lo malo .	omba'apógui ha'e Tupãme , ndéve iporã vaerãre . Nde reko vaírõ katu , ekyhyje . Ndareíri mburuvicha ikyse puku , omba'apógui Tupãme guarã ome'ẽ haguã ohekáva pe hembiapo vaívape .
Por lo tanto , es necesario que nos sujetemos a la autoridad , no sólo por causa del castigo , sino también por motivos de conciencia .	Upévare , tekotevẽ oñeñemoĩ mburuvicha poguýpe , ndaha'éi katuete rekyhyjégui , reikuaágui voi upéicha rejapo vaerãhánte .
Por eso mismo pagan ustedes impuestos , pues las autoridades están al servicio de Dios , dedicadas precisamente a gobernar .	Upévare avei peẽ peme'ẽ pe impuésto , mburuvicha kuéra omba'apógui Tupãme guarã , ha upévape oiko .
Paguen a todos lo que deban pagar , ya sea que deban pagar tributo , impuesto , respeto u honra .	Peme'ẽ peteĩ-teĩme imba'erãva . Umi pehepyme'ẽ vaerãva rehe , pehepyme'ẽ . Umi pehepyme'ẽ vaerã ramo impuésto , pehepyme'ẽ . Umi pemomba'e vaerãva , pemomba'e . Umi pehayhu vaerãva , pehayhu .
No debáis a nadie nada , sino el amaros unos a otros ; porque el que ama a su prójimo , ha cumplido la ley .	Ani oime peiporu vaekue pemyengovia'ỹva . Pejoayhu vaerãhágui ani pende resarái . Pe ohayhúva hapichápe ojapóma tembiapoukapy he'íva .
Porque esto : " No cometeras adulterio , no mataras , no hurtaras , no codiciaras , " y cualquier otro mandamiento , en estas palabras se resume : " Amaras a tu projimo como a ti mismo . "	Tembiapoukapy kuéra he'i : “ Ani remyakãratĩ ne rembirekópe , ani reporojuka , ani remonda , ani reipota opa mba'e . ” Ãva ha umi ambue tembiapoukapy , opyta ko'ãva ko'ã ñe'ẽ ryepýpe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha ndete . ”
El que tiene amor no hace mal al prójimo ; así que en el amor se cumple perfectamente la ley .	Mborayhu oguerekóva ndojapo vaíri hapicháre . Aipórõ , mborayhúpe oikóva ojapopa porã hína umi tembiapoukapy .
Esto es aún más urgente , porque ustedes saben que es muy tarde ; el tiempo se acaba . Despierten , porque nuestra salvación ahora está más cerca que cuando recién creímos .	Opa ko'ã mba'épe pehecha kuaa , mba'e árapepa jaiko hína , ha peikuaa japayhapemaha . Ñande ñepysyrõ niko hi'aguĩve ko'ágã iñepyrũháme guarégui , ako jarovia ñepyrũ ramo guare pe marandu pyahu .
La noche está avanzada , el día a punto de llegar . Así que renunciemos a las obras de las tinieblas y equipémonos con las armas de la luz .	Pyhare pytéma , ha hi'aguĩma ko'ẽ . Upévare , jajapove'ỹ umi pytũ rehegua ha ñañemonde mba'e rendýpe , peteĩ ñorãirõhára oñemondeháicha hete mo'ãhápe .
Actuemos con decencia , como en pleno día . No andemos en banquetes y borracheras , ni en inmoralidades y vicios , ni en discordias y envidias .	Jaiko teko potĩme , ára ko'ẽ porã meguáicha . Ani jaiko karu guasu ha ka'úpe , térã mba'eita potápe .
Al contrario , revístanse de Jesucristo , el Señor , y no fomenten las desordenadas apetencias de la humana naturaleza .	Upéva rangue , peñemonde Ñandejára Jesucrístogui ha ani pehekátei umi tembipota vai perekóva yvypóra pende rekópe .
Acojan a los que tienen una fe poco formada y no se enzarcen en cuestiones opinables .	Pemoguahẽ porã ijerovia kangývape , ha ani peñoñe'ẽ api hendive .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	Péina hína , oime ku oimo'ãva ikatuha ho'u opa mba'e . Ha oime ambue , ikangýva ijeroviápe , ndo'úiva mba'eveichagua so'o .
El que come no menosprecie al que no come , y el que no come no juzgue al que come , porque Dios lo ha aceptado .	Néi , pe opa mba'e ho'úva ndojahéi vaerãi pe ndo'úivare oimeraẽva mba'e . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e noñe'ẽ vaerãi pe opa mba'e ho'úvare , Tupã voi niko omonei upéva .
¿ Quién eres tú para juzgar a los sirvientes de otro ? Su amo dirá si quedan en pie o caen ; y con la ayuda del Señor , quedarán en pie y recibirán la aprobación de él .	Máva piko nde , reñe'ẽ haguã pe ambuépe guarã omba'apóvare? Opyta porã térã opyta vaírõ , upéva oikuaa ijára . Ha opyta porãne , Ñandejára oguereko rupi pokatu omombyta porã haguã .
Un [ hombre ] juzga un día como superior a otro ; otro juzga un día como todos los demás ; cada uno esté plenamente convencido en su propia mente .	Péina ápe ambue ojehu vaekue : Oime omomba'evéva peteĩ ára ambuégui , ha oime oimo'ãva opa ára peteĩchanteha . Peteĩ-teĩ ogueroviánte vaerã pe ogueroviáva .
El que le da importancia especial a cierto día , lo hace para el Señor . El que come de todo , come para el Señor , y lo demuestra dándole gracias a Dios ; y el que no come , para el Señor se abstiene , y también da gracias a Dios .	Pe omomba'éva peteĩ ára , omomba'e haguã Ñandejárape oguereko upe ára . Ha pe opa mba'e ho'úva , omomba'e haguã Ñandejára ho'u , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e , omomba'e haguã Ñandejárape ndo'úi , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme .
Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo , ni tampoco muere para sí .	Avave ndajaikovéi ñande jupe guarã , ha nañamanói ñande jupe guarã .
pues tanto si vivimos , vivimos para Jehová , como si morimos , morimos para Jehová . Por consiguiente , tanto si vivimos como si morimos , pertenecemos a Jehová .	Jaikove ramo , jaikove Ñandejárape guarã , ha ñamano ramo , Ñandejárape guarã ñamano . Ha upéicha , jaikovérõ ha ñamanórõ , Ñandejára mba'e ñande .
Para eso murió y resucitó Cristo : para ser Señor de vivos y muertos .	Upevarã omano Cristo ha oikove jey , ha'e haguã , omanóva ha oikovéva Jára .
¿ Por qué , entonces , criticas a tu hermano ? ¿ O tú , por qué lo desprecias ? Todos tendremos que presentarnos delante de Dios , para que él nos juzgue .	Mba'ére piko aipórõ reñe'ẽ ne pehẽnguére? Térã mba'ére rejahéi hese? Opavave ñañemoĩ vaerã Tupã renondépe , ha'e ñane mbojovake haguã
Porque la Escritura dice : « Juro por mi vida , dice el Señor , que ante mí todos doblarán la rodilla y todos alabarán a Dios . »	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ame'ẽ che ñe'ẽ , he'i Ñandejára , che renondépe opavave oñesũtaha , ha maymáva oguerohorýta Tupãme . ”
De modo que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí mismo .	Aipórõ , peteĩ-teĩ ñande ñañemombe'u vaerã Tupãme .
Por lo tanto , ya no andemos juzgándonos unos a otros , sino más bien hagan que esto sea su decisión : el no poner delante de un hermano tropiezo ni causa para dar un traspié .	Upévare , nañañe'ẽ véima vaerã ojuehe . Upéva rangue , peñeha'ã uvei ani pejapo mba'eve omoñepysãnga vaerã pene pehẽngue kuérape , térã omokangy vaerã ijerovia .
Yo sé que no hay nada impuro en sí mismo ; como creyente en el Señor Jesús , estoy seguro de ello . Pero si alguno piensa que una cosa es impura , será impura para él .	Che aikuaa ndaiporiha mba'eve iky'áva ijehegui voi . Jesucristo reroviaha che rekópe , upéva aikuaa porã . Oimérõ oimo'ãva oĩha peteĩ mba'e iky'áva , iky'áne chupe guarã .
Pero si tu hermano se siente agraviado por causa de lo que comes , entonces tu conducta ya no refleja el amor . No hagas que por causa de tu comida se pierda aquel por quien Cristo murió .	Ha upéicha , nde re'úvare ne pehẽngue ipochy ramo , nde reko ndaha'e véima mborayhu rehegua . Aníke ne rembi'u ohundi pe tapicha , Cristo omano hague!
No den , pues , lugar a que se hable mal de ese bien que ustedes tienen .	Aníke peheja aipórõ oñeñe'ẽ vai pe mba'e porã perekóvare .
El reino de Dios no consiste en lo que se come o en lo que se bebe ; consiste en una vida recta , alegre y pacífica que procede del Espíritu Santo .	Tupã sãmbyhy ndaha'éi oje'úva térã oñemboy'úva rehegua . Tupã sãmbyhy oĩ ojeikóre teko jojápe , py'a guapy ha vy'ápe Espíritu Santo rupi .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios , y es aprobado por los hombres .	Pe kóicha omba'apóva Crístope guarã , ombohory Tupãme ha oguerohory opa yvypóra .
Por lo tanto , procuremos que haya armonía en la iglesia y tratemos de edificarnos unos a otros .	Upévare , jahekáke opa mba'e oguerúva py'a guapy ha akã rapu'ã joja .
No destruyas la obra de Dios a causa de lo que comes . Recuerda que todos los alimentos están permitidos ; lo malo es comer algo que haga tropezar a otro .	Ani rehundi Tupã rembiapo tembi'u rupi . Añetehápe niko , opa tembi'u ipotĩ . Pe ivaíva niko , pe ja'u ramo mba'e oporoitýva angaipápe .
Es mejor no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada en que tu hermano tropiece .	Iporãve ndaja'úi so'o ha kaguy , ha ani jaiko jajapo umi mba'e ñane pehẽngue kuérape omoñepysãngáva .
La fe bien formada que tú tienes , resérvala para tus relaciones personales con Dios . ¡ Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia !	Jerovia rerekóva , rereko vaerã ndete Tupã renondépe . Ovy'aiténe upe oikóva ijehegui ojepy'apy'ỹre!
Pero quien tiene dudas de si un alimento está prohibido o permitido y , sin embargo , lo come , se hace culpable al no proceder conforme al dictamen de su conciencia . Pues todo lo que se hace con mala conciencia es pecado .	Ndereikuaa porãirõ mba'épa re'u vaerã térãpa nahániri , re'úvo , ne rembiapo vai , ndere'úigui rerovia porãme ikatuha re'u , nde jerovia ikangy rupi . Ha opa mba'e jajapóva jarovia porã'ỹme , angaipa hína .
Los fuertes en la fe debemos apoyar a los débiles , en vez de hacer lo que nos agrada .	Ñande , ñane mbaretéva ñane jeroviápe , jareko vaerã ñane mba'érõ umi imbarete'ỹvéva ñande hegui reko kangy , ha ani jaheka umi ñandéve iporãvante .
Todos nosotros debemos agradar a nuestro prójimo y hacer las cosas para su bien y para la edificación mutua .	Opavave ñande , ja'a porã vaerã ñande rapicha kuérape , ha ñamba'apo chupe kuéra iporã vaerãre , ñañakã rapu'ã joja haguã peteĩcha .
Pues ni aun Cristo se agradó a El mismo ; antes bien , como está escrito : " Los insultos de los que te injuriaban cayeron sobre Mi . "	Jesucristo niko ndohekái vaekue avei ojererohory ha'e voi . Upéva rangue katu , ipype oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha : “ Umi jeja'o oiko vaekue nde rehe , ho'a vaekue che ári . ”
Tales cosas se escribieron hace tiempo en las Escrituras para que nos sirvan de enseñanza . Y las Escrituras nos dan esperanza y ánimo mientras esperamos con paciencia hasta que se cumplan las promesas de Dios .	Opa mba'e oje'e vaekue yma Ñandejára Ñe'ẽme , oje'e ñande reko mbo'erã . Ikatu haguã teko mbarete ha py'a pytu'u jahupytýva umi mba'e oje'éva rupi , jareko ñaha'arõva .
Que Dios , quien da esa paciencia y ese ánimo , los ayude a vivir en plena armonía unos con otros , como corresponde a los seguidores de Cristo Jesús .	Ha Tupã , pe teko mbarete ha py'a pytu'u ome'ẽva , ta pene pytyvõ peiko haguã joayhúpe , Cristo oiko haguéicha .
para que todos juntos y a una sola voz glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	Ha peteĩ ñe'ẽme oñondivepa , perohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru .
Acójanse , pues , unos a otros , como Cristo los acogió a ustedes para gloria de Dios .	Aipórõ , peñomoguahẽ torypápe , Cristo pene moguahẽ haguéicha avei peẽme , Tupã heko mimbipa haguã .
Les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para demostrar la fidelidad de Dios , a fin de confirmar las promesas hechas a los patriarcas ,	Ikatu ha'e peẽme , Cristo ou hague omba'apo haguã judío kuéra rehehápe , oiko haguã umi ñe'ẽ oñeme'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe ha ojehechauka upéicha , Tupã nosẽiha iñe'ẽ me'ẽgui .
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su compasión , como está escrito : « Por eso te alabaré entre las naciones ; cantaré salmos a tu nombre . »	Ou avei , umi judio'ỹva oguerohory haguã Tupãme iporiahurereko kuaáre . He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Upévare roguerohorýneopa tetã apytépe , ha apurahéine nde rérape . ”
Y de nuevo dice : “ Alégrense , oh naciones , con su pueblo ” .	Ambue hendápe , Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pevy'áke , tetã nguéra , umi Tupã retãgua ndive . ”
Y de nuevo : Alabad al Señor todos los gentiles , y alabenle todos los pueblos .	Ha oimeve he'iha : “ Tetã nguéra ha opa tavagua , perohory Ñandejárape! ”
Y a su vez , Isaías dice : Retoñarala raiz de Isai , el que se levanta a regir a los gentiles ; los gentiles pondran en El su esperanza .	Isaías kuatia he'i avei : “ Hokýta Jesé rapo , opu'ãtava oisãmbyhývotetã nguérape , hese ae oha'arõ kuaátava . ”
Que Dios , que da esperanza , los llene de alegría y paz a ustedes que tienen fe en él , y les dé abundante esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Tupã , ome'ẽva ñandéve ñeha'arõ kuaa , ta pene myenyhẽ peẽme pejeroviáva hesépe , vy'a ha py'a guapýgui . Ha tombotuicha tuichave pene ra'arõ kuaa , Espíritu Santo pokatu rupi .
En cuanto a ustedes , hermanos míos , yo mismo estoy también convencido de que ustedes están llenos de bondad , llenos de todo conocimiento y capaces también de amonestarse los unos a los otros .	Che pehẽngue kuéra , aikuaa porã pene renyhẽha mba'e porãgui ha opaichagua arandúgui . Ha peñemoñe'ẽ kuaaha ojupe .
Me he atrevido , sin embargo , a escribirles con cierta audacia , tratando de refrescar su propia memoria . Lo hago amparado en el privilegio que Dios me ha concedido ,	Ko kuatia ñe'ẽme katu añemoĩ añe'ẽ resakã porãvo peẽme heta mba'ére , ani haguã pende resarái . Péicha ajapo , Tupã , ipy'a porã rupi ome'ẽgui chéve ajapo haguã ,
soy un mensajero especial de Cristo Jesús enviado a ustedes , los gentiles . Les transmito la Buena Noticia para presentarlos como una ofrenda aceptable a Dios , hecha santa por el Espíritu Santo .	ha amba'apo Jesucrístope umi judio'ỹvape iporã haguã . Ko che rembiapo niko , pa'i rembiapóva hína , amyasãivo Tupã marandu porã , amoĩ haguã henondépe umi judio'ỹvape , kuave'ẽmby ombohorýva chupe ramo , ha imarangatúva Espíritu Santo rupi .
Tengo razón para gloriarme en Cristo Jesús de mi servicio a Dios ,	Ndareíri avy'a Cristo reheve , Tupãme guarã amba'apo haguére .
Porque no me atreveré a hablar de nada sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los gentiles , en palabra y en obra ,	Che añe'ẽ umi mba'e Cristo ojapo vaekuére che rupi , umi judio'ỹva iñe'ẽ rendu haguã Tupãme . Péicha ajapo , umi mba'e ha'éva ha ajapóva rupive ,
con el poder de señales y portentos presagiosos , con el poder de espíritu santo ; de modo que desde Jerusalén y en un circuito hasta Ilírico he predicado cabalmente las buenas nuevas acerca del Cristo .	mba'e techaukarã ha mba'e hechapyrãva pu'aka , ha Tupã Espíritu pokatu rupi . Upéicha rupi amohu'ã porã vaekue Cristo marandu porã ñemosarambi , Jerusalén guive , ha opa rupi , Iliria yvy peve .
Mi gran aspiración siempre ha sido predicar la Buena Noticia donde nunca antes se ha oído el nombre de Cristo , y no donde otro ya ha comenzado una iglesia .	Opa ára añeha'ã vaekue ambo'e Cristo marandu porã , umi araka'eve oñehendu'ỹ haguépe Jesucristo rehegua , ani haguã amopu'ã mba'eve ambue omoñepyrũ haguépe .
sino como está escrito : " Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de El , veran , y los que no han oido , entenderan . "	Ajapo uvei katu he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ohecháne umi araka'eveoikuaa'ỹ vaekue chugui mba'eve , oikuaáne umi araka'eveohendu'ỹ vaekue chugui mba'eve . ”
Por esto también se me impidió muchas veces llegar a ustedes .	Upévare añete ndaikatúi vaekue aha pene rendápe , hetave jey jepe añembosako'i aha haguã .
Pero ahora , no quedando ya más lugares para mí en estas regiones , y puesto que por muchos años he tenido un gran deseo de ir a ustedes ,	Ha ágã amohu'ãmava che rembiapo ko'a rupi , ha yma guivéma aiko ahase pene rendápe ,
confío en que , al fin , de paso para España , se logre mi deseo . Así lo espero , como también que me encaminen hacia allá después de haber disfrutado algún tiempo de la compañía de ustedes .	aha'arõite aguahẽvo pende rendápe ahakuévo Espáñape . Ha avy'aite rire pohechami haguére , sapy'aite ramo jepe , aha'arõ peche pytyvõne ahasa haguã ahávo pe ahahápe .
En este momento estoy a punto de emprender viaje a Jerusalén para prestar un servicio a aquellos hermanos en la fe .	Ko'ágã katu aha raẽta Jerusalénpe arahávo pytyvõ umi ñane pehẽngue upépe oĩvape .
Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén ,	Umi Macedonia ha Acayagua ohecha kuaa iporãha ojapo hikuái peteĩ viru ñemono'õ ojererahauka vaerã ñane pehẽngue kuéra mboriahu Jerusalén guápe .
Lo decidieron voluntariamente , aunque , en realidad , estaban en la obligación de hacerlo , porque así como los creyentes judíos compartieron sus bienes espirituales con los no judíos , éstos , a su vez , deben ayudar con sus bienes materiales a los creyentes judíos .	Oipotágui porãnte ojapo hikuái , ojapo vaerã voi jepe . Umi Tupã reroviaha judíova ome'ẽ haguéicha umi judio'ỹvape opa oikuaa ha oñandúva , umi judio'ỹva oipytyvõ vaerã umi judío Tupã reroviahápe .
Por lo tanto , cuando haya terminado esto y les haya llevado este fruto con seguridad , partiré para España y pasaré por donde están ustedes .	Aipórõ , ko'ã mba'e ajapopa vove ha ame'ẽ chupe kuéra pe viru oñemono'õ vaekue , aháta Espáñape , ha ahasakuévo pohecháta .
Y sé que cuando vaya a vosotros , iré en la plenitud de la bendición de Cristo .	Aikuaa porã , ágã aguahẽ vove pene rendápe ñane renyhẽtaha Cristo jehovaságui .
Les ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que se unan conmigo en esta lucha y que oren a Dios por mí .	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucrístore ha pe mborayhu Espíritu Santo ome'ẽvare ñandéve , ajerure peẽme peñemoirũ haguã che ndive peñembo'évo Tupãme che rehe .
Pídanle que me libre de caer en manos de los incrédulos que están en Judea , y que los hermanos de Jerusalén reciban bien la ayuda que les llevo .	Pejerure Tupãme ta che pe'a umi tekove jeroviaha'ỹ Judea peguágui , ha toguahẽ porã pe pytyvõ araháva hína ñane pehẽngue kuéra Jerusalén guápe .
De este modo , por la voluntad de Dios , llegaré a ustedes con alegría y podré descansar entre ustedes por algún tiempo .	Upéicha ikatu haguã , Tupã oipotárõ , aguahẽ vy'apópe pohechávo ha apytu'u aimévo pene ndive .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Tupã , py'a guapy me'ẽha , toĩ pene ndive . Amén .
Les recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia en Cencrea .	Ha'e peẽme pejerovia haguã ñane reindy Febe rehe , omba'apóva Jesucristo iglésia Cencreas peguápe .
que la recibáis en el Señor de una manera digna de los santos , y que la ayudéis en cualquier asunto en que ella necesite de vosotros , porque ella también ha ayudado a muchos y aun a mí mismo .	Pemoguahẽ porã chupe , Ñandejára rérape , jajapo vaerãháicha ojoapytépe , ñande oñopehẽnguéva Tupã reroviápe . Peipytyvõ chupe opa oikotevẽvape , ha'e hetápe oipytyvõ vaekue , ha chéve ave .
Saludad a Priscila y a Aquila , mis colaboradores en Cristo Jesús ,	Pemomaiteimi Prisca ha Aquílape , che rembiapo irũ Jesucrístope guarã mba'apópe .
los cuales expusieron su vida por mí , a quienes no sólo yo doy gracias , sino también todas las iglesias de los Gentiles .	Ha'e kuéra , nahakate'ỹi vaekue hekovére , omo'ã haguã che rekove . Ame'ẽ che aguije ndaha'éi chupe kuéra añónte , umi ñane pehẽngue kuéra Tupã iglésia judio'ỹvape avei .
y [ saluden ] a la congregación que está en casa de ellos . Saluden a mi amado Epéneto , que es primicias de Asia para Cristo .	Pemomaitei avei umi Prisca ha Áquila rógape oñembyatývape . Pemomaitei pe ahayhuetéva che irũ Epénetope , ha'e raẽvete Ásiape oguerovia vaekue Crístope .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	Pemomaitei Maríape , hetaite omba'apo vaekue pende rehe .
Saluden a mis paisanos Andrónico y Junias , que fueron mis compañeros de cárcel ; se han distinguido entre los apóstoles , y se hicieron creyentes en Cristo antes que yo .	Pemomaitei che retãgua Andrónico ha Juníaspe , che irũ vaekue yvyrakuápe . Ha'e kuéra ojekuaaitei vaekue umi apóstol apytépe , ha oguerovia vaekue hikuái Jesucrístope che mboyve .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .	Pemomaitei Ampliátope , ahayhuetéva che irũ Ñandejára reroviápe .
Saluden a Urbano , nuestro colaborador en Cristo Jesús , y a mi amado hermano Estaquis .	Pemomaitei Urbánope , ñane irũva Cristo rehegua mba'apópe , ha pe ahayhuetéva Estáquispe .
Saluden a Apeles , que ha dado sobradas pruebas de fidelidad a Cristo , y también a los de la casa de Aristóbulo .	Pemomaitei Apélespe , hetaite jey ohechauka vaekue mba'eichaite pevépa ojerovia Crístore , ha avei Aristóbulo róga guápe .
Saludos para mi paisano Herodión y para los creyentes de la casa de Narciso ;	Pemomaitei che retãgua Herodiónpe , ha umi Narciso róga guápe , ogueroviáva Ñandejárape .
Saluden a Trifena y a Trifosa , [ mujeres ] que están trabajando con ahínco en [ el ] Señor . Saluden a Pérsida nuestra amada , porque ella realizó muchas labores en [ el ] Señor .	Pemomaitei Trifena ha Trifósape , omba'apóva Ñandejára peguarã . Ha upéicha avei , pe jahayhuetéva ñane reindy Pérsidepe , hetaite omba'apo vaekue Ñandejára peguarã .
Saluden a Rufo el escogido en [ el ] Señor , y a su madre y la mía .	Pemomaitei Rúfope Ñandejára reroviaha ojekuaáva , ha isýpe , che sýicha vaekue chéve guarã .
Saluden a Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobas , Hermes y los hermanos que están con ellos .	Pemomaitei Asíncritope , Flegóntepe , Hérmespe , ha umi ñane pehẽngue hendive kuéra oĩvape .
Saludad a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , y a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .	Pemomaitei avei Filólogo ha Júliape , Nereo ha teindýrape , Olimpas ha ipehẽngue kuéra Tupã reroviahápe , oĩva hendive kuéra .
Salúdense unos a otros con un beso santo . Todas las iglesias en Cristo los saludan .	Peñomomaitei peteĩ ñehetũ marangatúpe . Opa Jesucristo iglésia pene momaitei .
Hermanos , les ruego que se fijen en los que causan divisiones y ponen tropiezos , en contra de la enseñanza que ustedes recibieron . Apártense de ellos ,	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pema'ẽ haguã umi oporombojoavy ha oporomoñepysãngávare , oiko'ỹva umi pejeheko mbo'e haguéicha . Pejei chugui kuéra .
Tales individuos no sirven a Cristo nuestro Señor , sino a sus propios deseos . Con palabras suaves y lisonjeras engañan a los ingenuos .	Umíva nomba'apói Ñandejára Crístope , ijupe guarãnte , ha ñe'ẽ mbegue ha juruhe'ẽme ombotavy umi itavyvévape .
Todos saben que ustedes han sido obedientes . Me alegro de su actitud , y quiero que muestren sabiduría para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;	Opavave oikuaa , peẽ pene ñe'ẽ renduha . Avy'a pende rekóre ha aipota peiporu arandu pejapo haguã iporãva , ndaha'éi pejapo haguã ivaíva .
Y el Dios de paz aplastará pronto a Satanás debajo de vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .	Upéicha , Tupã , py'a guapy me'ẽha , pya'ete ohundíta Satanápe pende pyguýpe . Ñandejára Jesús ta pende rovasa .
Saludos de parte de Timoteo , mi compañero de trabajo , como también de Lucio , Jasón y Sosípater , mis parientes .	Oguerahauka peẽme imaitei Timoteo , che mba'apo irũ . Ha avei Lucio , Jasón ha Sosípatro , che retãgua ha'e kuéra .
Yo , Tercio , que he escrito esta carta , los saludo en [ el ] Señor .	Che , Tercio , ajapóva hína ko kuatiañe'ẽ , arahauka avei peẽme che maitei , Ñandejára rérape .
Los saluda Gayo . Él es quien me hospeda y también recibe en su casa a toda la iglesia . Les envía saludos Erasto , el tesorero de la ciudad , y también el hermano Cuarto .	Pene momaitei Gayo . Aime hína hógape , ha avei Jesús iglésia . Pene momaitei avei Erasto , táva pegua viru ñangarekoha , ha ñane pehẽngue Cuarto .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .	Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa . Amén .
Alabemos a Dios , que puede hacerlos a ustedes firmes conforme al evangelio que yo anuncio y la enseñanza acerca de Jesucristo . Esto está de acuerdo con lo que Dios ha revelado de su designio secreto , el cual estuvo oculto desde antes que el mundo existiera ,	Ñamomba'e guasu Tupãme , ikatúva pene mombarete marandu pyahu che amyasãiva ha Jesucristo rehegua tekombo'e rupi . Kóva oĩ pe Tupã mba'e ñemi omombe'u vaekuére , okañy vaekue ko yvy oĩ mboyve guive ,
pero que ahora ha sido revelado por medio de las Escrituras de los profetas , y que de acuerdo al mandamiento del Dios eterno se ha dado a conocer a todas las naciones para que obedezcan a la fe ,	ha ko'ágã oñemyesakãva umi maranduhára kuatiañe'ẽ rupi , Tupã opa'ỹva omoĩka vaekue . Ko mba'e ñemi Tupã rembipota rehegua , ojekuaauka opa tetãme , oguerovia ha ojapo haguã .
¡ A Dios , el único y sabio , sea la gloria para siempre por medio de Jesucristo ! Amén .	Tupã peteĩnteva ha iñarandúvape guarã , teko mimbipa opa ára guarã , Jesucristo rupi! Amén .
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy .
Doy gracias sin cesar a mi Dios por ustedes ya que les ha otorgado su gracia mediante Jesucristo	Opa ára ame'ẽva che aguije Tupãme pende rehe , upe pytyvõ Tupã ohekuavo vaekue pende árire , Jesucristo rupi .
Unidos a Cristo ustedes se han llenado de toda riqueza , tanto en palabra como en conocimiento .	Ha'e rupi niko Tupã ome'ẽ vaekue peẽme opa mba'e peñe'ẽ kuaa ha pene arandu haguã .
así como el testimonio acerca de Cristo ( el Mesías ) fue confirmado en ustedes ;	Jesucristo rehegua marandu niko oĩ mbaretéma pende apytépe .
De este modo no les falta ningún don de Dios mientras esperan el día en que aparezca nuestro Señor Jesucristo .	Upévare Tupãgui pereko opa mba'e , peha'arõ aja pe ára Ñandejára Jesucristo oguahẽ vaerãha .
Él los mantendrá firmes hasta el final , para que estén libres de toda culpa el día que nuestro Señor Jesucristo vuelva .	Tupã oñangareko hatãne pende rehe ipaha peve , avave oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe Jesucristo ou jeyha ára .
Dios lo hará porque él es fiel para hacer lo que dice y los ha invitado a que tengan comunión con su Hijo , Jesucristo nuestro Señor .	Tupã nopyrũiva iñe'ẽre araka'eve , ha ha'e niko hína pe pene renói vaekue peiko haguã Ta'ýra Ñandejára Jesucristo ndive .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo les ruego que todos estén siempre de acuerdo y que no haya divisiones entre ustedes . Vivan en armonía , pensando y sintiendo de la misma manera .	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo rérape ajerure peẽme maymáva peiko haguã jekupytýpe ha ani pejoavypa oñondive . Peiko porã oñondive , pejepy'a mongeta ha peñeñandu peteĩcha .
Digo esto , hermanos míos , porque los de Cloé me han informado que entre ustedes hay contiendas .	Ha'e peẽme péicha , che pehẽngue kuéra , aikuaágui Cloe rogagua rupi , oĩha jeiko vai pende apytépe .
Quiero decir , que algunos de ustedes afirman : « Yo soy de Pablo » ; otros : « Yo soy de Apolo » ; otros : « Yo soy de Cefas » ; y otros : « Yo soy de Cristo . »	Ha'ese , oimeha he'íva : “ Che Pablo rehegua ” , ambue katu “ Che Apolo rehegua ” , ambue “ Che Cefas rehegua ” , ha oimeve he'íva “ Che Cristo rehegua ” .
Pero bueno , ¿ es que Cristo está dividido ? ¿ Ha sido crucificado Pablo por ustedes o han sido bautizados en su nombre ?	Cristo nga'u piko oñemboja'opa? Pablo nga'u piko ojehupi kurusúre pende rehehápe? Térã piko peñemongarai ra'e Pablo rérape?
Doy gracias a Dios que no bauticé a ninguno de vosotros , excepto a Crispo y a Gayo ,	Ame'ẽ che aguije Tupãme mavave peẽme namongaraíri haguére , Crispo ha Gayo rire!
de modo que nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Aipórõ avave ndaikatúi he'ívo oñemongarai hague che rérape .
( Ah , sí , también bauticé a los de la casa de Estéfanas , pero no recuerdo haber bautizado a nadie más ) .	Amongarai vaekue avei Estéfanas róga guápe , ha na che mandu'ái amongarai hague mavave ambuépe .
Es que Cristo no me envió a bautizar , sino a proclamar el mensaje evangélico . Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia , para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo .	Cristo niko na che mondói vaekue aporomongaraívo , amombe'úvo marandu porãnte , ha ndaha'éi ahechaukávo che aranduha ha añe'ẽ kuaaha , ani haguã amomichĩ Cristo omano hague kurusúre .
El mensaje de la cruz es ciertamente una locura para los que se pierden , pero para los que se salvan , es decir , para nosotros , es poder de Dios .	Pe marandu omombe'úva Cristo ñemano kurusúre , výro rei umi oñehundi haguã gotyo ohóvape guarã . Ha ñandéve guarã katu , ñande ñañepysyrõvape guarã , upe marandu Tupã pokatu hína .
Como dicen las Escrituras : « Destruiré la sabiduría de los sabios y desecharé la inteligencia de los inteligentes » .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Che ahejáta umi iñarandúvanaiñaranduvéi , ha umi iñakã porãvanaiñakã porãvéi . ”
Así que , ¿ dónde deja eso a los filósofos , a los estudiosos y a los especialistas en debates de este mundo ? Dios ha hecho que la sabiduría de este mundo parezca una ridiculez .	Mba'épepa opyta pe iñarandúva ha pe oporombo'éva , ha pe oñe'ẽ kuaáva opa mba'e ko yvy peguáre? Tupã ojapo ko yvy pegua arandúgui výro rei!
Porque ya que en la sabiduría de Dios el mundo no conoció a Dios por medio de su propia sabiduría , agradó a Dios , mediante la necedad de la predicación , salvar a los que creen .	Yvypóra niko ndoiporúi pe iñarandukue oikuaa haguã Tupãme , pe ha'e ohechauka haguépe iñaranduha . Upévare , Tupã ojuhu porã oipysyrõ haguã marandu rupi , umi hese ojeroviávape , ha'ete ramo jepe chupe kuéra upe marandu peteĩ výro rei .
Porque en verdad los judíos piden señales y los griegos buscan sabiduría ;	Umi judío ohechase mba'e rechaukaha hechapyrãva , ha umi Greciagua oheka arandu .
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado , piedra de tropiezo para los judíos , y necedad para los gentiles ;	Ñande katu ñaporomomarandu peteĩ Mesías kurusúre omano vaekuépe . Upéva ombopochy umi judíope , ha umi judio'ỹvape katu ojogua výro reípe .
mas para los llamados , tanto judíos como griegos , Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios .	Umi Tupã ohenói vaekuépe katu , judío térã Greciagua , ko Mesías ha'e Tupã pokatu ha Tupã arandu .
Pues la locura de Dios es más sabia que la sabiduría humana , y la debilidad de Dios es más fuerte que la fuerza humana .	Pe Tupã rehegua ha'etéva výro rei , tuichaiteve mba'e hína opa yvypóra arandúgui . Ha pe Tupã rehegua ikangy vaicha , imbareteteve hína opa yvypóra mbaretégui .
Pues ustedes contemplan su llamamiento por él , hermanos , que no muchos sabios según la carne fueron llamados , no muchos poderosos , no muchos de nacimiento noble ;	Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke mba'épa raka'e peẽ Tupã pene renói ramo guare . Yvypóra ohechaháicha mbovy pende apytépe iñarandúva , mburuvicháva , térã umi oñemomba'e vaekue ñemoñare .
En cambio , Dios eligió lo que el mundo considera ridículo para avergonzar a los que se creen sabios . Y escogió cosas que no tienen poder para avergonzar a los poderosos .	Tupã niko , omotĩ umi iñarandúvape , ha oiporavo umi itavýva ramo ojererekóvape . Ha omotĩ haguã umi imbaretévape , oiporavo umi ikangýva ramo ojererekóvape .
También Dios ha escogido lo vil y despreciado del mundo : lo que no es , para anular lo que es ,	Tupã oiporavo umi ojejahéiva ha umi ndaha'éivape mba'eve ko yvy ári , he'ise , umi ndaha'éi etéva mba'eve , ombotapykue haguã umi tuichávape .
a fin de que ninguna carne se jacte a vista de Dios .	Upéicharõ avave ndojejapo mo'ãi Tupã renondépe .
Dios los ha unido a ustedes con Cristo Jesús . Dios hizo que él fuera la sabiduría misma para nuestro beneficio . Cristo nos hizo justos ante Dios ; nos hizo puros y santos y nos liberó del pecado .	Ha Tupã voi katu pene mbojoaju vaekue Jesucristo rehe , ha ojapo avei Crístogui ñane arandu , ñande reko joja , ñande reko marangatu ha ñañepysyrõ .
para que , tal como está escrito : El que se gloria , que se glorie en el Señor .	Ha upéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Oimérõ ojejaposéva , tojejapo Ñandejára rehe . ”
Pero hermanos , cuando yo fui a hablarles del designio secreto de Dios , lo hice sin hacer alardes de retórica o de sabiduría .	Che pehẽngue kuéra , ku aha ramo guare añe'ẽ pene ndive Tupã rembipotáre , ndahechaukái vaekue che arandu ha che ñe'ẽ kuaaha .
Porque decidí no conocer cosa alguna entre ustedes salvo a Jesucristo , y a él fijado en el madero .	Ha aimévo pende apytépe ndaikuaaséi vaekue mba'eve ndaha'éi ramo Jesucristo rehegua . Ha ja'e porãsérõ guarã , Jesucristo ojehupi vaekue kurusúre reheguánte aikuaase .
Y fui a ustedes en debilidad y en temor y con mucho temblor ;	Añemoĩ vaekue pene renondépe che kangy ha aryrýi kyhyjégui ,
Y ni mi mensaje ni mi predicación fueron con palabras persuasivas de sabiduría , sino con demostración del Espíritu y de poder ,	ha añe'ẽvo ha amombe'úvo peẽme upe marandu , ndaiporúi ñe'ẽ arandu ajereroviauka haguã . Nahániri . Peẽ che guerovia ahechaukávo peẽme Espíritu Santo ha Tupã pokatu ,
de modo que la fe de ustedes no es fruto de la sabiduría humana , sino del poder de Dios .	pende jerovia oĩ haguã Tupã pokatúre , ha ani yvypóra arandúre .
Sin embargo , entre los que ya han alcanzado la madurez en su fe sí usamos palabras de sabiduría . Pero no se trata de una sabiduría propia de este mundo ni de quienes lo gobiernan , los cuales ya están perdiendo su poder .	Ha umi iñarandu añetéma vaekue ndive katu , aiporu ñe'ẽ arandu . Jaikuaa vaerã jepe , ndaha'eiha arandu ko yvy peguáva , térã umi isãmbyhyhára arandu , oñehundítava rehegua .
sino que hablamos sabiduría de Dios en misterio , la sabiduría oculta que , desde antes de los siglos , Dios predestinó para nuestra gloria ;	Péva katu hína Tupã arandu ñemi , hembipota ñemi , ha'e oguerekóva ñande vy'arã opa ára guive .
la sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;	Kóva ha'e peteĩ mba'e ikatu'ỹ vaekue oikuaa umi tetã sãmbyhyhára ko'agãgua . Oikuaa rire niko ndo jukái vaerã mo'ã kurusúre pe teko mimbipa Járape .
Sin embargo , como está escrito : « Ningún ojo ha visto , ningún oído ha escuchado , ninguna mente humana ha concebido lo que Dios ha preparado para quienes lo aman . »	Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Hayhuha kuérape guarãoguereko Tupã , umi avave ohecha'ỹ , ohendu'ỹha oimo'ã'ỹ vaekue . ”
Pero fue a nosotros a quienes Dios reveló esas cosas por medio de su Espíritu . Pues su Espíritu investiga todo a fondo y nos muestra los secretos profundos de Dios .	Ko'ãva hína umi mba'e Tupã oikuaaukáva ñandéve Espíritu Santo rupi . Espíritu niko oipyguara opa mba'e , umi mba'e pypukuvéva Tupã rehegua jepe .
Nadie puede conocer los pensamientos de una persona excepto el propio espíritu de esa persona y nadie puede conocer los pensamientos de Dios excepto el propio Espíritu de Dios .	Máva yvypóra piko oiméta oikuaáva mba'épa oĩ yvypóra py'apýpe , ndaha'éi ramo pe yvypóra espíritu oĩva yvypóra rekovépe? Upéicha avei , Tupã Espíritu mante ikatu oikuaa mba'épa oĩ Tupã rekovépe .
Y nosotros hemos recibido , no el espíritu del mundo , sino el Espíritu que viene de Dios , para que conozcamos lo que Dios nos ha dado gratuitamente ,	Ha ñandéve niko oñeme'ẽ vaekue Espíritu oúva Tupãgui , ndaha'éi ko yvýgui , jaikuaa porã haguã umi mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve ipy'a porã rupi .
Hablamos de estas cosas con palabras que el Espíritu de Dios nos ha enseñado , y no con palabras que hayamos aprendido por nuestra propia sabiduría . Así explicamos las cosas espirituales con términos espirituales .	Ñañe'ẽ ko'ã mba'ére , ñe'ẽ ñane mbo'e vaekue reheve Tupã Espíritu , ha ndaha'éi ñe'ẽ jaikuaa vaekue ñane arandu rupínte . Péicha ñamyesakã umi mba'e espíritu reheguáva , ñe'ẽ espíritu reheguáva reheve .
Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios , porque para él son una locura ; y tampoco las puede entender , porque tienen que discernirse espiritualmente .	Umi oikuaa'ỹva espíritu reheguáva , ndoikuaaséi mba'eve Tupã Espíritu reheguávagui , chupe kuéra guarã výro reíva . Ha upéicha avei katu ndaikatúi oikuaa , umíva niko mba'e ojehecha vaerã espíritu reheguáva reheve mante .
En cambio , el que es espiritual juzga todas las cosas ; pero él no es juzgado por nadie .	Ha pe oguerekóva upe Espíritu , ikatu ombojovake opa mba'e ha avave ndaikatúi ombojovake chupe .
« ¿ quién ha conocido la mente del Señor para que pueda instruirlo ? » Nosotros , por nuestra parte , tenemos la mente de Cristo .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ava piko oime oikuaáva Tupã apytu'ũ? Máva piko oheko mbo'éta chupe . ” Ñande jepe jareko Cristo apytu'ũ .
Así que yo , hermanos , no pude hablarles como a espirituales , sino como a carnales , como a niños en Cristo .	Che , che pehẽngue kuéra , ndaikatúi vaekue añete , añe'ẽ peẽme upérõ , pende espíritu mbaretéva ramo guáicha . Añe'ẽ vaekue peẽme ijerovia kangývape ramo guáicha , mitã meguáicha .
Les di a beber leche , pues no eran capaces de asimilar alimento sólido , ni lo son todavía ,	Pombo'e ndahasyiete , mitã kangýpe oñeme'ẽ ramo guáicha kamby tembi'u pohýi rangue , ndaikatúigui gueteri pembohasa pende py'a rupi tembi'u pohýi . Ko'ágã jepe ndaikatúi oguapy pende py'ápe ,
porque siguen siendo inmaduros . Pues mientras haya entre ustedes envidias y rivalidades , ¿ no es prueba de inmadurez y de que no han superado el nivel puramente humano ?	pene kangýgui gueteri . Oĩ aja pende apytépe ha'enteséva ha jeiko vai , pene kangy ha peiko gueteri yvypóra oñanduhaichaiténte .
Porque cuando uno dice : Yo soy de Pablo , y otro : Yo soy de Apolos , ¿ no sois simplemente hombres ?	Oimérõ he'íva : “ Che , Pablo rehegua ” , ha ambue katu he'i “ Che , Apolo rehegua ” , péicharõ peñandu peikóvo yvypóra oñanduhaichaiténte .
¿ Qué es , pues , Apolos ? Y ¿ qué es Pablo ? Servidores mediante los cuales vosotros habéis creído , según el Señor dio oportunidad a cada uno .	Amo ipahápe , máva piko Apolo? Máva piko Pablo? Tembiguáinte , ha'e kuéra rupi peguahẽ pende jeroviápe . Mokõive rojapo pe Ñandejára ome'ẽ vaekue oréve rojapo haguã .
Yo sembré , y Apolos regó , pero el crecimiento lo ha dado Dios .	Che añemitỹ ha Apolo ohypýi ýpe , ha Tupã pe omongakuaáva pe ñemitỹngue .
Así que ni el que planta ni el que riega cuentan para nada ; Dios , que hace crecer , es el que cuenta .	Aipórõ , pe oñemitỹva ha pe ohypýiva ýpe ndaha'éi mba'eve . Tupã pe ha'epáva , ha'e niko pe ñemitỹ omongakuaáva .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa ( su propio salario ) conforme a su propio trabajo .	Oñemitỹva ha ohypýiva ýpe peteĩchante , Tupã jepe ohepyme'ẽ vaerã peteĩ-teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Porque somos colaboradores de Dios . Ustedes son campo de Dios bajo cultivo , edificio de Dios .	Ore niko oñoirũ pe tembiapópe , Tupã rehehápe rojapóva , ha peẽ niko hína pe ñemitỹ ha pe mba'e apopy Tupã mba'éva .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , mientras que otro sigue construyendo encima , pero cada uno debe tener cuidado de cómo sobreedifica .	Che niko pe óga apoha ikatupyrýva , Tupã ome'ẽ hague , ipy'a porãgui amoĩ haguã pe óga pyendaguã , ha ambue ou omopu'ã hi'ári . Ha mokõive oma'ẽ porã vaerã mba'éichapa ojapo .
pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto , que es Jesucristo .	Avave ndaikatu véima omopyenda jey pe ipyendámava , ha upe pyenda hína Jesucristo .
Ahora bien , si alguien edifica sobre el fundamento oro , plata , piedras preciosas , maderas , heno , rastrojo ,	Kóva ko pyenda ári , ikatu oñemopu'ã órogui , pláta ha ita verágui , térã yvyra , kapi'i ha takuáragui .
la obra de cada uno se hará evidente ; porque el día la dará a conocer , pues con fuego será revelada ; el fuego mismo probará la calidad de la obra de cada uno .	Ha mokõivéva rembiapo ojehecha porã vaerã ñembojovakeha árape . Upe ára oúta tata reheve , ha upe tata ohechaukáta mba'eichagua tembiapópa ojapo ra'e hikuái .
Si permanece la obra de alguno que ha edificado sobre el fundamento , recibirá recompensa .	Pe peteĩ ojapo vaekue imbarete ramo , ojehepyme'ẽta chupe hese .
Si la obra de alguien es consumida por el fuego , sufrirá pérdida ; sin embargo , él será salvo , aunque así como a través del fuego .	Ha pe ojogapo vaekue okái ramo , ojeíta chugui hembiapo , ha'e jepe oñepysyrõta , osẽ ramo guáicha upe tatágui .
¿ Acaso no saben ustedes que son templo de Dios , y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Tupã rogaha , ha Tupã Espíritu oikoha pende pype?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y ese templo son ustedes mismos .	Oimérõ ohundíva Tupã róga , Tupã ohundíta chupe , Tupã róga imarangatu ha upéva peẽ voi .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes se cree sabio según la sabiduría de este mundo , hágase ignorante , para que llegue a ser sabio .	Aníke avave oñembotavy . Oimérõ pende apytépe oimo'ãva iñaranduha ko yvy arigua arandúpe , toiko jey itavýva ramo , ikatu haguã iñarandu añete .
Pues la sabiduría de este mundo es pura tontería para Dios . En efecto , la Escritura dice : « Dios atrapa a los sabios en la propia astucia de ellos . »	Arandu ko yvy arigua niko , výro reiete Tupãme guarã . Ñandejára Ñe'ẽ voi niko he'i : “ Tupã omoñuhã iñarandúvape , pe iñarandúpe voi ” .
Y dice también : « El Señor sabe que los pensamientos de los sabios son tonterías . »	Ha he'i avei : “ Ñandejára oikuaa opa iñarandúva remiandu výro reiha . ”
Así que no se jacten de seguir a un líder humano en particular . Pues a ustedes les pertenece todo :	Upévare , avave ndojejapói vaerã yvypóra ikatúva ojapóre . Opa mba'e niko pene mba'e :
sea Pablo , Apolos , Cefas , el mundo , la vida , la muerte , lo presente o lo por venir , todo es de ustedes ,	Pablo , Apolo , Cefas , ko yvy , jeikove , ñemano , ko'agãgua ha tenondevegua . Opa mba'e pene mba'e ha ,
y vosotros de Cristo , y Cristo de Dios .	peẽ niko hína Cristo mba'e , ha Cristo katu Tupã mba'e .
Así que , a Apolos y a mí , considérennos como simples siervos de Cristo , a quienes se nos encargó la tarea de explicar los misterios de Dios .	Peẽ niko ore reko vaerã Cristo pytyvõhárarõ añónte , roiméva rombo'e haguã umi mba'e ñemimby Tupã reheguáva .
Ahora bien , alguien que recibe el cargo de administrador debe ser fiel .	Oime ramo oñeme'ẽ hague hembiaporã , ohechauka vaerã ikatuha ojejerovia hese .
Por mi parte , muy poco me preocupa que me juzguen ustedes o cualquier tribunal humano ; es más , ni siquiera me juzgo a mí mismo .	Che ramo katu , nda che py'apýi peẽ térã oimeraẽva peche mbojovake ramo guarã . Che jepe nañembojovakéi .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía . Pero no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .	Upéicharõ jepe , ndajuhúi haguére nda che pereiha mba'evépe nde'iséi che potĩha . Pe che mbojovake vaerã niko Ñandejára .
Por lo tanto , no juzguen nada antes de tiempo ; esperen hasta que venga el Señor . Él sacará a la luz lo que está oculto en la oscuridad y pondrá al descubierto las intenciones de cada corazón . Entonces cada uno recibirá de Dios la alabanza que le corresponda .	Upéicha rupi , ani pembojovake mba'eve hi'ara'ỹme . Peha'arõ tou raẽ Ñandejára ha tomyesakã pe ko'ágã iñypytũva . Ha'e toikuaauka ñande py'a rembipota . Upépe Tupã oguerohorýne peteĩ-teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Hermanos , con el fin de que entendieran estas cosas , las he aplicado , a modo de ejemplo , a Apolo y a mi propia persona para que aprendan en nosotros lo de « no ir más allá de lo que está establecido » y para que nadie se apasione por uno en contra de otro .	Che pehẽngue kuéra , añe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére , peẽme iporã haguãnte . Ha amoĩ jehechaukaha ramo Apólospe ha che jupe voi . Upéva ha'e peikuaa haguã ore rupi ndapehói vaerãha amo gotyove kuatia he'ívagui , ha ani avave rupi pe pu'ãmba ojuehe .
Porque , ¿ quién te hace a ti mejor que los demás ? , ¿ qué tienes que no hayas recibido ? Y si todo lo que tienes lo has recibido , ¿ a qué viene presumir como si fuera tuyo ?	Máva piko ne moĩ ambue kuéra ári? Ha mba'e piko rereko Tupã nome'ẽi vaekue ndéve? Ha ha'e ome'ẽ rire ndéve , mba'ére piko rejejapo , ñaimo'ã katu nde rehe aénte voi rehupyty vaekue?
Ya estáis saciados , ya os habéis hecho ricos , ya habéis llegado a reinar sin necesidad de nosotros ; y ojalá hubierais llegado a reinar , para que nosotros reinásemos también con vosotros .	Ñaimo'ã ku pene ryguãtãmava , ha perekóva opa mba'e peipotáva , ha peñeñandu mburuvicha guasúicha oikotevẽ'ỹva mba'eve ore hegui . Mburuvicha guasu nga'u ra'e añete , ore roime haguã pene ndive .
Porque pienso que Dios nos ha exhibido a nosotros los apóstoles en último lugar , como a sentenciados a muerte . Porque hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , tanto para los ángeles como para los hombres .	Chéve ramo guarã , ore apóstolpe Tupã ore moĩ ipahaitépe , roiméva ramo guáicha romano haguãma . Oiko ore hegui mba'e hechapyrãva ko yvýpe guarã , umi Tupã remimboúpe guarã ha yvypórape guarã .
Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo ; ustedes , en cambio , un modelo de sensatez cristiana ; nosotros somos débiles , ustedes fuertes ; ustedes se llevan la estima , nosotros el desprecio .	Ore , Cristo rehehápe , rohasa ivýrova ramo . Peẽ katu , Cristo rehe ae , pehasa iñarandúva ramo . Ore , ore kangy , peẽ katu pene mbarete . Ore rehe ojejahéi , peẽ katu peñemomba'e .
Incluso ahora mismo pasamos hambre y tenemos sed y nos falta ropa para abrigarnos . A menudo somos golpeados y no tenemos casa .	Ko'ágã peve voi rohasa ñembyahýi , yuhéi ha ore opívo . Rojehovapete , ha nda ore rógai ,
y nos cansamos trabajando con nuestras propias manos . A las maldiciones respondemos con bendiciones ; somos perseguidos , y lo soportamos .	ha ore kane'õ romba'apóvo ore poite rupi . Umi oñe'ẽ vaíva ore rehépe rombohovái jehovasápe . Roñemuña ha ndoro'éi mba'eve .
si nos calumnian , los tratamos con gentileza . Se nos considera la escoria de la tierra , la basura del mundo , y así hasta el día de hoy .	Rojeja'o ha rombohovái py'a porãme . Rojerereko ko yvy arigua ytýicha , tembyréicha . Ha upéicha ko'ágã peve .
No escribo esto para avergonzarlos , sino para amonestarlos como a mis hijos amados .	Ndarahaukái peẽme ko kuatia pomotĩvo , añemoñe'ẽ haguã peẽmente , che ra'y tee peguáicha . Pohayhu niko .
De hecho , aunque tuvieran ustedes miles de tutores en Cristo , padres sí que no tienen muchos , porque mediante el evangelio yo fui el padre que los engendró en Cristo Jesús .	Pereko ramo jepe , Cristo reroviaha pende rekópe , hetaiterei pene reko mbo'éva , na pende ru hetái . Pende ru , che , amombe'u vaekue peẽme pe marandu porã ojapóva pende hegui Jesucristo rehegua .
Por tanto , os exhorto : sed imitadores míos .	Aipórõ , ajerure peẽme pejapo haguã che ajapóva .
Por esta razón os he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , y él os recordará mis caminos , los caminos en Cristo , tal como enseño en todas partes , en cada iglesia .	Upévare amondo peẽme Timoteo , che ra'y Ñandejára rehe jeroviápe , ahayhuete ha ajeroviaha . Ha'e pene momandu'áne che rekovére , Jesucristo reroviaha che rekópe , aikoha ambo'e umi Jesús iglésia ahasaha rupi .
Algunos de ustedes se han vuelto arrogantes , como si yo no hubiera de ir a verlos .	Oĩ pende apytépe ovy'ámava hína oimo'ãgui ndaha mo'ãi pohechávo .
Pero iré a vosotros pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino su poder .	Ñandejára oipotárõ katu , aha'arõ ahávo pohecha vokoieténte . Upévo ahecháne mba'épa añetehápe ikatu ojapo umi ovúva jejapógui , ha ndaha'éi he'ívarente .
Pues el reino de Dios no consiste en las muchas palabras sino en vivir por el poder de Dios .	Tupã ñesãmbyhy niko ndaha'éi ñe'ẽ rei , upéva hína pokatu .
¿ Qué queréis ? ¿ Iré a vosotros con vara , o con amor y espíritu de mansedumbre ?	Mba'épa peipotave : Aha poinupã haguãicha , térãpa aha pohechávo mborayhu ha kunu'ũ reheve?
Es ya del dominio público que hay entre ustedes un caso de inmoralidad sexual que ni siquiera entre los paganos se tolera , a saber , que uno de ustedes tiene por mujer a la esposa de su padre .	Ojekuaa peteĩ pende apyte pegua oguerekoha ikuña ramo isy angápe . Ko mba'e ivai etereíva , umi heko jeroviaha'ỹva apytépe jepe ndoikói .
Ustedes están engreídos . ¿ No deberían , más bien , lamentar lo sucedido y expulsar de entre ustedes al que cometió tal acción ?	Ha peẽ pejerovu heseve . Pembyasy vaerã katu ha pemosẽ pende apytégui upe mba'e vai apoha .
Por mi parte , aunque estoy corporalmente ausente , me considero presente en espíritu y como tal he tomado ya una decisión contra el que así se ha comportado .	Che ramo katu , naiméirõ jepe cheté pene ndive , aime che espíritu rupi . Ha ku aimérõ guáicha , ame'ẽma che remiandu upe péicha oikóvare .
Cuando ustedes se reúnan , y en espíritu yo esté con ustedes , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , y con su poder ,	Ágã peñembyaty vove , che aiméta pene ndive che espíritu rupi , ha Ñandejára Jesús pokatu oĩta avei . Aipórõ , Ñandejára Jesús rérape ,
Entonces deben expulsar a ese hombre y entregárselo a Satanás , para que su naturaleza pecaminosa sea destruida y él mismo sea salvo el día que el Señor vuelva .	upe kuimba'e oñeme'ẽ vaerã Satanápe , hete oñehundi haguã ha ijespíritu oñepysyrõ haguã , Ñandejára ou vove .
Es terrible que se jacten sobre dicho asunto . ¿ No se dan cuenta de que ese pecado es como un poco de levadura que impregna toda la masa ?	Peẽ ndaperekói mba'érepa pejejapo haguã . Peikuaáma ku oje'éva : “ Mbuja mbovuha michĩmínte ombovupaitéma pe mbujaperã . ”
Eliminen todo resto de vieja levadura y sean masa nueva ya que son panes pascuales , pues Cristo , que es nuestra víctima pascual , ya ha sido sacrificado .	Aipórõ , pemombo pe mbuja mbovuha tuja ombotujupáva , oiko haguã pende hegui ku mbuja ipyahúvaicha . Peẽ niko añetehápe ku mbuja imbuja mbovuha'ỹvaicha , oje'úva Páskua jave . Cristo niko pe Ovecha Ra'y ñande Páskua pegua , omano vaekue ñande rehehápe .
Por tanto , celebremos la fiesta no con la levadura vieja , ni con la levadura de malicia y maldad , sino con panes sin levadura de sinceridad y de verdad .	Aipórõ , upéicha jarohory vaerã ñande Páskua mbuja imbuja mbovuha'ỹva reheve , japu'ỹ ha añete reheguáva , ha ndaha'éi pe mbuja mbovuha tujápe , teko vai ha aña reko reheguáva .
Por carta ya les he dicho que no se relacionen con personas inmorales .	Ambue che kuatia ñe'ẽme ha'e vaekue peẽme ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi ojeitýva teko vaípe ndive .
no me refería a la gente inmoral de este mundo , o a los avaros y estafadores , o a los idólatras , porque entonces tendríais que salir del mundo .	Upévape nda'eséi jepe vaekue pejeipaite haguã opa ojeitývagui teko vaípe , térã hakate'ỹva , térã imondáva , térã omomba'éva ta'ãnga rei . Upevarã , pesẽ mante vaerã voi ko yvy árigui .
Sino que en efecto les escribí que no anduvieran en compañía de ninguno que , llamándose hermano , es una persona inmoral , o avaro , o idólatra , o difamador , o borracho , o estafador . Con esa persona , ni siquiera coman .	Ha'ese vaekue niko ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi he'íva ñane pehẽngueha , ha ojeity teko vaípe , imo'opĩ , omomba'e ta'ãnga rei , oñe'ẽ rei hapicháre , ika'u térã imonda . Umichagua ndive , ani voi pekarúnte jepe .
Si alguno de ustedes tiene un pleito con otro , ¿ cómo se atreve a presentar demanda ante los inconversos , en vez de acudir a los creyentes ?	Oime ramo peteĩ peẽva ojoavy hapicha ndive , mba'ére piko ojeruréta omboheko joja haguã chupe kuéra umi mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva , ojerure rangue umi Tupã mba'évape?
¿ No se dan cuenta de que algún día nosotros , los creyentes , juzgaremos al mundo ? Y dado que ustedes van a juzgar al mundo , ¿ no son capaces de resolver esas pequeñas cuestiones entre ustedes ?	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ , Tupã mba'éva , pembojovake vaerãha yvy ári guápe? Ha peẽ pembojovake vaerã ramo yvy ári guápe , mba'éicha piko napembojovake kuaa mo'ãi ko'a mba'e michĩva?
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles ? ¡ Cuánto más asuntos de esta vida !	Ndapeikuaái piko umi Tupã rembiguáipe jepe ñande ñambojovake vaerãha? Ha piko nañambojovake mo'ãi yvy arigua?
Entonces , si tienen tribunales que juzgan los casos de esta vida , ¿ por qué ponen por jueces a los que nada son en la iglesia ?	Aipórõ , oimérõ pejoavyha ko yvy ári guáre , mba'ére piko pemoĩta pene mbojovakeha ramo , umi Tupã rehegua'ỹme?
Digo esto para que les dé vergüenza . ¿ Acaso no hay entre ustedes nadie lo bastante sabio como para juzgar un pleito entre creyentes ?	Kóicha ha'e petĩ haguã : Ndaipóri piko pene pa'ũme peteĩ ikatupyry porãva ohecha vaerã pe mba'e ojehúva oñopehẽngue apytépe?
Al contrario , un hermano demanda a otro , ¡ y esto ante los incrédulos !	Ndaha'éi peñorãirõnteva oñondive , peẽ oñopehẽngue . Peho katu mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva renondépe , ha'e pene mbojovake haguã .
Ya es una lástima que se den pleitos entre ustedes , cuando deberían soportar pacientemente la injusticia y hacer la vista gorda si alguno los estafa .	Pejoavy haguérente ojoapytépe , ivai etereíma . Naiporãvéi vaerãpa peropu'aka pe jeiko joja'ỹ? Naiporãvéi vaerãpa peheja ta pene monda?
¡ Pero ustedes , al contrario , cometen injusticias y roban hasta a sus propios hermanos !	Ha peẽ katu , upéva rangue , napemboheko jojái ha pemotĩ uvei pene pehẽnguépe voi .
Y esto eran algunos de ustedes ; pero fueron lavados , pero fueron santificados , pero fueron justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios .	Ha oime vaekue pene pa'ũme péichava . Ha ko'ágã pehupytýma ñemopotĩ , pene marangatúma ha pende reko jojáma , Ñandejára Jesucristo rérape ha Tupã Ñandejára Espíritu rupi .
Todo me está permitido , pero no todo me conviene . Todo me está permitido , pero no permitiré que nada me domine .	Oime he'íva : “ Che ikatu ajapo ajaposéva . ” Upéicha , nda opa mba'éinte iporã chéve guarã . Ikatu ajapo ajaposéva , ndahejái vaerãnte mba'eve ipu'aka che rehe .
Dicen también : « La comida es para el estómago , y el estómago , para la comida » ; pero Dios hará que perezcan ambas cosas . Y , en todo caso , el cuerpo no está hecho para la lujuria , sino para el Señor . A su vez , el Señor es para el cuerpo .	Oje'e avei : “ Tembi'u niko ñande py'ápe guarã , ha ñande py'a tembi'úpe guarã . ” Añete upéva , ha Tupã ohundíta mokõive mba'e . Ñande rete katu ndaha'éi teko vaípe guarã , Ñandejárape guarãnte . Ha Ñandejára ñande retépe guarã .
Por su parte , Dios , que resucitó al Señor , nos resucitará también a nosotros con su poder .	Ha pe Tupã omoingove jey haguéicha Ñandejára Jesucrístope , ñandéve avei ñane moingove jeýta ipokatu rupi .
¿ Ignoran que sus cuerpos son miembros del cuerpo de Cristo ? ¿ Y voy a convertir un miembro de Cristo en miembro de prostituta ? ¡ De ningún modo !	Ndapeikuaái nga'u piko pende rete Cristo rete voreha? Ha che piko aipyhýta amoĩ upe Cristo rete vore peteĩ kuña reko vai retére? Ahániri upéva!
Ustedes saben , en efecto , que unirse a una prostituta es hacerse con ella como un solo cuerpo . La misma Escritura lo dice : Los dos formarán un solo ser .	Ndapeikuaái piko peẽ , peteĩ kuimba'e ojoaju ramo kuña reko vai ndive , oikoha chugui kuéra peteĩ reténte? Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i : “ Mokõivévagui oiko vaerã peteĩnte . ”
Pero el que se une al Señor es un solo espíritu .	Ha oimérõ ojoajúva Ñandejárare , ijespíritu ojehe'a hese ha oiko peteĩ ramo hendive .
Huyan de la lujuria . Cualquier otro pecado que la persona cometa queda fuera del cuerpo , pero el pecado de la lujuria ofende al propio cuerpo .	Peñemomombyrýke , aipórõ , teko vaígui . Pe yvypóra ambue angaipa ojapóva nombyaíri hete , ha umi ojeitýva teko vaípe katu , hete imba'e teéva voi ombyai .
¿ No se dan cuenta de que su cuerpo es el templo del Espíritu Santo , quien vive en ustedes y les fue dado por Dios ? Ustedes no se pertenecen a sí mismos ,	Ndapeikuaái piko peẽ , pende rete Espíritu Santo rogaha hína , Tupã ome'ẽ vaekue peẽme , ha Espíritu Santo oikoveha pende pype? Peẽ ndaha'éi pende rekove jára tee .
Porque ustedes han sido comprados ; el precio de ustedes ya ha sido pagado . Por lo tanto , den gloria a Dios en su cuerpo y en su espíritu , los cuales son de Dios .	Tupã niko hepýre pende jogua vaekue . Upévare , pemomba'e vaerã Tupãme pende retépe .
Ahora bien , respecto a las cosas de que escribieron ustedes , es bueno que el hombre no toque mujer ;	Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi mba'e peporandu vaekue chéve pene kuatia ñe'ẽme . Iporãve vaerã niko kuimba'e noñemendái ramo .
no obstante , a causa de la ocurrencia común de la fornicación , que cada hombre tenga su propia esposa y que cada mujer tenga su propio esposo .	Ha teko vaípe ani haguã oje'a , kuimba'e oguereko vaerã hembireko ha kuña oguereko vaerã iména .
Y tanto el esposo como la esposa deben cumplir con los deberes propios del matrimonio .	Ha mokõivéva , ména ha tembireko , ojapo vaerã umi tembiapoukapy ñemenda rehegua .
La esposa ya no tiene poder sobre su propio cuerpo , sino su esposo ; y tampoco el esposo tiene poder sobre su propio cuerpo , sino su esposa .	Tembirekópe guarã hete ndaha'éi imba'e tee , iména mba'e rupi . Ha upéicha avei pe ména ndaha'éi hete jára tee , hembireko mba'e rupi .
No se priven [ de ello ] el uno al otro , a no ser de común acuerdo por un tiempo señalado , para que dediquen tiempo a la oración y vuelvan a juntarse , para que no siga tentándolos Satanás por su falta de regulación en sí mismos .	Upévare , napeñombotovéi vaerã , noiméi rire ramo peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ndapeikovéi sapy'ami haguã oñondive , peñembo'e haguã . Upe rire peiko jey vaerã oñondive , ani ágã Sataná pende jopy pene rembiapo vai haguã , ndaikatúigui pende pu'aka pende jehe .
Todo esto lo digo más como concesión que como mandamiento .	Opa ko'ã mba'e ha'e peẽme che jeheguínte , ndaha'éi tembiapoukapy ramo .
Sin embargo , yo desearía que todos los hombres fueran como yo . No obstante , cada cual ha recibido de Dios su propio don , unos de una manera y otros de otra .	Che rehe ramo , hi'ãnte vaerã chéve opavave chéicha . Opáichante , Tupã ome'ẽ peteĩ-teĩme heko kuaarã ojoavýva ojuehegui . Peteĩme , peteĩ hendáicha , ha ambuépe ambue hendáicha .
Excelente cosa es — a los solteros y a las viudas se lo digo — que se mantengan como yo .	Umi omenda'ỹva ha iména mano vaekuépe ha'e , iporãveha opyta omenda'ỹre , ko chéicha .
Pero si no pueden controlar su naturaleza , que se casen , pues más vale casarse que consumirse de pasión .	Ndaikatúi ramo pejejoko katu , pemenda . Iporãve niko ñamenda jahasa asy rangue mendasépe .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al ( separarse del ) marido .	Ha omendáma vaekuépe katu , ame'ẽ hembiaporã , ndaha'éiva che ame'ẽva , upéva Ñandejára remime'ẽngue voi : Tembireko ojei'ỹ haguã iménagui .
Sin embargo , si se separa , que no se vuelva a casar ; de lo contrario , que se reconcilie con su esposo . Así mismo , que el hombre no se divorcie de su esposa .	Ha sapy'ánte tembireko ohejárõ iménape , opytáma vaerã omendave'ỹre térã oiko porã jey vaerã iména ndive . Upéicha avei , ména ndohejái vaerã hembirekópe .
En otros casos no es el Señor , sino yo , quien les dice que si un cristiano está casado con una mujer que no es cristiana , pero acepta seguir viviendo con él , no se divorcie de ella .	Opavavépe guarã katu ha'e , che jeheguínte , ndaha'éi Ñandejára he'i rupi : Oime ramo peteĩ ñane pehẽngue hembireko ñande rehegua'ỹva , ha oikosénte hendive , upe ñane pehẽngue ndojeíri vaerã chugui .
Y si una mujer creyente está casada con un hombre no creyente que está de acuerdo en seguir viviendo con ella , no deberá divorciarse de él .	Ha peteĩ kuña ñande reheguáva omendárõ peteĩ ñande rehegua'ỹre , ha upe kuimba'e oikosénte hembireko ndive , upe kuña upéva ndohejái vaerã chupe .
Porque el esposo no creyente ha sido santificado por la unión con su esposa , y la esposa no creyente ha sido santificada por la unión con su esposo creyente . Si así no fuera , sus hijos serían impuros , mientras que , de hecho , son santos .	Pe ména ojerovia'ỹva Tupã rehe niko imarangatu opytávo , ojoaju rupi peteĩ kuña ojeroviávare . Ha pe kuña ojerovia'ỹva imarangatu avei opytávo , ojoaju haguére iména ojeroviávare . Peicha'ỹrõ umi ita'ýra kuéra naipotĩ mo'ãi . Upéicha rupi katu Tupã mba'éva avei ha'e kuéra .
( En cambio , si el esposo o la esposa que no es creyente insiste en irse , dejen que se vaya . En esos casos , el cónyuge cristiano ya no está ligado al otro , porque Dios los ha llamado a ustedes a vivir en paz ) .	Ha sapy'ánte , ména térã tembireko oguerovia'ỹva ojeisérõ katuete iñirũgui , tojei . Péicharõ , pe ogueroviáva , taha'e kuña térã kuimba'e , opyta jey omenda'ỹvaicha , Tupã pene moĩ vaekue rupi peiko haguã py'a guapýpe .
Porque ¿ cómo sabes tú , mujer , si acaso salvarás a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , hombre , si acaso salvarás a tu esposa ?	Mba'éicha piko nde , tembireko , reikuaa ikatutaha repysyrõ ne ménape? Térã nde , ména , mba'éicha reikuaáta ikatúpa sapy'ánte reipysyrõ ne rembirekópe?
Como quiera que sea , cada uno debe vivir según los dones que el Señor le ha dado , y tal como era cuando Dios lo llamó . Ésta es la norma que doy a todas las iglesias .	Taha'e ha'eháicha , peteĩ-teĩva oiko vaerã Ñandejára ome'ẽ vaekue chupe kuéra reheve , ha pe ha'e oĩ hagueichaite Tupã ohenói ramo guare chupe . Péva ha'e pe tembiapoukapy ame'ẽva Tupã Iglésia opavavépe .
¿ Fue llamado alguno estando ya circuncidado ? Que no disimule su condición . ¿ Fue llamado alguno sin estar circuncidado ? Que no se circuncide .	Tupã ohenói ramo peteĩ ojeapi'o vaekuépe , upéicha oĩ porã . Ha ohenói ramo peteĩ ojeapi'o'ỹ vaekuépe , ndojeapi'ói vaerã .
La circuncisión no significa nada , y la incircuncisión no significa nada , pero la observancia de los mandamientos de Dios [ sí ] .	Ndaha'éi mba'eve nde rejeapi'o ramo térã nahániri . Tuichave mba'e hína rejapo ramo Tupã rembiapoukapy .
Cada uno permanezca en la condición en que fue llamado .	Peteĩ-teĩva opyta vaerã pe oĩ haguéicha , Tupã ohenói ramo guare chupe .
¿ Eras esclavo cuando recibiste el llamamiento ? No te importe ; pero si tienes ocasión de recobrar la libertad , aprovéchala .	Reñehenoiha ára , nde rire ramo tembiguái , ani rejepy'apy . Ijárõ ndéve , resẽ haguã tembiguaihágui , resẽ vaerã .
Porque el que fue llamado por el Señor siendo esclavo , hombre libre es del Señor . De la misma manera , el que fue llamado siendo libre , esclavo es de Cristo .	Pe tembiguái vaekue Ñandejára oñehenói ramo guare chupe , ko'ágã ha'e peteĩ kuimba'e ojejopy'ỹva omba'apóva Ñandejárape guarã . Ha upéicha avei , pe ndaha'éi vaekue tembiguái oñehenói ramo guare , ko'ágã Cristo rembiguái .
Ustedes fueron comprados por precio . No se hagan esclavos de los hombres .	Tupã pende jogua vaekue , ani peheja avave ojapo pende hegui tembiguái .
Así pues , hermanos , que cada cual permanezca delante de Dios en la condición en que estaba cuando fue llamado .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peteĩ-teĩ topyta pe oĩ haguéicha Tupã ohenói ramo guare chupe .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de las jóvenes que todavía no se han casado , para ellas no tengo ningún mandato del Señor . Pero el Señor , en su misericordia , me ha dado sabiduría digna de confianza , que les transmitiré a ustedes .	Kuña nguéra omenda'ỹvape katu , ndarekói Tupã rembiapoukapy ha'e vaerã katuete chupe kuéra . Ha'e jepe mba'éichapa che ahecha , peteĩ jeroviaháva ramo , Ñandejára poriahurereko rupi .
Creo , pues , que esto es bueno en vista de la presente aflicción ; es decir , que es bueno que el hombre se quede como está .	Chéve ramo guarã iporãve peteĩ-teĩ opyta pe oĩháicha , ipohýi-pohýivégui ko'ã ára jaropu'akáva jahávo .
Si tienes esposa , no procures terminar tu matrimonio . Si no tienes esposa , no busques casarte ;	Oimérõ ne rembireko hína , ani reheja . Ha nane rembirekói ramo , ani reheka .
Aunque , si te casas , no pecas ; y si alguna joven soltera se casa , tampoco peca . Sin embargo , los que se casan tendrán que enfrentar sufrimientos , y yo quisiera evitárselos .	Remendárõ , nane rembiapói vaíri . Ha peteĩ kuña omenda'ỹva omendárõ , nahembiapói vaíri avei . Oikuaa vaerã jepe hikuái , opa omendáva ohasa vaerãha heta mba'e hasýva yvypóra reheguáva voínte , che aipota'ỹva ohasa .
Les prevengo además , hermanos , que el tiempo se acaba . En lo que resta , los que están casados vivan como si no lo estuvieran ;	Che pehẽngue kuéra , umi ha'eséva niko ko'ãva : Sa'íma hemby ñandéve . Upévare , omendáva oiko vaerã omenda'ỹva ramo guáicha .
Los que lloran o los que se alegran o los que compran cosas , no deberían ser absorbidos por sus lágrimas ni su alegría ni sus posesiones .	Oñembyasýva hogagua manóre , oiko vaerã ku vy'ápe oikóva ramo guáicha . Ha umi vy'ápe oikóva katu , oiko vaerã ku hogagua manóva ramo guáicha . Umi ojoguáva mba'e repy oiko vaerã mba'eve ndaha'éi ramo guáicha imba'e .
y el que disfruta de este mundo , como si no lo disfrutara ; porque el mundo que conocemos está por desaparecer .	Ha umi oiporu porãva hína ko yvy reko , oiko vaerã ndoiporu porãiva ramo guáicha , ko yvy jahecháva opa vaerã .
Yo quisiera verlos libres de preocupaciones . El soltero se preocupa de servir al Señor , y de cómo agradarlo .	Hi'ãnte chéve poipe'a jepy'apýgui . Omenda'ỹva ojepy'apy umi Ñandejára reheguávare , ha oheka ombohory haguã chupe .
Pero el casado se preocupa de las cosas del mundo , y de cómo agradar a su esposa .	Pe omendáva katu ojepy'apy ko yvy reheguávare , ha ombohoryse hembirekópe
También hay diferencia entre la mujer casada y la joven soltera . La joven soltera se preocupa de servir al Señor y de ser santa , tanto en cuerpo como en espíritu . Pero la mujer casada se preocupa de las cosas del mundo , y de cómo agradar a su esposo .	ha upéicha mokõi hendápe ojepy'apy . Upéicha ave , kuña na iména véimava ha kuñataĩ omenda'ỹva ojepy'apy Ñandejára reheguávare , imarangatúgui hetépe ha ijespíritupe . Ha umi kuña omendáva katu , ojepy'apy ko yvy reheguávare ha ombohoryse iménape .
Esto digo para su propio beneficio ; no para ponerles restricción , sino para promover lo que es honesto y para asegurar su constante devoción al Señor .	Nda'éiko peẽme ko'ã mba'e , ani haguã pejapo , iporã haguã peẽmente , ha peiko porã haguã hekópe , pemba'apóvo Ñandejárape peiko rei'ỹre .
No obstante , si un hombre piensa que está tratando a su prometida en forma impropia y que inevitablemente cederá a sus pasiones , que se case con ella como él desea . No es pecado .	Peteĩ peẽva oimo'ã ramo itajýra okakuaapámava rehe noĩ porãiha oiko omenda'ỹre ha tekotevẽha , ha ohechárõ upevaha pe iporãvéva , tojapo pe ohecha porãveháicha . Tomenda , upéva niko ndaha'éi angaipa .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar virgen a su hija , bien hará .	Ha oimérõ ku ojejopy'ỹre , ha oipotaháicha porã ipy'apýpe he'íva mbarete porãva ijupe nomomenda mo'ãiha itajýra , ojapo porãta .
Así que , si se casa con su prometida , hace bien ; pero si no se casa , hace mejor .	Aipórõ , omomendárõ ojapo porã , ha nomomendái ramo katu ojapo porãve .
La mujer está ligada a su esposo mientras él vive ; pero si el esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , con tal de que sea en el Señor .	Kuña omendáva ojoaju iménare upe iména oikove aja . Ha upe iména omano ramo katu , opyta jey omenda haguãicha omendasévare , Tupã reroviaha guive .
Aunque creo que será más feliz si no vuelve a casarse . Ésta es mi opinión , y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Hi'ã jepe chéve oiko porãvetaha nomendavéirõ . Péicha che ahecha , ha hi'ãko chéve , che avei arekoha Tupã Espíritu .
Ahora paso al asunto de los alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos . Es verdad lo que se dice : que todos tenemos el conocimiento de la verdad ; pero el conocimiento hincha de orgullo , en tanto que el amor edifica la comunidad .	Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi peporandu vaekue chéve tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape rehegua . Añetéko hína pe oje'éva : “ Opavave jaikuaa pe añetegua ” , ha pe jaikuaáva katu ñane mbojererovu . Ha pe mborayhu oñepehẽngue ramo guáicha , omombarete ñande reko .
Si alguien cree que conoce algo , todavía no lo conoce como lo debe conocer .	Oimérõ oimo'ãva oikuaaha , ndoikuaái gueteri ojekuaa vaerãháicha .
pero si alguien ama a Dios , ése es conocido por El .	Ha oimérõ ohayhúva Tupãme , Tupã oikuaa chupe .
Por tanto , en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos , sabemos que un ídolo no es nada en el mundo , y que no hay sino un solo Dios .	Aipórõ : ikatúpa oje'u umi tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape? Jaikuaa porã umi ta'ãnga rei ndaha'eiha mba'eve ko yvy ári , ha peteĩ Tupãnte oĩha .
Pues aunque en el cielo y en la tierra existan esos llamados dioses ( y en este sentido hay muchos dioses y muchos señores ) ,	Ha oimérõ jepe yvágape ha yvy ári umi oñembohérava tupã ( ha upéva ja'étarõ , heta tupã ha mba'e jára oĩ ) ,
pero para nosotros hay un solo Dios , el Padre , de quien proceden todas las cosas y nosotros somos para El ; y un solo Señor , Jesucristo , por quien son todas las cosas y por medio de El existimos nosotros .	ñandéve guarã peteĩ Tupãnte oĩ , ñande Ru , opa mba'e apohare , ha ñande jaikove chupe guarã . Ha avei peteĩ Ñandejárante , Jesucristo , hese ae opa mba'e oikóva , ñande jepe hese ae jaiko .
Pero no todos tienen conocimiento de esto . Algunos siguen tan acostumbrados a los ídolos , que comen carne a sabiendas de que ha sido sacrificada a un ídolo , y su conciencia se contamina por ser débil .	Nda opavavéi niko oikuaa pe añetegua . Umi ojepokuaa vaekue omomba'e guasu ta'ãnga rei kuéra , ha ho'u umi tembi'u , ha oimo'ãva oñekuave'ẽ hague tupã nguérape , ikangýgui pe imba'e kuaaha , oñeñandu umi ta'ãnga rei omongy'apaha chupe kuéra .
Claro que el que Dios nos acepte no depende de lo que comamos ; pues no vamos a ser mejores por comer , ni peores por no comer .	Hesakã porã jepe , Tupã ñane mbyajeha ndaha'éi ja'úvare . Na ñane porãve mo'ãi niko ja'úvare , ha na ñande vaive mo'ãi ja'u'ỹvare .
Eso sí , procuren que esta libertad de que ustedes gozan no se convierta en ocasión de caída para los poco formados .	Ani pe pene rembiapo vai rupi , peity umi ikangývape angaipápe .
Porque si alguien te viera a ti , el que tiene conocimiento , reclinado a una comida en un templo de ídolos , ¿ no será edificada la conciencia de aquel que es débil hasta el grado de comer alimentos ofrecidos a ídolos ?	Nde reikuaáva ko'ã mba'e reguapy ramo rekaru peteĩ ta'ãnga rei oñemomba'ehápe , ha peteĩ ñane pehẽngue ikangýva nde recha ramo , ikatu ha'e ikyre'ỹ avei ho'u haguã pe ta'ãnga reípe oñekuave'ẽ vaekuégui .
Y por tu conocimiento se perderá el que es débil , el hermano por quien Cristo murió .	Ha upéicha nde , pe ne mba'e kuaáre , remyaña ho'a haguã pe ne pehẽngue ikangýva , Jesucristo omano hague avei .
Pero cuando ustedes pecan así contra sus hermanos y hieren la conciencia de ellos que es débil , están pecando contra Cristo .	Napemomba'éivo pe pene pehẽngue ikangývape , Crístope voi avei napemomba'éi hína .
Por lo tanto , si la comida es motivo de que mi hermano caiga , jamás comeré carne , para no poner a mi hermano en peligro de caer .	Upévare , che rembi'u rupi , amyaña ramo che pehẽnguépe hembiapo vai haguã , araka'eve nda'u mo'ãi so'o , ani haguã amoĩ chupe hembiapo vai haguãicha .
¿ No soy libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No sois vosotros mi obra en el Señor ?	Ani chéne peje chéve oimeha ikatu'ỹva ajapo térã ndarekoiha apóstol reko kuaaha . Che niko ahecha vaekue Jesucristo Ñandejárape , ha peẽ voi ha'e che rembiapokue pe mba'e Ñandejára ojapóvape .
Aunque otros piensen que no soy apóstol , ciertamente para ustedes lo soy . Ustedes mismos son la prueba de que soy apóstol del Señor .	Ikatu oime ambue kuérape guarã che ndaha'éi apóstol . Peẽme guarã katu ha'e . Pe peẽ peimeha Ñandejára ndive , ohechauka añetehápe che ha'eha apóstol .
Mi defensa para con los que me examinan es como sigue :	Kóicha ha'e umi che rehe oñe'ẽvape :
Tenemos todo el derecho de recibir comida y bebida ,	Ore nga'u piko ndaikatúi rokaru ha roy'u .
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros a una esposa cristiana como lo hacen los demás apóstoles y los hermanos del Señor y como lo hace Pedro ?	Ha avei piko ndaikatúi roguerahávo ore ndive ore rembireko Cristo reheguáva , ojapoháicha umi ambue apóstol , ha umi Ñandejára ryvy kuéra , ha Cefas .
¿ O es que Bernabé y yo somos los únicos obligados a realizar otros trabajos ?	Térã nga'u piko Bernabé ha chéve añónte ndaikatúi pe ñande reheguáva aty ore mongaru?
¿ Qué soldado presta servicio a expensas de sus propios recursos ? ¿ Quién planta una viña y no come de sus uvas ? ¿ O quién pastorea el rebaño y no bebe de la leche que ordeña ?	Oime piko ñorãirõhára oikóva ijehegui omba'apo aja? Oime piko oñotỹva parral ha ndo'úi hi'akue? Oime piko oñangerekóva ovecháre ha nokamby'úi?
¿ Hablo estas cosas según normas humanas ? ¿ O no dice la Ley también estas cosas ?	Ha ani peimo'ã kovaha yvypóra remiandúnte . Moisés rembiapoukapýpe voi avei he'i upéicha .
Porque en la ley de Moisés está escrito : “ No debes poner bozal al toro cuando trilla el grano ” . ¿ Es en toros en lo que se interesa Dios ?	Upe tembiapoukapy kuatiápe oime : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva . ” Ha upéva nde'iséi Tupã ojepy'apyha umi guéire .
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .	He'ise uvei , ojepy'apyha ñande rehe . Umi tembiapoukapy niko oñemoĩ vaekue ñande rehehápe . Pe yvy ombovóva ha pe mba'e ra'ỹi ojykýiva niko omba'apo vaerã oha'arõvo oñeme'ẽtaha chupe kuéra imba'éva , upe koga'a ñemono'õnguégui .
Si nosotros les hemos sembrado cosas espirituales a ustedes , ¿ es gran cosa que seguemos de ustedes cosas para la carne ?	Aipórõ , ore roñotỹ rire pende pype mba'e ra'ỹi espíritu reheguáva , ndahetái rojerure , rojerure ramo michĩmi umi mba'e yvy ariguávagui .
Si otros tienen este derecho sobre vosotros , ¿ no lo tenemos aún más nosotros ? Sin embargo , no hemos usado este derecho , sino que sufrimos todo para no causar estorbo al evangelio de Cristo .	Oime ramo ambue ikatuha peme'ẽ , oréve katu ikatuve . Ha opáichante ore ndorojeruréi , oñeme'ẽ vaerã ramo jepe oréve , ha rogueropu'akapa rojúvo opa mba'e ani haguã rombohasykue Cristo marandu porã ñemyasãi .
Ustedes saben que quienes trabajan al servicio del templo , viven del templo . Es decir , que quienes atienden el altar donde se ofrecen los sacrificios , comen de la carne de los animales que allí se sacrifican .	Peẽ peikuaa , umi omba'apóva Tupaópe guarã , oikoveha Tupaógui . Upéva he'ise , umi oñangarekóva pe altar ojejukahápe kuave'ẽmby , ho'uha pe tymba ojejuka vaekue upépe ro'okue .
De igual manera , el Señor ha dispuesto que quienes anuncian el evangelio vivan de ello mismo .	Upéicha avei , Ñandejára omoĩ , umi omoherakuãva marandu porã oikove vaerãha upe tembiapógui voi .
Pero no me he aprovechado de ninguno de estos derechos , ni escribo de esta manera porque quiera reclamarlos . Prefiero morir a que alguien me prive de este motivo de orgullo .	Che katu araka'eve ndaiporúi vaekue ko'ã mba'e ikatúva , ha ndarahaukái peẽme ko kuatia pehepyme'ẽ haguã chéve che rembiapóre . Amanoseve uvei ajapo rangue upéicha . Avave ndoipe'ái chéne che hegui ko vy'a ahasáva upévare .
Ahora bien , si declaro las buenas nuevas , eso no es motivo para que me jacte , porque necesidad me está impuesta . Realmente , ¡ ay de mí si no declarara las buenas nuevas !	Che ndarekói mba'érepa ajejapo haguã , aiko haguére amoherakuã ko marandu porã , ahechágui upevaha che rembiaporã ikatu'ỹva aheja . Ha tajererekóke namoherakuãi ramo!
Si hago esto de buena gana , tengo galardón ; mas si lo hago contrario a mi voluntad , de todos modos tengo encomendada a mí una mayordomía .	Upévare , che jeheguínte ajapo ramo , ajerure vaerã mo'ã che rembiapo repykue . Ha ajapo ramo ajapo vaerãgui katu , upéva , ajapógui hína Tupã rembiapoukapy .
¿ Cuál es , entonces , mi recompensa ? Que al predicar el evangelio , pueda ofrecerlo gratuitamente sin hacer pleno uso de mi derecho en el evangelio .	Aipóramo , che rembiapo rekovia hína pe vy'a ahasáva , amoherakuã haguére pe marandu porã ojehepyme'ẽ'ỹre chéve , he'ise , ajerure'ỹre pe oñeme'ẽ vaerã chéve amoherakuã haguére pe marandu .
Soy plenamente libre ; sin embargo , he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda .	Ndaha'éi ramo jepe avave rembiguái , aiko opavave rembiguái ramo , ikatu haguã agueru heta hetave yvypóra Crístope .
Entre los judíos me comporto como judío , para ganar a los judíos ; y , aunque no estoy sujeto a la ley , entre los que están sujetos a la ley me comporto como si estuviera sujeto a la ley , para ganar a los que están sujetos a la ley .	Ako aimérõ guare umi judío ndive , aiko vaekue judíoicha , agueru haguã che ndive . Upéva he'ise , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóva , che voi añemoĩ hague upe tembiapoukapýpe , nañeñapytĩri ramo jepe hese .
Igualmente , para ganar a los que están sin ley , yo , que no estoy sin ley de Dios ya que mi ley es Cristo , me comporto con ellos como si estuviera sin ley .	Ha upéi avei , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóvape , aiko ha'e kuéraicha , añetehápe aiko ramo jepe Tupã rembiapoukapýpe , aimégui Cristo rembiapoukapýpe .
Cuando he estado con los que son débiles en la fe , me he vuelto débil como uno de ellos , para ganarlos también . Es decir , me he hecho igual a todos , para de alguna manera poder salvar a algunos .	Aime ramo guare umi heko jeroviaha ikangýva ndive , che kangy vaekue avei peteĩ ha'e kuérava ramo guáicha , agueru haguã avei che ndive . He'ise , aiko hague opavave oikoháicha , ikatu haguã aipysyrõ mbovymíme jepe .
Pero hago todas las cosas por causa de las buenas nuevas , para hacerme partícipe de ellas con [ otros ] .	Opa mba'e ajapóva , ajapo pe marandu porãre , areko haguã avei pype che mba'éva .
Bien saben ustedes que de todos los que participan en una competición atlética , solo uno recibe el premio . ¡ Corran como para ganar !	Peẽ peikuaa , peteĩ oñeñaniháme , maymáva oñaniha , ha peteĩmente ojehepyme'ẽ . Néi , peñani avei peẽ pehupyty haguãicha upe jehepyme'ẽ .
Y ya ven de cuántas cosas se privan los que se entrenan con vistas a una prueba deportiva . Ellos lo hacen para conseguir una corona que se marchita ; nosotros , en cambio , aspiramos a un trofeo imperecedero .	Umi oñembosako'íva oñua'ã haguã mávapa ikatupyryve , ojeheja opa mba'e ombyai vaerã chupe kuéragui . Ha upéva ojapo ohupyty haguã iñakã mbojeguaharã ipiru vaerãva . Ñande katu , jahupyty haguã peteĩ ipiru'ỹva .
Por eso yo corro cada paso con propósito . No solo doy golpes al aire .	Che ramo , nañaníri pytũmbýpe ha nañorãirõi ainupã ramo guáicha yvytu .
Más bien , golpeo mi cuerpo y lo domino , no sea que , después de haber predicado a otros , yo mismo quede descalificado .	Upéva rangue , ainupã che rete ha ajopy ojapo haguã che aipotáva , apyta'ỹ haguã che voi mba'eve reípe , aiko rire ambo'e ambue kuérape .
Ahora bien , no quiero que ignoren , hermanos , que nuestros antepasados todos estuvieron bajo la nube y todos pasaron por el mar	Ndaipotái , che pehẽngue kuéra , pende resarái umi ñande ypy kuerakue oñemo'ã hague ku arai guýpe , ha maymáva ohasa hague Mar Rojo .
En Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar .	Upéicha rupi , opavave ojoaju vaekue Moisés rehe oñemongaraívo upe arai ha upe yguasúpe .
y todos comieron el mismo alimento espiritual ;	Upéicha avei , opavave ha'e kuéra ho'u pe tembi'u espíritu reheguáva ,
y todos bebieron la misma bebida espiritual , porque bebían de una roca espiritual que los seguía . La roca era Cristo ( el Mesías ) .	ha opavave hoy'u pe espíritu rehegua ojey'úvagui . Hoy'u hikuái pe espíritu rehegua itágui , omoirũva chupe kuéra tape pukukue . Ha upe ita upéva Cristo vaekue .
Sin embargo , la mayoría de ellos no agradaron a Dios , y sus cuerpos quedaron tendidos en el desierto .	Upéicharõ jepe katu , opavave nunga nombohorýi Tupãme , ha upévare hete kuéra opyta ojepyso pe yvy ojeiko'ỹhápe .
Todo eso sucedió para servirnos de ejemplo , a fin de que no nos apasionemos por lo malo , como lo hicieron ellos .	Opa ko'ã mba'e oiko ñane rembiechaukarã , jaipota'ỹ haguã ivaíva , ha'e kuéra oipota haguéicha .
ni rindamos culto a ídolos como hicieron algunos de ellos . Como dicen las Escrituras : « El pueblo celebró con abundante comida y bebida , y se entregó a diversiones paganas » .	Upévare , ani pemomba'e guasu umi ta'ãnga rei , ha'e kuéra ojapo haguéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Maymáva oguapy okaru ha omboy'u , ha upéi opu'ã ovy'a . ”
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y en un día cayeron veintitrés mil .	Aníke ñañeme'ẽ teko vaípe , ojapo haguéicha ha'e kuéra , ha upévare omanomba vaekue 23 mil peteĩ araitépe .
Tampoco deberíamos poner a prueba a Cristo como hicieron algunos de ellos , y luego murieron mordidos por serpientes .	Ani avei jaipy'a ra'ã Crístope , oime haguéicha ojapóva , ha upévare omanomba mbói jesu'ukuégui .
Ni murmuren , como algunos de ellos lo hicieron , y perecieron a manos del destructor .	Ha ani peñe'ẽ guyguy Tupãre , oime haguéicha oñe'ẽ guyguýva , ha upévare ojukapa chupe kuéra Tupã remimbou , oguerúva mano .
Estas cosas les sucedieron como ejemplo , y fueron escritas como enseñanza para nosotros , para quienes ha llegado el fin de los siglos .	Opa ko'ã mba'e ojehu ñande ypy kuerakuépe tembichaukarã ñandéve guarã . Ha oñemoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme ñane momarandúvo , jaikómagui ára pahávo .
Así que , si alguno presume de mantenerse firme , esté alerta , no sea que caiga .	Ha upéicha , pe oimo'ãva oĩ hatãha , toñeñangareko ani ho'a .
No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea común a los hombres ; y fiel es Dios , que no permitirá que vosotros seáis tentados más allá de lo que podéis soportar , sino que con la tentación proveerá también la vía de escape , a fin de que podáis resistirla .	Peẽ ndapehasái jepy'a ra'ã ikatu'ỹva peropu'aka yvypóraicha . Upéva rangue , pejepy'a ra'ãvo , Tupã ohechaukáne peẽme mba'éichapa ikatu pesẽ chugui , ikatu haguã peropu'aka . Ha ikatu peẽ pejerovia Tupãre , na pende rejái chéneva pehasa jepy'a ra'ã ipohyivéva pe ikatúvagui ojereropu'aka . Tupã ome'ẽne avei peẽme tape pesẽ haguã chugui , ikatu haguã peropu'aka .
Por eso , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .	Upévare , che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , pejei pe ta'ãnga rei ñemomba'e guasúgui .
Os hablo como a sabios ; juzgad vosotros lo que digo .	Añe'ẽ peẽme añe'ẽ ramo guáicha tekove iñakã porãvape . Peẽ voi pehecha iporãpa térãpa ivai ko'ã mba'e ha'éva peẽme .
La copa de bendición por la cual damos gracias , ¿ no es la comunión de la sangre de Cristo ? Y el pan que partimos , ¿ no es la comunión del cuerpo de Cristo ?	Jay'u ramo pe kaguy oñemboyke vaekue Tupãme guarãgui , jajehe'a Cristo ruguýre . Ha ja'u ramo pe mbuja ñamboja'óvagui , jajehe'a Cristo retére .
Porque hay un solo pan , nosotros , aunque muchos , somos un solo cuerpo , porque todos participamos de ese solo pan .	Ñande reta ramo jepe , opavave ja'u peteĩ mbujágui , ha upévare opavave ñande , peteĩnte .
Fíjense en el pueblo de Israel : los que comen de los animales ofrecidos en sacrificio , participan en común del servicio en el altar .	Pema'ẽ umi Israelguáre : Umi ho'úva tymba ro'okue ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo , oĩ oñondive pe altar pegua tembiapópe .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno , ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .	Kóvape nda'eséi pe ta'ãnga rei oimeha mba'épepa iporã , térã pe so'o oñekuave'ẽva upe ta'ãnga reípe iporãveha oimeraẽva ambue so'ógui .
No , de ninguna manera . Lo que digo es que esos sacrificios se ofrecen a los demonios , no a Dios . Y no quiero que ustedes tengan parte con los demonios .	Ko ha'éva niko hína , umi heko kuaaha'ỹva oimérõ ome'ẽva kuave'ẽmby ramo , ome'ẽ hína Añáme , ha ndaha'éi Tupãme . Ha ndaipotái peẽ pejehe'a umi Aña rehe .
No pueden beber de la copa del Señor y también de la copa de los demonios ; no pueden participar de la mesa del Señor y también de la mesa de los demonios .	Ndaikatúi pey'úvo Ñandejára kaguýgui ha upe jave avei mba'e pochy kaguýgui . Ha ndaikatúi peguapývo Ñandejára mesápe , ha upe jave avei mba'e Aña mesápe .
¿ O vamos a provocar a celos al Señor ? ¿ Acaso somos más fuertes que él ?	Térã piko ñambopochyse Ñandejárape? Ñane mbareteve nga'u piko chugui?
Todas las cosas son lícitas ; pero no todas las cosas son ventajosas . Todas las cosas son lícitas ; pero no todas las cosas edifican .	Oje'e : “ Oimeraẽva oiko ijehegui ha ojapo kuaa ojaposéva . ” Upéva niko añete , nda opa mba'éinte iporã . Añete , oimeraẽva ojapo kuaa pe ojaposéva , nda opa mba'éinte omombaretéva jerovia .
Que cada uno siga buscando , no su propia [ ventaja ] , sino la de la otra persona .	Ndajahekái vaerã niko umi ñandévente iporãtava , jaheka vaerã pe ñande rapichápe iporãtava .
Así que pueden comer cualquier carne que se venda en el mercado sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Pe'u katu pe so'ohápe ikatúva guive ojejogua , peporandu'ỹre mba'eve pende py'apy mba'e kuaa rehehápe .
Pues « la tierra es del Señor y todo lo que hay en ella » .	Ñandejára mba'e niko ko yvy ha opa mba'e oĩva pype .
Si alguien que no es creyente los invita a cenar a su casa , acepten la invitación si desean . Coman todo lo que les ofrezcan sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Oime ramo peteĩ heko jeroviaha'ỹva ojerure peẽme peho haguã pekaru hendive , ha peẽ pehose , pe'u katu opa mba'e oñeme'ẽva peẽme , penohẽ'ỹre okápe mba'eve pende py'apýpe peñandúva .
Pero si alguien les dice : " Esto ha sido sacrificado a los ídolos , " no lo coman , por causa del que se lo dijo , y por motivos de conciencia , porque del Señor es la tierra y todo lo que en ella hay .	Ko'ágã katu , oimérõ he'íva peẽme : “ Ko so'o niko kuave'ẽmbyre ” , ani pe'u , pehecha kuaávo pe he'i vaekue ha pende py'apýpe peñandúva .
Tal vez no sea una cuestión de conciencia para ustedes , pero lo es para la otra persona ) . Pues , ¿ por qué tendría que ser restringida mi libertad por lo que piense otra persona ?	Añe'ẽ hína umi ambue ipy'apýpe oñandúvare , ndaha'éi pende py'apýpe peñandúvare . Che ndaikatúi ahejávo ajehape joko ambue ipy'apýpe oñandúvare .
Si participo con agradecimiento , ¿ por qué he de ser censurado a causa de aquello por lo cual doy gracias ?	Che aguije ame'ẽ ramo Tupãme pe ha'úvare , mba'ére piko ahejáta oñeñe'ẽ vai chéve upe aguije ame'ẽháre .
Por esto , sea que estén comiendo , o bebiendo , o haciendo cualquier otra cosa , hagan todas las cosas para la gloria de Dios .	Opáichavo , peteĩchante pe'u ramo ha pemboy'u ramo , térã pejapo pejapóva , opa pejapóvape pemomba'e guasu Tupãme .
No ofendan a los judíos ni a los gentiles ni a la iglesia de Dios .	Ani pehechauka ivaíva avavépe , judíope ha judio'ỹme , ha upéicha avei umi Tupã Iglésia reheguávape .
Yo también trato de complacer a todos en todo lo que hago . No hago solo lo que es mejor para mí ; hago lo que es mejor para otros a fin de que muchos sean salvos .	Che rehe ramo , añeha'ã aporombohory opa mba'épe , aheka'ỹre chéve iporã vaerãnte , ñande rapicha kuérape guarã katu uvei , oñepysyrõ haguã .
Sigan ustedes mi ejemplo , como yo sigo el ejemplo de Cristo .	Pejapo che ajapóva , che ajapógui Cristo ojapo vaekue .
Os alabo porque en todo os acordáis de mí y guardáis las tradiciones con firmeza , tal como yo os las entregué .	Poguerohory pene mandu'a mante haguére che rehe , ha peikógui ha'e haguéicha peẽme .
Pero quiero que entiendan que Cristo es cabeza de cada hombre , y que el esposo es cabeza de su esposa , así como Dios es cabeza de Cristo .	Aipota peikuaa porã Cristo opa kuimba'e akãha , ha pe ména hembireko akãha .
Todo el que ora o profetiza con la cabeza cubierta , deshonra su cabeza .	Peteĩ kuimba'e ojaho'i ramo iñakã oñembo'e jave , térã omomarandu jave , omotĩ pe iñakã , oñemyakã perõ ramo guáicha .
En cambio , si una mujer no se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos , deshonra su cabeza . Es igual que si se hubiera rapado .	Ha peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã oñembo'e jave térã omomarandu jave , omotĩ iménape . Ojogua ku kuña oñemyakã perõ vaekuépe .
Porque si la mujer no se cubre , que también se trasquile ; pero si le es vergonzoso a la mujer ser trasquilada o rapada , que se cubra .	Peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã , iporãve vaerã oñemyakã perõma ramo mandi voi . Ha pe kuña ohecha ramo omotĩha chupe oikytĩ hi'áva , térã oñemyakã perõ , toñeakãho'inte .
El hombre no debe cubrirse la cabeza , ya que él es imagen y gloria de Dios , mientras que la mujer es gloria del hombre .	Kuimba'e ndojaho'i vaerãi iñakã , ha'e niko Tupã joguaha ha ohechauka heko mimbipa . Kuña katu niko ohechauka kuimba'e reko mimbi .
Porque el hombre no procede de la mujer , sino que la mujer procede del hombre .	Kuimba'e niko noñerenohẽi vaekue kuñágui , kuña katu pe oñerenohẽ vaekue kuimba'égui .
ni tampoco fue creado el hombre a causa de la mujer , sino la mujer a causa del hombre .	Ha pe kuimba'e ndojejapo ypýi vaekue kuña rupi , kuña pe ojejapo ypy vaekue kuimba'e rupi .
Por eso , y por respeto a los ángeles , es conveniente que la mujer lleve sobre su cabeza una señal de autoridad ;	Upévare voi , ha umi Tupã remimbou rupi , kuña ogueraha vaerã iñakãre peteĩ mba'e ohechaukáva ha'e oĩha iména poguýpe .
aunque entre cristianos tanto el varón como la mujer deben reconocer su mutua dependencia .	Upéicha ramo jepe , Cristo reroviaha ñande rekópe , kuimba'e ndoikói kuña'ỹre , ha kuña kuimba'e'ỹre .
Porque así como la mujer procede del hombre , también el hombre nace de la mujer ; y todas las cosas proceden de Dios .	Añete ramo jepe kuña oiko hague kuimba'égui , añete avei kuimba'e osẽ kuñágui , ha opaite mba'e katu ou Tupãgui .
Al propio criterio de ustedes apelo : ¿ es decoroso que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza ?	Peẽ voi katu pejecháne oĩ porãpa kuña oñembo'e Tupãme ojaho'i'ỹre iñakã .
¿ No es obvio que es vergonzoso que un hombre tenga el cabello largo ?	Yvy reko voi ohechauka mba'e oñererotĩ vaerãha pe kuimba'e omongakuaa iñakã rague .
pero si la mujer tiene cabello largo , es una gloria para ella ? Porque se le da el cabello en lugar de prenda para la cabeza .	Kuñáme guarã katu , tuicha mba'e oheja okakuaa . Chupe niko oñeme'ẽ pe akãrague vuku ojaho'i haguã iñakã .
No obstante , si algún hombre parece disputar en pro de otra costumbre , nosotros no tenemos otra , ni tampoco las congregaciones de Dios .	Opáichante , oimérõ oñombohovaiséva ko'ã mba'ére , oikuaa vaerã , ñande ha umi Tupã Iglésia ndojepokuaái umícha .
Al darles las siguientes instrucciones , no puedo elogiarlos , ya que sus reuniones traen más perjuicio que beneficio .	Ahaívo peẽme ko'ã mba'e ndaikatúi poguerohorývo , ñaimo'ãnte vaicha umi pene ñembyaty ojapo vaiveha pende rehe , ojapo porã rangue .
Primero , oigo que hay divisiones entre ustedes cuando se reúnen como iglesia y , hasta cierto punto , lo creo .	Tenondete voi , oje'e chéve peñembyaty ramo peiko vaipaha . Ha chéve ramo guarã ñaimo'ã vaicha upeichaha .
si se piensa que hasta es conveniente que existan divisiones entre ustedes , para que se manifieste quiénes son entre ustedes los verdaderos creyentes .	Pejoayvypa vaerã ra'e , aikuaa haguã mba'épepa pene porã peteĩ-teĩ .
Y es que , cuando ustedes se reúnen , en realidad ya no lo hacen para participar en la cena del Señor ,	Umi joavy oĩva pende apytépe , pe karu pejapo jave ndaha'e véima peromandu'ávo Ñandejára Jesucrístope .
porque cada uno se adelanta a comer su propia cena , de manera que unos se quedan con hambre mientras otros se emborrachan .	Upévare , pekarúta jave jepi , peteĩ-teĩ oñemotenonde ohupi haguã ikarurã . Ha oime opytáva ñembyahýi reheve , oime oka'úva jepeve .
Ciertamente ustedes sí tienen casas para comer y beber , ¿ verdad ? ¿ O desprecian a la congregación de Dios y avergüenzan a los que no tienen nada ? ¿ Qué les diré ? ¿ Los alabaré ? En esto no los alabo .	Peẽ piko ndaperekói óga pekaru ha pemboy'u haguã? Mba'ére piko pembotapykue Ñandejára Iglésia , ha pemotĩ umi oguereko'ỹvape mba'eve? Mba'e piko peipota ha'e peẽme? Poguerohoryha? Ko'ã mba'e ko'ãvape nahániri!
Porque yo recibí del Señor lo que también les transmití , que el Señor Jesús , la noche en que iba a ser entregado , tomó un pan	Ñandejára che mbo'e vaekue ko'ã mba'e che ambohasa hína peẽme . Upe pyhare Ñandejára Jesús oñemoñuhãtahápe voi , ohupi vaekue ipópe mbuja ,
y , después de dar gracias , lo partió y dijo : “ Esto significa mi cuerpo a favor de ustedes . Sigan haciendo esto en memoria de mí ” .	ha omomba'e guasu rire Tupãme , omboja'o ha he'i : “ Kóva ha'e che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Kóva pejapo , che rehe pene mandu'ahápe . ”
De la misma manera tomó también la copa después de haber cenado , diciendo : Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; haced esto cuantas veces la bebáis en memoria de mí .	Upéicha avei , ojekarupa rire , ohupi pe kaguy ryru ha he'i : “ Ko kaguy ryru hína pe ñe'ẽme'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi . Péicha pejapo vaerã jepi , che rehe pene mandu'ahápe . ”
Porque todas las veces que coman este pan y beban esta copa , proclaman la muerte del Señor hasta que El venga .	Aipórõ , ou peve Ñandejára , peẽ peromandu'a imano , pe'u jave jepi ko mbuja , ha pey'u ko kaguy .
Por lo mismo , quien come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna , se hace culpable de haber profanado el cuerpo y la sangre del Señor .	Upévare , oimeraẽva ho'úva Ñandejára mbujágui , térã ho'úva pe kaguy hekope'ỹ , upéva oñehundíta oñembohory haguére Ñandejára rete ha huguýre .
Examine , pues , cada uno su conciencia antes de comer del pan y beber de la copa ,	Aipórõ , peteĩ-teĩ oipyguara vaerã ipy'apýpe oñandúva ho'u haguã pe mbujágui , ha ho'u haguã pe kaguýgui .
porque quien come y bebe sin advertir de qué cuerpo se trata , come y bebe su propio castigo .	Ho'u ramo mbuja ha kaguýgui ohecha kuaa'ỹre Ñandejára rete ha huguyha , oñehundi haguãnte ho'u hína .
Por eso , muchos de ustedes están enfermos y débiles , y también algunos han muerto .	Upévare , heta peẽva pende rasy ha pene kangy , ha oime omanóva avei .
¡ Ah , si nos hiciésemos la debida autocrítica ! Entonces escaparíamos del castigo .	Jajepy'a mongeta porã ramo , Ñandejára ndoguerekói vaerã mo'ã mba'érepa ñane nupã .
Sin embargo , cuando el Señor nos juzga , nos está disciplinando para que no seamos condenados junto con el mundo .	Ñandejára ñane nupãrõ jepe niko , ñande reko mbo'e haguãnte , ha ñañehundi umi yvy arigua ndive .
Así que , hermanos míos , cuando se reúnan a comer , espérense unos a otros .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peñembyaty vove pekaru haguã , peñoha'arõ joa .
Y si alguno tiene hambre , que coma en su propia casa , para que Dios no tenga que castigarlos por esa clase de reuniones . Los otros asuntos los arreglaré cuando vaya a verlos .	Ha oimérõ iñembyahýiva , tokaru hógape , ani haguã Tupã oinupã chupe umichagua ñembyatýre . Umi mba'e hembýva gueteri , jahecháne ágã aha vove pohechávo .
Ahora , amados hermanos , con respecto a la pregunta acerca de las capacidades especiales que el Espíritu nos da , no quiero que lo malentiendan .	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa pe Espíritu Santo ome'ẽva rehegua .
Ustedes saben que cuando eran paganos , de una manera u otra eran arrastrados hacia los ídolos mudos .	Peẽ peikuaa , ne'ĩrarõ gueteri perovia , pejererotyryrykámi hague umi ta'ãnga rei ñe'ẽngúre .
Por eso quiero que sepan que nadie que habla por espíritu de Dios dice : “ ¡ Jesús es maldito ! ” , y nadie puede decir : “ ¡ Jesús es Señor ! ” , salvo por espíritu santo .	Upévare aipota peikuaa , avave ndaikatuiha he'ívo oñe'ẽ ramo hína Tupã Espíritu rupi “ Añáme toho Jesús! ” . Ha avave avei ndaikatúi he'ívo : “ Jesús niko Ñandejára ” , noñe'ẽi ramo hína Espíritu santo rupi .
Ahora bien , hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .	Tupã reroviaha kuéra apytépe heta oĩ Espíritu Santo ome'ẽ hague opaichagua mba'e kuaa . Ha umi mba'e umíva me'ẽha , peteĩ Espíritu añónte .
Hay diversas maneras de servir , pero un mismo Señor .	Hetaichagua ijapopyrã oĩ , ha umi tembiapo umíva , peteĩ Tupã añónte ome'ẽ ojejapo haguã .
Y hay diversidad de operaciones , pero es el mismo Dios el que hace todas las cosas en todos .	Pe pokatu niko ojechauka opáicha , ha upéicharõ jepe , peteĩ Tupãnte pe ipokatu rupi , ojapóva opa mba'e opavavépe guarã .
A cada uno se le da una manifestación especial del Espíritu para el bien de los demás .	Espíritu Santo ojekuaauka peteĩ-teĩ rupi , opavavépe iporã haguãicha .
A uno el Espíritu le da palabra de sabiduría ; a otro , el mismo Espíritu le da palabra de ciencia ;	Espíritu rupi oime oñeme'ẽha oñe'ẽ haguã arandúpe , ha oime oñeme'ẽha , Espíritu Santo rupi avei , oñe'ẽ haguã tuicha mba'e kuaa reheve .
Unos reciben fe por medio del mismo Espíritu , y otros reciben el don de curar enfermos .	Oime ohupytýva ijerovia espíritu Santo rupi , ha oime oñeme'ẽha mba'e kuaa omonguera haguã hasýva .
o el de hacer milagros , o el de comunicar mensajes de parte de Dios , o el de distinguir entre espíritus falsos y el Espíritu verdadero , o el de hablar en un lenguaje misterioso , o el de interpretar ese lenguaje .	Oime ohupytýva pokatu ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ha oime umi oikuaáva pe tenonderãvévo ojehútava . Oime umi Tupã ombokatupyrýva ohecha kuaa haguã espíritu japúgui oúva , ha Espíritu añeteguágui oúva . Oime ombokatupyrýva oiporu kuaa haguã ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , ha oime avei ome'ẽha katupyry omyesakã haguã umi ñe'ẽ umíva .
Todo esto lo hace un mismo y único Espíritu , quien reparte a cada uno según él lo determina .	Ha opa ko'ã mba'e ojapo ipokatúpe pe Espíritu peteĩnteva , ome'ẽvo peteĩ-teĩ yvypórape , ha'e ohechahaichaite .
El cuerpo humano , aunque está formado por muchos miembros , es un solo cuerpo . Así también Cristo .	Yvypóra rete niko , oiko ramo jepe heta mba'égui , peteĩnte . Upéicha avei Cristo .
Por un solo Espíritu todos fuimos bautizados en un solo cuerpo , tanto los judíos como los no judíos , lo mismo los esclavos que los libres , y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu .	Ha upeichaite avei opavave ñande , judío térã judio'ỹva , tembiguái térã tembiguai'ỹva , ñañemongarai vaekue jaiko haguã peteĩ tete ramo , peteĩ Espíritu año rupi . Ha oñeme'ẽ opa ñandéve jay'u haguã upéva upe Espíritugui .
Ahora bien , el cuerpo no consta de un solo miembro sino de muchos .	Ñande rete niko ndoikói peteĩ mba'éguinte , oiko heta mba'égui .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , nada tengo que ver con el cuerpo » , ¿ dejaría por ello de formar parte del cuerpo ?	Ñande py he'i ramo : “ Ndaha'éigui po , ndaha'éi tete rehegua ” , upéva rehénte ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua .
Y si la oreja dijera : “ Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo ” , no por esta razón deja de ser parte del cuerpo .	Ha ñane nambi he'i ramo : “ Che ndaha'éigui tesa , ndaha'éi tete rehegua ” , upévarente ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ cómo podríamos oír ? O si todo el cuerpo fuera oreja , ¿ cómo podríamos oler ?	Ñande rete tuichakue tesánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahendu . Ha ñande rete tuichakue apysánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahetũ .
Pero Dios ha puesto cada miembro del cuerpo en el sitio que mejor le pareció .	Tupã katu omoĩ vaekue opa mba'e ñande rete rehegua mamo ojuhu porãvehápe .
Si todos ellos fueran un solo miembro , ¿ qué sería del cuerpo ?	Peteĩ mba'énte rire , na ñande retéi vaerã mo'ã .
Sin embargo , hay muchos miembros , pero un solo cuerpo .	Añetegua ja'étarõ , heta mba'égui oiko ramo jepe , ñande rete peteĩnte .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	Ñande resa ndaikatúi he'ívo ñande pópe : “ Naikotevẽi nde rehe ” , ha ñane akã avei ndaikatúi he'ívo ñande py kuérape : “ Naikotevẽi pende rehe . ”
Al contrario , los miembros del cuerpo que parecen más débiles son indispensables ,	Upéva rangue katu , umi ñande rete rehegua ikangyvéva vaicha , umíva hína umi oikotevẽvéva ojuehe .
y a las partes del cuerpo que creemos que son menos honorables , a estas las cercamos de más abundante honra , y así nuestras partes indecorosas tienen el más abundante decoro ,	Ha umi ñande rete rehegua jahayhu'ỹvéva , ñamonde porãve . Ha umi ivaivéva ramo jarekóva , ñañangareko porãve hese ,
ya que nuestras partes presentables no lo necesitan . Pero así formó Dios el cuerpo , dando mayor honra a la parte que carecía de ella ,	natekotevẽiva jajapo umi iporãvévare . Tupã ojapo ñande rete , ku oñemomba'e'ỹvévape oñembojeroviave haguã ,
a fin de que no existan divisiones en el cuerpo , sino que todos los miembros por igual se preocupen unos de otros .	ani haguã oĩ joaju'ỹ ñande retépe , opavave hesegua katu ojepy'apy haguã ojuehe .
Y así , cuando un miembro sufre , todos sufren con él , y cuando recibe una especial distinción , todos comparten su alegría .	Peteĩ ñande rete rehegua ohasa asy ramo , opavave hembýva ohasa asy avei . Ha peteĩvare oñeñangareko porã ramo , opavave ambue ovy'a hendive .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno individualmente un miembro de él .	Néi , peẽko hína pe Cristo rete , ha peteĩ-teĩ peẽ , umi hete rehegua oguerekóva ojapo vaerã .
A continuación hay algunas de las partes que Dios ha designado para la iglesia : en primer lugar , los apóstoles ; en segundo lugar , los profetas ; en tercer lugar , los maestros ; luego los que hacen milagros , los que tienen el don de sanidad , los que pueden ayudar a otros , los que tienen el don de liderazgo , los que hablan en idiomas desconocidos .	Tupã oipota vaekue heroviaha apytépe oĩ , tenondete , apóstol kuéra . Mokõiháme , maranduhára . Mbohapyhápe , mbo'ehára . Upéi yvypóra ojapóva mba'e hechapyrãva , ha ambue oporomongueráva , térã oporopytyvõva , térã oporosãmbyhýva , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
No todos son apóstoles , ¿ verdad ? No todos son profetas , ¿ verdad ? No todos son maestros , ¿ verdad ? No todos ejecutan obras poderosas , ¿ verdad ?	Nda opavavéi apóstol , ha nda opavavéi avei maranduhára . Nda opavavéi mbo'ehára ha nda opavavéi ojapo mba'e hechapyrãva ,
¿ Tienen todos dones para sanar enfermos ? ¿ Hablan todos en lenguas ? ¿ Acaso interpretan todos ?	nda opavavéi ipokatu omonguera haguã hasývape . Nda opavavéi avei oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha nda opavavéi ikatu omyesakã umi ñe'ẽ umíva .
Mas desead ardientemente los mejores dones . Y aun yo os muestro un camino más excelente .	Peẽ peipota vaerã umi mba'e kuaa iporãvéva . Che ahechaukáta peẽme peteĩ tape iporãvéva .
Si hablo en lenguas humanas y angelicales , pero no tengo amor , no soy más que un metal que resuena o un platillo que hace ruido .	Añe'ẽ ramo opaichagua yvypóra ñe'ẽme , ha tañe'ẽ jepe ra'e umi Tupã remimbou ñe'ẽme , ha ndaporohayhúi , che ita pararã reínte térã umi ña'ẽmbe hyapupáva .
Si tuviera el don de profecía y entendiera todos los planes secretos de Dios y contara con todo el conocimiento , y si tuviera una fe que me hiciera capaz de mover montañas , pero no amara a otros , yo no sería nada .	Ha aporomomarandu kuaa ramo , ha aikuaa opa Tupã rembipota ñemi , ha aikuaapa opa mba'e , ha ajerovia ramo ku yvyty jepe amomýi haguãicha , ha ndaporohayhúi , che ndaha'éi mba'eve .
Si diera todo lo que tengo a los pobres y hasta sacrificara mi cuerpo , podría jactarme de eso ; pero si no amara a los demás , no habría logrado nada .	Ha amboja'o ramo mboriahu kuérape opa mba'e arekóva , ha ame'ẽ ramo che rete jepe areko haguã mba'érepa añembotuicha , ha ndaporohayhúi , naiporãi chéve mba'evépe .
El amor es paciente , es bondadoso ; el amor no tiene envidia ; el amor no es jactancioso , no es arrogante ;	Japorohayhu he'ise jaropu'aka kuaa , ñandepy'a porã , nañanemba'e potái , ndajajejapói ha nañañembotuichái ,
No es grosero , no es egoísta , no pierde los estribos , no es rencoroso .	nañanetie'ỹi ha nañandénteséi , nañande pochýi ha nañandepy'a rasýi avave ndive ,
Lejos de alegrarse de la injusticia , encuentra su gozo en la verdad .	ndajavy'ái mba'e vai apóre , javy'a teko jojáre .
todo lo sufre , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta .	Japorohayhu he'ise jarohasa opa mba'e , jarovia opa mba'e , ñaha'arõ opa mba'e , jaropu'aka opa mba'e .
El amor jamás dejará de existir . Un día el don de profecía terminará , y ya no se hablará en lenguas , ni serán necesarios los conocimientos .	Mborayhu ndopa mo'ãi araka'eve . Peteĩ árape marandu oúva Tupãgui opáne , noñeñe'ẽvéi chéne ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha natekotevẽvéi chéne pe mba'e kuaáre .
Ahora nuestro conocimiento es parcial e incompleto , ¡ y aun el don de profecía revela solo una parte de todo el panorama !	Marandu kuaa ha mba'e kuaa niko naiporãmbái ,
Mas cuando venga lo completo , desaparecerá lo que es limitado .	ha opa vaerã oguahẽ vove pe iporãmbaitéva .
Cuando yo era niño , hablaba , pensaba y razonaba como un niño ; pero cuando crecí , dejé atrás las cosas de niño .	Yma che mita'ípe añe'ẽ , aimo'ã ha ajepy'a mongeta vaekue mita'ícha . Akakuaávo katu , aheja che rapykuévo umi mba'e mitã reheguáva .
Ahora vemos todo de manera imperfecta , como reflejos desconcertantes , pero luego veremos todo con perfecta claridad . Todo lo que ahora conozco es parcial e incompleto , pero luego conoceré todo por completo , tal como Dios ya me conoce a mí completamente .	Ko'ágã jahecha vai-vai , ku ñane ra'ãnga jahechahápe jahecha ramo guáicha . Peteĩ árape katu jahecháne ha'ehaichaite . Che mba'e kuaa ko'ágã noĩmbái , ha oguahẽta ára ahechataha Tupã , ha'e che kuaa haguéicha opa ára guive .
Ahora , sin embargo , permanecen la fe , la esperanza , el amor , estos tres ; pero el mayor de estos es el amor .	Mbohapy mba'e oime opa ára peguáva : jaroviáva , ñaha'arõva ha mborayhu . Ha pe tuichave mba'éva mbohapyve apytépe , mborayhu hína .
Empéñense en seguir el amor y ambicionen los dones espirituales , sobre todo el de profecía .	Aipórõ , peñeha'ãke peiko mborayhúpe , ha upe jave avei , Tupã tome'ẽ peẽme Espíritu Santo ome'ẽva rehegua , tenondete Tupã marandu ñemyasãi rehegua .
Aquel que habla en lenguas extrañas , habla a Dios y no a seres humanos , pues nadie lo entiende . En su espíritu dice cosas secretas , pero nadie las entiende .	Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñe'ẽ Tupãme , ndaha'éi yvypórape , avave niko ndoikuaái pe he'íva . Espíritu Santo rupi he'i mba'e ñemi , ha avave ndoikuaái mba'épa .
En cambio , el que comunica mensajes de parte de Dios , se dirige a los seres humanos , les sirve de provecho espiritual , los anima y los consuela .	Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu upe rire guarã rehegua katu , oñe'ẽ yvypórape omyakã rapu'ã porã haguã , omokyre'ỹ ha ombopy'a guapy haguã .
El que habla en lenguas , a sí mismo se edifica , pero el que profetiza edifica a la iglesia .	Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , oñe'ẽ iporã haguã chupe . Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu katu , omyakã rapu'ã Tupã iglésia .
Así que , yo quisiera que todos ustedes hablaran en lenguas , pero más quisiera que profetizaran ; porque profetizar es más importante que hablar en lenguas , a menos que el que las hable también las interprete , para que la iglesia sea edificada .	Hi'ãnte chéve añete , tapeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Upéva rangue aipotave pemyasãi Tupã marandu . Upéva iporãve ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñeñe'ẽgui , noiméi mba'e ramo ojekuaa porã pe he'iséva , Tupã iglésia imbarete haguã .
Amados hermanos , si yo fuera a visitarlos y les hablara en un idioma desconocido , ¿ de qué les serviría a ustedes ? En cambio , si les llevo una revelación o un conocimiento especial o una profecía o una enseñanza , eso sí les sería de ayuda .	Che pehẽngue kuéra , ndaha'e mo'ãi mba'eve aha ramo pohecha ha añe'ẽ peẽme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Iporãve vaerã añe'ẽ ramo peẽme umi Tupã ohechaukávare , térã añetegua jekuaáre , térã amombe'u peẽme mba'épa oikóta , térã poheko mbo'e oimeraẽva mba'ére .
Aun en el caso de los instrumentos musicales , tales como la flauta o el arpa , ¿ cómo se reconocerá lo que tocan si no dan distintamente sus sonidos ?	Umi mba'epu , mimby , ha árpa umíva , ndaipu joavýi rire , ndaikatúi vaerã mo'ã ojehecha kuaa mba'éichapa ipu peteĩ-teĩ .
Si el toque de trompeta no es entendible , ¿ cómo sabrán los soldados que se les llama a la batalla ?	Ha ñorãirõháme pe turu ndaipúi rire oñehendu porã haguãicha , avave noñembosako'iri vaerã mo'ã oñorãirõ haguã .
Así mismo ustedes también , a menos que por la lengua profieran habla fácil de entender , ¿ cómo se sabrá lo que se está hablando ? En efecto , estarán hablando al aire .	Upéicha avei peẽ . Ndapeiporúi ramo pene kũ peñe'ẽ haguã ojekuaa haguãicha mba'épa peje , mba'éicha piko ojekuaáta mba'épa peje? Peñe'ẽta hína yvytu reípe!
Hay , quizás , muchas variedades de idiomas en el mundo , y ninguno carece de significado .	Jaikuaa porã heta ñe'ẽ oĩha ko yvy ári , ha opavave hyapu .
Pues si yo no sé el significado de las palabras , seré para el que habla un extranjero , y el que habla será un extranjero para mí .	Ha che ndaikuaái ramo mba'épa he'ise umi tyapu , che peteĩ mombyryguáta pe oñe'ẽvape guarã , ha ha'e mombyryguáta avei chéve guarã .
Por eso ustedes mismos , también , dado que están celosamente deseosos de [ dones del ] espíritu , procuren abundar en ellos para la edificación de la congregación .	Upévare , hi'aguĩ peẽme pereko Espíritu Santo rehegua mba'e kuaa , peñeha'ã pereko hetávo umi mba'e pene pytyvõva pemopu'ã haguã Tupã Iglésia .
Por lo tanto , el que habla en lengua extraña , pídale a Dios que le conceda el poder de interpretarla .	Aipórõ , pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , tojerure Tupãme ikatu haguã omyesakã kuaa pe he'íva .
Porque si estoy orando en ese lenguaje misterioso , mi espíritu ora ciertamente , pero mi mente no recibe fruto alguno .	Che añembo'e ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , añetehápe añembo'e che espíritu reheve , ha che akã katu opyta rei .
Entonces ¿ qué ? Oraré con el espíritu , pero también oraré con el entendimiento . Cantaré con el espíritu , pero también cantaré con el entendimiento .	Mba'e piko ajapo vaerã aipórõ? Añembo'e vaerã che espíritu ndive , ha upéicha avei che akã reheve . Apurahéi vaerã che espíritu reheve , ha avei che akã reheve .
Supongamos que , impulsado por el Espíritu , prorrumpes en una alabanza a Dios ; ¿ cómo podrá responder « Amén » a tu acción de gracias el simple fiel , si no sabe lo que has dicho ?	Oimérõ nde rerohory Tupãme nde espíritu año rehevénte , ha ne rendu oimeraẽva , ndaikatu mo'ãi ne moirũ ne ñembo'épe , ndoikuaa mo'ãigui mba'épa ere .
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	Upe ne ñembo'e ikatúne oime iporã , ha ndaha'e mo'ãi mba'eve upe nde rapichápe guarã .
Doy gracias a Dios que hablo en más lenguas que todos ustedes .	Ame'ẽ che aguije Tupãme añe'ẽ hetave haguére pende hegui ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Sin embargo , en la congregación prefiero hablar cinco palabras con mi mente , para también instruir a otros oralmente , a diez mil palabras en una lengua .	Tupaópe katu ha'eseve mbovymi ñe'ẽ ojekuaa vaerã , ha'e rangue hetaiterei mba'e ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Hermanos , no sean niños en la manera de pensar . Más bien , sean niños en la malicia , pero en la manera de pensar sean maduros .	Che pehẽngue kuéra , ani pejepy'a mongeta mitãicha . Iporã peiko mitã ramo ivai vaerãme . Pejepy'a mongetávo katu , pende kakuaa vaerã .
En la Ley está escrito : “ ‘ Con las lenguas de extranjeros y con los labios de extraños hablaré a este pueblo , y sin embargo ni aun entonces me harán caso ’ , dice Jehová ” .	Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Añe'ẽta ko tetãme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha mombyrygua juru rupi , ha upéicharõ jepe na che rendu mo'ãi , he'i Ñandejára . ”
Así que , como ven , el hablar en lenguas es una señal no para los creyentes sino para los incrédulos . La profecía , sin embargo , es para el beneficio de los creyentes , no de los incrédulos .	Aipórõ , pe ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , mba'e rechaukarã umi heko jeroviaha'ỹvape guarã , ndaha'éi heko jeroviahávape guarã . Ha pe Tupã marandu ñemombe'u katu , mba'e rechaukarã umi heko jeroviahávape guarã , ndaha'éi umi heko jeroviaha'ỹvape guarã .
Por tanto , si toda la iglesia se reúne y todos hablan en lenguas , y entran algunos sin ese don o son incrédulos , ¿ no dirán que estáis locos ?	Umi Tupã reroviaha oñembyatypa jave , maymáva oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha oike peteĩ oimeraẽva rei térã peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva , he'íta pende rehe pende tarovapaha .
Pero si todos profetizan , y entra un incrédulo , o uno sin ese don , por todos será convencido , por todos será juzgado .	Upéicha rangue , opavave omyasãi ramo Tupã marandu ha oike peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva térã peteĩ oimeraẽva rei , upéva ogueroviáta ha ojepy'a mongetáta pene rendúvo .
Así quedará al descubierto lo más profundo de su corazón , y adorará de rodillas a Dios , y reconocerá que Dios está verdaderamente entre ustedes .	Ha upéicha hesakã porãta chupe ipy'apy ha omomba'e guasúta Tupãme ñesũháme , ha ohecha kuaáta Tupã añetehápe oĩha pende apytépe .
Por lo tanto , hermanos , cuando ustedes se reúnan , tal vez cada uno tenga un salmo , una enseñanza , una revelación , un mensaje en lengua extraña , o una interpretación ; pero todo deben hacerlo para la edificación .	Mbykyhápe , che pehẽngue kuéra , ku peñembyatývo , ikatu oime opurahéiva , ambue oporombo'éva térã omombe'úva umi mba'e Tupã ohechauka vaekue chupe , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha oime omyesakãva pe he'iséva . Opa mba'e tojejapo oñeñomombarete haguã .
Y cuando se hable en lenguas extrañas , que lo hagan dos personas , o tres cuando más , y por turno ; además , alguien debe interpretar esas lenguas .	Ha ku oñeñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , toĩ ojoapykuéri oñe'ẽva , mokõi térã hetavérõ mbohapy peve . Ha toime avei peteĩ omyesakãva mba'épa oje'e .
Pero si no hay traductor , que guarde silencio en la congregación y hable consigo mismo y con Dios .	Ha ndaipóri ramo avave omyesakãva vaerã umi oje'éva , toñe'ẽ'ỹ avave umi ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape opavave renondépe . Te'ínte ipy'apýpe umi Tupãme he'iséva .
En cuanto a los profetas , que hablen dos o tres , y que los demás examinen con cuidado lo dicho .	Upéicha avei , oimérõ maranduhára , toñe'ẽ mokõi térã mbohapy , umi ambue katu tomyesakã opa he'i vaekue .
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo , el primero calle .	Ha oimérõ peteĩ upépe oguapývape Tupã ome'ẽ peteĩ marandu , pe tenondegua tokirirĩ .
De esa manera , todos los que profeticen tendrán su turno para hablar , uno después de otro , para que todos aprendan y sean alentados .	Upéicharõ , peteĩ-teĩ ojoapykuéri ikatu oikuaauka imarandu , opavave oikuaa ha ikyre'ỹ haguã .
El don de profecía está bajo el control de los profetas ,	Pe maranduhára oiporu kuaa vaerã pe imba'e kuaaha oguerekóva omomarandu haguã .
Pues Dios no es Dios de desorden sino de paz , como en todas las reuniones del pueblo santo de Dios .	Tupã niko py'a guapy Tupã hína , ndaha'éi apañuãi Tupã . Ojejapo tapiaháicha Cristo reroviaha apytépe ,
las mujeres deben guardar silencio en las reuniones de la iglesia , porque no les está permitido hablar . Deben estar sometidas a sus esposos , como manda la ley .	kuña kuéra okirirĩ vaerã umi Tupã reroviaha ñembyatyhápe , ha'e kuéra ndaikatúi oñe'ẽvo . Oĩ vaerã hikuái iména kuéra poguýpe , he'iháicha tembiapoukapy .
Y si quieren aprender algo , que pregunten a sus propios maridos en casa ; porque no es correcto que la mujer hable en la iglesia .	Oime ramo oikuaaséva , toporandu iména kuérape hógape . Naiporãigui peteĩ kuña oñe'ẽ umíva umi atyhápe .
¿ Qué ? ¿ Fue de ustedes de quienes salió la palabra de Dios , o fue solamente hasta ustedes hasta quienes llegó ?	Pene mandu'áke Ñandejára Ñe'ẽ noñepyrũi hague pene ndive , ha napeẽme añói oñeme'ẽ hague .
Si alguno se cree profeta o espiritual , reconozca que esto que les escribo es mandato del Señor .	Oime ramo he'íva ijehe maranduharaha , térã Espíritu omoingeha iñakãme he'i vaerã , ohecha kuaáne , ko'ã ha'éva peẽme Tupã rembiapoukapyha .
pero si alguien no quiere reconocerlo , que no lo reconozca .	Ha ndohecha kuaáirõ , tohecha kuaa'ỹ .
Por lo tanto , mis amados hermanos , con todo corazón deseen profetizar y no prohíban que se hable en lenguas ;	Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , peñeha'ã pehupyty maranduhára mba'e kuaaha , ha ani ndapehejái oñeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Pero que todo se haga decentemente y con orden .	Ha opa ko'ã mba'e pejapo hekópe ha hendaguãme .
Ahora , amados hermanos , permítanme recordarles la Buena Noticia que ya les prediqué . En ese entonces , la recibieron con gusto y todavía permanecen firmes en ella .	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , aipota pene mandu'a pe marandu aikuaauka vaekuére peẽme . Kóva ha'e pe marandu porã peẽ pejapyhy porã vaekue ha oñemombarete porãhápe pende jerovia .
También por medio de este evangelio se salvarán , si se mantienen firmes en él , tal como yo se lo anuncié ; de lo contrario , habrán creído en vano .	Ko marandu porã rupi avei peñepysyrõta , pene mbaretérõ ipype , pe che amombe'u haguéicha peẽme . Upeicha'ỹrõ , perovia gua'u rei ra'e .
Porque yo os entregué en primer lugar lo mismo que recibí : que Cristo murió por nuestros pecados , conforme a las Escrituras ;	Tenondete pombo'e vaekue pe ikuaapyrã chéve oñemoguahẽ vaekue ha'ehaichaite : Cristo omano hague ñane angaipáre , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ ,
y que fue enterrado , sí , que ha sido levantado al tercer día según las Escrituras ;	ha'e oñeñotỹ ha oikove jey mbohapy ára haguépe , omombe'uháicha avei Ñandejára Ñe'ẽ ,
que se apareció a Cefas y después a los doce ;	ha ojehechauka hague Céfaspe ha upéi umi 12 hemimbo'épe .
Después de eso se apareció a más de quinientos hermanos de una vez , de los cuales la mayoría permanece hasta ahora , pero algunos se han dormido [ en la muerte ] .	Upéi ojechauka hetave 500 gui heroviahápe , opavave nunga oikovéva gueteri , oime jepe omanóma vaekue .
Luego se apareció a Jacobo , después a todos los apóstoles ;	Upéi ojechauka Santiágope , ha upéi apóstol kuérape .
Por último se me apareció también a mí , que soy como un niño nacido anormalmente .	Ipahávo ojechauka avei chéve , ajoguáva ku mitã hi'ara'ỹme ou vaekuépe ko yvy ári .
Pues soy el más insignificante de todos los apóstoles . De hecho , ni siquiera soy digno de ser llamado apóstol después de haber perseguido a la iglesia de Dios , como lo hice .	Che niko pe apóstol kuéra apytépe mba'evetevéva , ha ndaijái voi katu añembohéra apóstol , amuña vai vaekue niko Tupã iglésiape .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y la gracia que él me concedió no fue infructuosa . Al contrario , he trabajado con más tesón que todos ellos , aunque no yo sino la gracia de Dios que está conmigo .	Opáichavo , che ha'e ko ha'éva , Tupã ipy'a porã rupi che ndive . Ha upe ipy'a porã hague ndopyta reíri . Amba'apo hetave katu chugui kuéra . Ndachéi jepe , Tupãnte , ipy'a porãgui , che pytyvõ vaekue .
Así que no importa si predico yo o predican ellos , porque todos predicamos el mismo mensaje que ustedes ya han creído .	Amo ipahápe niko , ta che ra'e , térã taha'e kuéra , kóva ha'e pe rombo'e vaekue ha peẽ perovia vaekue .
Ahora bien , si se predica que Cristo ( el Mesías ) ha resucitado de entre los muertos , ¿ cómo dicen algunos entre ustedes que no hay resurrección de muertos ?	Ro'e ramo Cristo oikove jey hague , mba'ére oime he'íva omanóva ndoikove jey veimaha?
Realmente , si no hay resurrección de los muertos , tampoco ha sido levantado Cristo .	Omanóva ndoikove jeýi ramo , he'ise Cristo ndoikove jevýi hague .
y si Cristo no resucitó , el mensaje que predicamos no vale para nada , ni tampoco vale para nada la fe que ustedes tienen .	Ha Cristo ndoikove jeýi rire , ko'ã mba'e ro'éva peẽme ndaha'eiete mba'eve . Ha ndaha'éi avei mba'eve pe peroviáva .
Es más , resulta que somos testigos falsos de Dios , por cuanto hemos dado testimonio contra él al afirmar que ha resucitado a Cristo , cosa que no es verdad si se da por supuesto que los muertos no resucitan .	Kóva péichante rire , ore upéicharõ Tupã mba'e mombe'uhára gua'útante . Ha roikóta ro'e Tupã ojapo'ỹ vaekue : ha'e omoingove jey hague Crístope , añetérõ umi omanóva ndoikove jey veimaha .
Porque si los muertos no han de ser levantados , tampoco ha sido levantado Cristo .	Umi omanóva ndoikove jey véimarõ , he'ise Cristo ndoikove jeýi hague .
Y si Cristo no ha resucitado , la fe de ustedes carece de valor y aún siguen ustedes hundidos en el pecado .	Ha Cristo ndoikove jeýi rire , pe peroviáva ndaha'éi mba'eve . Ha peiko gueteri angaipápe .
En ese caso , ¡ todos los que murieron creyendo en Cristo están perdidos !	Upéicha ramo , oñehundíma avei umi Cristo reroviaha omano vaekue .
Si la esperanza que tenemos en Cristo fuera sólo para esta vida , seríamos los más desdichados de todos los mortales .	Opa ñaha'arõva Crístogui ko yvy ári guarãnte ramo , ñande , aipórõ , opa yvypóra apytépe umi ohasa asyvéva .
Pero lo cierto es que Cristo ha resucitado . Él es el primer fruto de la cosecha : ha sido el primero en resucitar .	Añetehápe katu , Cristo oikove jey . Ha'e niko koga'a oñemono'õ tenondéva . Pe tenonde oikove jey vaekue .
De hecho , ya que la muerte vino por medio de un hombre , también por medio de un hombre viene la resurrección de los muertos .	Peteĩ yvypóra rupi ou haguéicha ñemano , ambue rupi ou pe omanóva jeikove jey .
Porque así como en Adán todos están muriendo , así también en el Cristo todos serán vivificados .	Adán rupi opavave omano ramo , Cristo rupi opavave oikove jey vaerã .
Pero cada uno en su debido orden : Cristo , las primicias ; luego los que son de Cristo en su venida ;	Peteĩ-teĩ hendaguãme , hembiapo kuerakue ojerureháicha : Cristo tenonderã , upéi , Cristo ou jey vove , umi heseguáva .
Entonces será el momento final , cuando , aniquiladas todas las potencias enemigas , Cristo entregue el reino a Dios Padre .	Upévo oguahẽta pe ára paha , Cristo ohundipahápe opaichagua pu'aka ha mburuvicha , ha ombohasa ñesãmbyhy Tupã , ñande Ru , pópe .
Mientras tanto , es preciso que Cristo reine hasta que Dios ponga a todos sus enemigos debajo de sus pies .	Cristo oisãmbyhy vaerã opa ija'e'ỹva hese oñemoĩmba peve ipyguýpe .
Y el último enemigo que será eliminado es la muerte .	Ha pe ipahaite oñehundítava , upéva hína pe ñemano .
Porque Dios sujetó todas las cosas debajo de sus pies . Y cuando dice que todas las cosas quedaron sujetas a él , es evidente que esto no incluye a aquel que puso todas las cosas debajo de sus pies .	Tupã omoĩta opa mba'e Cristo pyguýpe , ha oje'e ramo opa mba'e oñemoĩ hague Cristo pyguýpe , nde'iséi Tupã avei oñemoĩha ipoguýpe . Tupã niko hína pe opa mba'e omoĩva Cristo poguýpe .
Pero una vez que todas las cosas queden sujetas a él , entonces el Hijo mismo quedará sujeto al que puso todas las cosas debajo de sus pies , para que Dios sea el todo en todos .	Ha oĩmbámarõ opa mba'e Cristo pyguýpe , upépe Cristo voi , Ta'ýra , oñemoĩta Tupã poguýpe , pe omoĩmba vaekue Cristo poguýpe opa mba'e . Upéicharõ , Tupã ha'epáta opa mba'épe .
De otra manera , los que se bautizan por los muertos , ¿ para qué lo harían ? Si los muertos no resucitan , ¿ para qué bautizarse por ellos ?	Upeicha'ỹ ramo , mba'e ohupytýta umi omanóvare oñemongaraíva? Omano vaekue ndoikove jeýi ramo , maerã piko oñeñemongaraíta hese kuéra?
¿ Y por qué nosotros estamos a cada momento en peligro de muerte ?	Mba'ére piko jaikóta opa ára ivai haguãicha ñandéve?
Pues juro , amados hermanos , que todos los días enfrento la muerte . Esto es tan cierto como el orgullo que siento por lo que Cristo Jesús nuestro Señor ha hecho en ustedes .	Jaikuaa vaerã , che pehẽngue kuéra , opa ára ñaimeha ñamano haguãicha . Ha upéva añete , añeteháicha pe avy'a etereiha pende rehe Cristo Jesús , Ñandejára rérape .
¿ Qué he ganado si , sólo por motivos humanos , en Éfeso luché contra las fieras ? Si los muertos no resucitan , « comamos y bebamos , que mañana moriremos » .	Che , ako Éfesope , añorãirõ rire ramo tymba ñarõ ndive yvypóra rehehápente , mba'épe iporã vaerã mo'ã chéve? Ha añete ramo upe oje'éva , umi omanóva ndoikove jey veimaha , aipórõ : “ Jakaru ha ñamboy'u , ko'ẽrõite niko ñamanóne! ”
No se dejen engañar . Como alguien dijo : « Los malos compañeros echan a perder las buenas costumbres . »	Ani peñembotavyka . Ku oje'eháicha : “ Umi ñane irũ ivaíva , ombyaipa umi jajepokuaaha iporãva . ”
así que vuelvan en sí y vivan con rectitud , y no pequen , porque algunos de ustedes no conocen a Dios . Y esto lo digo para que sientan vergüenza .	Pene akã porã jey añetehápe , ha anive pene rembiapo vai . Oime niko pende apytépe oikuaa'ỹva Tupãme . Kóicha ha'e peẽme petĩ haguã .
No obstante , alguien dirá : “ ¿ Cómo han de ser levantados los muertos ? Sí , ¿ con qué clase de cuerpo vienen ? ” .	Ikatúne oime oporandúva : “ Mba'éicha piko oikove jeýta umi omano vaekue? Mba'eichaguáta piko umi hete? ”
¡ Tonto de ti ! Si tú siembras algo , no cobrará nueva vida a menos que antes muera .	Ha , ivýrova porandu! Oñeñemitỹ ramo , pe mba'e ra'ỹi omano vaerã heñói haguã mba'e roky pyahu .
Lo que se siembra no es la planta que ha de brotar , sino el simple grano , sea de trigo o de otra cosa .	Pe oñeñotỹva niko ndaha'éi pe yvyrã heñói vaerã , pe ha'ỹinguénte niko , taha'e ra'e trígo térã oimeraẽva mba'e .
Pero Dios le da un cuerpo como El quiso , y a cada semilla su propio cuerpo .	Upéi Tupã ojapo chugui oipotaháicha , ha umi mba'e ra'ỹingue peteĩ-teĩgui ojapo ha'e vaerãháicha .
No toda carne es la misma carne , sino que hay una de la humanidad , y hay otra carne del ganado , y otra carne de las aves , y otra de los peces .	Nda opavavéi niko peteĩcha . Peteĩ niko yvypóra rete , ambue katu tymba rete , ambue guyra rete ha ambue pira rete .
Hay , asimismo , cuerpos celestiales y cuerpos terrestres , pero la gloria del celestial es una , y la del terrestre es otra .	Upéicha avei , oĩ umi yvategua ha oĩ yvy pegua . Ha umi yvategua iporã peteĩ hendáicha , ha iporã ambue umi yvy pegua .
Uno es el esplendor del sol , otro el de la luna , y otro el de las estrellas , pues una estrella es diferente de otra en su magnificencia .	Kuarahy rendy ndaha'éi jasy rendýicha , ha umi mbyja rendýicha . Ha umi mbyja jepeve naiporã jojái .
Así será también en la resurrección de los muertos : Lo que se siembra en corrupción , resucitará en incorrupción ;	Upéicha avei oiko vaerã umi omano vaekue oikove jey ramo . Oñeñotỹva ituju . Pe oikove jeýva katu ndaituju véima .
Lo que se entierra es despreciable ; lo que resucita es glorioso . Lo que se entierra es débil ; lo que resucita es fuerte .	Oñeñotỹva oporombojeguaru . Oikove jeýva katu omimbipa . Oñeñotỹva ikangy . Oikove jeýva imbarete .
Se siembra un cuerpo animal , y resucitará un cuerpo espiritual . Porque así como hay un cuerpo animal , hay también un cuerpo espiritual .	Pe oñeñotỹva niko yvy rehegua . Pe oikove jeýva katu espíritu rehegua . Oĩ ramo tete yvy reheguáva , oĩ vaerã avei tete espíritu reheguáva .
Así también está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser con vida » ; y el postrer Adán , un espíritu que da vida .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i kóicha : “ Pe kuimba'e ypykue , Adán , Tupã ojapo vaekue peteĩ oikovéva ramo . Ha pe Adán ipaha pegua katu , ha'e peteĩ espíritu oporomoingovéva .
Pero lo espiritual no vino primero , sino lo animal ; y luego lo espiritual .	Opáichavo , espíritu reheguáva ndaha'éi tenondegua . Yvy rehegua pe tenondeguáva , ha upéi pe espíritu reheguáva .
El primer hombre es terrenal , de la tierra ; el segundo hombre , que es el Señor , es del cielo .	Pe kuimba'e ypykue , ojejapo vaekue yvýgui , yvy arigua vaekue . Pe kuimba'e upe rire guáre katu , yvága pegua .
Los cuerpos de la tierra son como aquel hombre hecho de tierra ; y los del cielo son como aquel que es del cielo .	Umi yvy ariguáva , ojogua pe kuimba'e yvýgui ojejapo vaekuépe . Ha umi yvága peguáva katu , ku yvágape ojejapo vaekuépe .
Y así como hemos llevado la imagen de aquel hecho de polvo , llevaremos también la imagen del celestial .	Jajoguaháicha pe kuimba'e yvýgui guarépe , péicha avei jajogua pe yvága guápe .
Sin embargo , esto digo , hermanos : que carne y sangre no pueden heredar el reino de Dios , ni tampoco la corrupción hereda la incorrupción .	Ha'ese peẽme , che pehẽngue kuéra , pe yvy rehegua reínteva ndaikatuiha oike Tupã sãmbyhýpe . Ha pe itujúva ndaikatuiha ojehe'a pe ituju'ỹvare .
Presten atención , que les voy a contar un misterio : No todos moriremos , pero todos seremos transformados	Aipota peikuaa Tupã rembipota ñemi : Nañamanomba mo'ãiko . Opavave katu ñañembopyahúta ,
Sucederá en un instante , en un abrir y cerrar de ojos , cuando se toque la trompeta final . Pues , cuando suene la trompeta , los que hayan muerto resucitarán para vivir por siempre . Y nosotros , los que estemos vivos , también seremos transformados .	peteĩ tesa pirĩme , turu ipúvo ipaharã . Upe turu ipu vove , umi omano vaekue oikove jeýta omanove'ỹ haguãma . Ha ñande ñeñembopyahúta .
Porque lo corruptible tiene que revestirse de lo incorruptible , y lo mortal , de inmortalidad .	Ñande reko ituju reíva , ipyahúta , itujuve'ỹ haguã . Ha pe ñande rete omano reíva nomano mo'ãvéi .
Y cuando esto , que es corruptible , se haya vestido de incorrupción , y esto , que es mortal , se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra escrita : « Devorada será la muerte por la victoria » .	Ha ágã pe ñande reko ituju reíva oñembopyahu ramo , itujuve'ỹ haguã , ha pe ñande rete omano reíva oñembopyahúma ramo omanove'ỹ haguã , oikóta pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Manóme omokõ ñemanove'ỹ .
¿ Dónde está , oh muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , oh muerte , tu aguijón ? »	Ha , mano , moõpa oime nde popía? ”
El aguijón de la muerte es el pecado , y el poder del pecado es la ley .	Mano popía niko pe angaipa , ha angaipa ipu'aka tembiapoukapy rupi .
Pero nosotros hemos de dar gracias a Dios , que por medio de nuestro Señor Jesucristo nos concede la victoria .	Ha jarohory vaerã Tupãme , ome'ẽva ñandéve pu'aka Ñandejára Jesucristo rupive .
Por lo tanto , mis queridos hermanos , sigan firmes y constantes , trabajando siempre más y más en la obra del Señor ; porque ustedes saben que no es en vano el trabajo que hacen en unión con el Señor .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra ahayhúva , pene mbaretéke ha ani pepyta tapépe . Ko'ẽ ko'ẽvévoke pemba'apove Ñandejára peguarã . Peẽ niko peikuaa , ndareiriha opa pejapóva joajúpe Ñandejára ndive .
Ahora bien , en cuanto a la ofrenda para los santos , haced vosotros también como instruí a las iglesias de Galacia .	Pe viru ñemono'õ Tupã mba'éva peguarã katu , pejapo pe ha'e haguéicha Tupã Iglésia Galacia guápe .
Que el primer día de la semana , cada uno de ustedes aparte y guarde según haya prosperado , para que cuando yo vaya no se recojan entonces ofrendas .	Upe semána ñepyrũha árape , peteĩ-teĩ pemboyke vaerã michĩmi perekóvagui , ha peñongatu , che aguahẽvo tekotevẽ'ỹ haguã ojeiko oñemono'õ .
Cuando yo llegue , enviaré con cartas a quienes ustedes hayan designado ( aprobado ) , para que lleven su contribución a Jerusalén .	Ha che aguahẽ vove , amondóta Jerusalénpe umi peẽ peiporavóvape , kuatia che ajapóva reheve , oguerahávo umi pembyaty vaekue .
Sin embargo , si es apropiado que yo también vaya allá , ellos irán allá conmigo .	Ha iporã ramo che avei aha , ha'e kuéra ohóne che ndive .
Después de pasar por Macedonia , pues tengo que atravesar esa región , iré a verlos .	Ahakuévo ahasa vaerã Macedonia rupi , ha Macedonia rire aguahẽta Coríntope .
y tal vez me quede con vosotros , o aun pase allí el invierno , para que me encaminéis adonde haya de ir .	Ikatu vaerã apyta sapy'ami pene ndive , ha ikatu voi ahasa upépe ro'y pukukue . Aipórõ , peẽ peche pytyvõne mamo ahatahápe upe rire .
Pues no deseo verlos ahora sólo de paso , porque espero permanecer con ustedes por algún tiempo , si el Señor me lo permite .	Ndapohechaséi ko'ágã ahasakuévonte , aha'arõ uvei aimévo pene ndive sapy'ami , Ñandejára ohejárõ chéve .
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés ,	Éfesope katu apytáta Pentekostés ára peve ,
Se ha abierto una puerta de par en par para hacer un gran trabajo en este lugar , aunque muchos se me oponen .	okẽ niko ojepe'a porã chéve hína amba'apo haguã , oimérõ jepe heta ndaija'éiva che rehe .
Si llega Timoteo , vean que esté entre ustedes sin temor , pues él hace la obra del Señor lo mismo que yo .	Oguahẽ ramo Timoteo , peñeha'ã tovy'a pende apytépe , omba'apo niko Ñandejárape guarã chéicha avei .
Que nadie le haga de menos ; ayúdenlo , más bien , a que continúe felizmente su viaje hasta mí ; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo .	Aníkena mavave ndapeguerohorýi chupe . Peipytyvõ uvei ojeity haguã tapére py'a guapýpe , ou haguã che recha . Aha'arõ hína chupe , ambue ñane pehẽngue kuéra ndive .
En cuanto al hermano Apolo , le rogué mucho que fuera con los hermanos a visitarlos a ustedes , pero por ahora no quiso ir . Lo hará cuando tenga oportunidad .	Ñane pehẽngue Apólospe katu , heta ajerure ohomi haguã ñande pehẽngue kuéra ndive pende rechávo . Ha ko'ágã rupi ndohoséi gueteri . Ohóta ija vove chupe .
Manténganse alerta y firmes en la fe ; pórtense con valentía , sean modelo de fortaleza .	Aníkena peke , ha pene mbaretéke pende jeroviápe . Pende py'a guasúkena ha pejepytaso .
Hagan todo con amor .	Ha opa mba'e pejapóva , pejapo mborayhúpe .
Ustedes ya saben que Estéfanas y los de su casa fueron los primeros frutos de la cosecha de creyentes en Grecia , y ellos tienen su vida puesta al servicio del pueblo de Dios . Les ruego , amados hermanos ,	Che pehẽngue kuéra , peẽ peikuaa porã Estéfanas rogagua hague , Acáyape , umi oike raẽvete vaekue ñane jeroviápe , ha omba'apo hague ñane pehẽngue rehehápe .
Les ruego que se sometan a personas como ellos , y a todos los que ayudan y trabajan .	Aipota , peẽ avei pehecha kuaa ha peñemoĩ umi ha'e kueraichagua ha opa oipytyvõ ha omba'apóva ko'ã mba'épe ykére .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico , pues en ausencia de ustedes	Avy'aite niko ou haguére Estéfanas , Fortunato ha Acaico , pene pore'ỹme niko
Porque ellos han recreado mi espíritu y el vuestro . Por tanto , reconoced a tales personas .	ha'e kuéra ome'ẽ chéve py'a guapy , peẽmeicha avei . Pehecha kuaáke umi ha'e kuéraicha guápe .
Las congregaciones de Asia les envían sus saludos . Áquila y Prisca , junto con la congregación que está en su casa , los saludan cordialmente en [ el ] Señor .	Tupã iglésia Asia pegua oguerahauka peẽme imaitei . Áquila ha Prisca ha umi Jesús reroviaha oñembyatýva hógape , oguerahauka peẽme heta maitei Ñandejára rérape .
Reciban saludos de todos los hermanos . Salúdense unos a otros con un beso santo .	Toguahẽ peẽme maitei opa ñane pehẽngue kuéragui . Peñomomaitei peñohetũvo marangatúpe .
Este saludo final es de mi puño y letra : Pablo .	Che , Pablo , amoguahẽ peẽme ko maitei che po rupiete ajapo vaekue .
Si alguien no ama al Señor , tal persona es maldita . Señor nuestro , ¡ ven !	Oime ramo ohayhu'ỹva Ñandejárape , to'a hi'ári Ñandejára Ñe'ẽ pohýi! Ore Jára , eju!
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre ustedes .	Ñandejára Jesús tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Mi amor sea con todos vosotros en Cristo Jesús . Amén .	Che mborayhu akói oĩ pene ndive , Cristo Jesús rérape .
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , saludamos a la iglesia de Dios que está en Corinto , con todos los santos que están en toda Acaya .	Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã rembipota rupi , omomaitei ipehẽngue Timoteo ndive , Tupã iglésia oĩva táva Coríntope , ha opa ambue ipehẽngue kuéra Acaya tuichakue .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios de toda consolación ,	Tojererohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru , ha'e niko ñande poriahurereko ha ñane mbovy'a mantéva .
Él es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos de manera que también nosotros podamos confortar a los que se hallan atribulados , gracias al consuelo que hemos recibido de Dios .	Ha'e ñane mbovy'a opa ñande rembiasa asýpe , ikatu haguã avei ñambovy'a umi ohasa asývape , ñame'ẽvo chupe kuéra upe vy'a ha'e ome'ẽva ñandéve .
Pues , cuanto más sufrimos por Cristo , tanto más Dios nos colmará de su consuelo por medio de Cristo .	Pe Cristo jehasa asykue ñane myenyhẽ mbaiteháicha ha jahasa asy hendive , upéicha avei Cristo rupi ñane renyhẽ mbaite vy'águi .
Si sufrimos , es para que ustedes tengan consuelo y salvación ; y si somos consolados , es para que ustedes tengan el consuelo que los ayude a soportar con paciencia los mismos sufrimientos que nosotros padecemos .	Ore rohasa asy ramo , upéva peẽ pereko haguã vy'a ha pesẽ jejopy vaígui . Ha Tupã ore mbovy'a ramo , upéva avei peẽ pevy'a haguã ha ikatu haguã peropu'aka kyre'ỹ umi jehasa asy ore rohasáva .
Firme es la esperanza que tenemos en cuanto a ustedes , porque sabemos que así como participan de nuestros sufrimientos , así también participan de nuestro consuelo .	Rojerovia mbarete pende rehe roikuaágui , pehasaháicha umi ivaíva , upéicha avei perekoha upe vy'a .
Hermanos , no queremos que desconozcan las aflicciones que sufrimos en la provincia de Asia . Estábamos tan agobiados bajo tanta presión , que hasta perdimos la esperanza de salir con vida :	Che pehẽngue kuéra , roipota peikuaa mba'eichaite pevépa rohasa asy raka'e Ásiape . Ipohýi eterei rupi ore rembiasa , ndaikatu véima rogueropu'aka , ha noroha'arõ véima rosẽne haguã umívagui .
De hecho , esperábamos morir ; pero , como resultado , dejamos de confiar en nosotros mismos y aprendimos a confiar solo en Dios , quien resucita a los muertos .	Roñeñandu rojererahárõ guáicha rojejuka . Opáichavo , upéva ore reko mbo'e vaekue ani haguã rojerovia ore jehénte , Tupã rehe añoite katu , upe omoingove jeýva omanóvape .
Fue él quien me libró de tan graves peligros de muerte ; y continuará librándome , pues he puesto en él la esperanza de que así lo hará .	Ha Tupã ore pe'a vaekue , ore pe'áta ñemano rãinguágui . Rojerovia akóinte ore pe'ataha rohóvo ,
si ustedes nos apoyan con sus oraciones por nosotros . Si muchos oran por nosotros , también serán muchos los que den gracias a Dios por el don concedido a nosotros por tantas oraciones .	peẽ ore pytyvõ ramo peñembo'évo ore rehe , heta avei ome'ẽtava ijaguije Tupãme , umi jehovasa rohupyty vaekuére .
Para nosotros , el motivo de satisfacción es el testimonio de nuestra conciencia : Nos hemos comportado en el mundo , y especialmente entre ustedes , con la santidad y sinceridad que vienen de Dios . Nuestra conducta no se ha ajustado a la sabiduría humana sino a la gracia de Dios .	Areko mba'érepa ajerovia haguã che jehe , ha upéva hína che py'a he'íva chéve : aiko hague teko potĩme ha tova mokõi'ỹre opa rupi , ha pende apytépe raẽvete . Ndaiporúi yvy arigua arandu , ajerovia uvei Tupã pytyvõre .
En nuestras cartas , no escribimos nada distinto de lo que ustedes pueden leer y entender . Y espero que lleguen a entender perfectamente ,	Che kuatiañe'ẽ nguérape , upe oĩvante amoĩ peẽme , ha ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva peẽ pemoñe'ẽ ha peikuaa . Ha aha'arõ , ikatúne haguã peikuaa porã ,
lo que ya en parte han comprendido , a saber , que el día en que Jesús , nuestro Señor , se manifieste , ustedes serán motivo de orgullo para nosotros y nosotros lo seremos para ustedes .	peñepyrũma haguéicha peikuaa , peikuaapa'ỹrõ gueteri jepe , mávapa hína che , che rerohory haguã ou vove Ñandejára Jesús , che poguerohoryháicha avei .
Y con esta confianza me propuse ir primero a vosotros para que dos veces recibierais bendición ,	Upéva ra'arõvo ahase mo'ã vaekue pene rendápe raẽ , pombovy'a haguã aháta haguére mokõi jey pohechávo .
es decir , quería visitarlos de paso a Macedonia , y de Macedonia ir de nuevo a ustedes y ser encaminado por ustedes en mi viaje a Judea .	Ahasase mo'ã pene renda rupi ahakuévo Macedóniape , ha ajukuévo upégui ave , ikatu haguã peẽ rupi ahasa upégui Judéape .
Tal vez se pregunten por qué cambié de planes . ¿ Acaso piensan que hago mis planes a la ligera ? ¿ Piensan que soy como la gente del mundo que dice « sí » cuando en realidad quiere decir « no » ?	Oiméne piko nama'ẽ porãi ra'e ajapose ramo guare ko'ã mba'e? Térã piko peimo'ã che rova mokõiha che rembiapópe , ha'évo ajaposeha upe ndajaposéiva hína?
Mas en Dios se puede confiar respecto a que nuestra habla dirigida a ustedes no es Sí y , no obstante , No .	Tupã oikuaa porã nda che rova mokõiri hague pene ndive .
Porque el Hijo de Dios , Cristo Jesús , que fue predicado entre vosotros por nosotros ( por mí y Silvano y Timoteo ) no fue sí y no , sino que ha sido sí en El .	Jesucristo Tupã Ra'y , upe Silvano , Timoteo ha che romyerakuãha pende apytépe , ndahova mokõiri vaekue . Tupã , Jesucristo rupi , ome'ẽ vaekue iñe'ẽ opa árape guarã ,
Porque no importa cuántas sean las promesas de Dios , han llegado a ser Sí mediante él . Por eso también mediante él [ se dice ] el “ Amén ” a Dios , para gloria por medio de nosotros .	ipype niko oiko opa umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue . Upévare ñamomba'e guasúrõ Tupãme ja'e “ Amén ” Cristo Jesús rupi .
Dios es el que nos mantiene firmes en Cristo , tanto a nosotros como a ustedes . Él nos ungió ,	Tupã hína upe oréve ha peẽme , ñane mombaretéva ñane mopeteĩvo Cristo ndive ha ñane mboykéva imba'erã .
Él también ha puesto su sello sobre nosotros y nos ha dado la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu , en nuestros corazones .	Oheja ñande rehe imba'e rechaukaha ha omoĩ ñande py'ápe Espíritu Santo , jajerovia haguã upe jahupytývare .
Ahora pongo a Dios por testigo de que les digo la verdad . La razón por la cual no regresé a Corinto fue para ahorrarles una severa reprimenda ;	Ndahái ramo gueteri Coríntope , ajapose mo'ã haguéicha , Tupã oikuaa porã , ha amoĩ che rekove ko ha'évare , ani haguã aha pojopy vai .
No es nuestra intención dirigir la fe de ustedes , sino colaborar con ustedes para que tengan gozo , pues por la fe se mantienen firmes .	Nda'eséi niko hína peẽme mba'épa perovia haguã , poipytyvõsénte niko pevy'ave haguã . Pende jerovia rupínte voi niko peime hatã .
Así que decidí que no les causaría tristeza con otra visita dolorosa .	Añembopy'a peteĩ ndaha jeýivo pohecha , ani haguã aguahẽvo pomoñembyasy .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme a mí ? ¡ Tendría que ser el mismo a quien yo causé tristeza !	Che pomoñembyasýrõ , máva piko che mbovy'áta ndaha'éirõ peẽ , che voi pomoñembyasy vaekue?
Y esto mismo os escribí , para que cuando yo llegue no tenga tristeza de parte de los que debieran alegrarme , confiando en todos vosotros de que mi gozo sea el mismo de todos vosotros .	Ahaírõ guare peẽme upe peikuaáva , upéva ajapo vaekue ani haguã aguahẽvo añembyasy umi che mbovy'a vaerã mo'ãre . Aikuaa porã niko che vy'a pende vy'anteha avei .
Escribí aquella carta con gran angustia , un corazón afligido y muchas lágrimas . No quise causarles tristeza , más bien quería que supieran cuánto amor tengo por ustedes .	Ha ahaírõ guare peẽme upe kuatia , ajapo vaekue tuicha jepy'apy ha angekói reheve , che resay che rováre . Upéicha ramo jepe , ndahaíri vaekue pomoñembyasy haguã , pehecha haguãnte mba'eichaite pevépa pohayhu .
Y si alguno ha sido causa de tristeza , lo ha sido no solo para mí , sino — en parte , al menos , para no exagerar — también para todos ustedes .	Oĩ ramo peteĩ oporomoñembyasy vaekue , ndaha'éi chéve añónte che moñembyasýva . Ha'ete ku opa peẽme katu avei . Ta'éna péicha mba'e , ani haguã che ñe'ẽ pohyietei hese .
Para él es suficiente el castigo que le impuso la mayoría .	Chéve guarã ramo , iporãma pe ñemongavaju heta jurúgui ohendu vaekue .
así que , por el contrario , ustedes más bien debieran perdonarlo y consolarlo , no sea que en alguna manera éste sea abrumado por tanta tristeza .	Upévare tekotevẽ peheja rei chupe hembiapo vaikue ha peipytyvõ chupe , ani haguã ipy'a tarova ojepy'apy etereígui .
Así que ahora les ruego que reafirmen su amor por él .	Ajerure peẽme aipórõ , pehechauka haguã pehayhuha chupe .
Pues también con este fin os escribí , para poneros a prueba y ver si sois obedientes en todo .	Ahaíma vaekue peẽme kóva , ko mba'ére , aikuaaségui pene ñe'ẽ rendútapa opa mba'épe .
Pero a quien perdonen algo , yo también lo perdono . Porque en verdad , lo que yo he perdonado , si algo he perdonado , lo hice por ustedes en presencia de Cristo ( el Mesías ) ,	Ha upe peẽ peheja reívape hembiapo vaikue , che avei aheja rei . Ha pe che aheja reívape hembiapo vaikue , oimérõ ojeheja rei vaerã chupe , pende rayhupápe aheja rei hembiapo vaikue chupe Cristo renondépe .
no vaya a ser que Satanás se aproveche de nosotros , pues conocemos sus malignas intenciones .	Upéicha Sataná noñemotenonde mo'ãi ñande rehe , jaikuaa porã eterei niko iñuhã .
Ahora bien , cuando llegué a Troas para declarar las buenas nuevas acerca del Cristo , y me fue abierta una puerta en [ el ] Señor ,	Aguahẽvo Tróadepe amyerakuã haguã Cristo marandu porã , ojepe'a chéve okẽ amba'apo haguã Ñandejárare .
Aun así , me sentí intranquilo por no haber encontrado allí a mi hermano Tito , por lo cual me despedí de ellos y me fui a Macedonia .	Che katu ajepy'apy ndajuhúi haguére che pehẽngue Títope . Upévare aheja chupe kuéra ha aha Macedóniape .
Sin embargo , gracias a Dios que en Cristo siempre nos lleva triunfantes y , por medio de nosotros , esparce por todas partes la fragancia de su conocimiento .	Ame'ẽ che aguije Tupãme che myakã rapu'ãva opa mba'épe Cristo rupi , ha che rupi oikuaaukáva iñe'ẽ , ku mba'e ryakuã porãicha opa rupi isarambíva .
Porque somos para Dios un olor grato de Cristo entre los que están siendo salvados y entre los que están pereciendo ;	Che niko ku insiénso ryakuã porãicha Cristo oikuave'ẽva Tupãme , ha iñasãiva umi ivaívagui osẽ vaekue , ha umi oñehundíva apytépe ave .
a estos un olor que proviene de muerte para muerte , a aquellos un olor que proviene de vida para vida . ¿ Y quién está adecuadamente capacitado para estas cosas ?	Umi oñehundívape , ko insiénso ryakuã ojuka . Umi ivaívagui osẽvape katu , omoingove . Ha mávapa ikatu ojapo upéva?
A diferencia de muchos , nosotros no somos de los que trafican con la palabra de Dios . Más bien , hablamos con sinceridad delante de él en Cristo , como enviados de Dios que somos .	Che ndaikói añemu Ñandejára Ñe'ẽre , heta ojapoháicha . Upéva rangue , añe'ẽ tova mokõi'ỹre Tupã renondépe , che ha'égui hemimbou ha ajoaju rupi Cristo ndive .
¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos , cartas de recomendación para vosotros o de parte de vosotros ?	Ha'e ramo ko'ã mba'épa , peimo'ã añepyrũ jeymaha añemoĩ porã? Térã piko aikotevẽ kuatiañe'ẽ che moĩ porãva , térã ajerure vaerã peẽme peichagua kuatia , oimeháicha ojapóva?
¡ Nuestra carta de recomendación son ustedes mismos ! La llevamos escrita en el corazón y todo el mundo puede conocerla y leerla .	Peẽ ñoite hína upe kuatiañe'ẽ che aikotevẽva , peteĩ kuatia ojehaíva che py'apýpe , opavave oikuaáva ha ikatúva omoñe'ẽ .
Es evidente que son una carta de Cristo que muestra el resultado de nuestro ministerio entre ustedes . Esta « carta » no está escrita con pluma y tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente . No está tallada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .	Ha ojekuaa porã peẽ ha'eha peteĩ kuatiañe'ẽ Cristo voi ohaíva ha ore rupi oñeme'ẽva . Peteĩ ñe'ẽ ndojehaíri vaekue kuatiárente , Tupã oikovéva Espíritupe katu . Peteĩ ñe'ẽ noñemoĩri vaekue kuatiáre , yvypóra py'apýre katu .
Y esta confianza tenemos hacia Dios por medio de Cristo :	Ajeroviávo Tupã rehe Cristo rupi , aikuaa porã kóva .
Y no es que nos creamos competentes por nosotros mismos , como si esta competencia nuestra surgiera de nuestra propia capacidad . Nuestra competencia proviene de Dios ,	Ndaha'éi niko che jehegui ikatúva ajapo mba'eve . Upéva rangue opa ikatúva ajapo Tupãguinte ou .
el cual también nos hizo suficientes como ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu ; porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .	Ha'e niko che mbokatupyry aiko haguã Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu rembijokuáirõ . Upe Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ndoguapýi tembiapoukapy ári , Espíritu pokatu ári katu . Pe tembiapoukapy reheguáva niko oporojuka , pe Tupã Espíritu reheguáva katu oporomoingove .
El camino antiguo , con leyes grabadas en piedra , conducía a la muerte , aunque comenzó con tanta gloria que el pueblo de Israel no podía mirar la cara de Moisés . Pues su rostro brillaba con la gloria de Dios , aun cuando el brillo ya estaba desvaneciéndose .	Pe tembiapoukapy oporojukáva ha ojehai vaekue ita pehẽnguére oñemyerakuã ypy ramo guare , ojejapo vaekue mimbipápe . Ha umi Israelgua ndaikatúi vaekue oma'ẽ Moisés rováre , hendy mbarete etereígui upe mba'e mimbipa , ogue jey vaerãva voínte .
Pues bien , si aquel ministerio fue así , ¿ no será todavía más glorioso el ministerio del Espíritu ?	Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ñemyerakuã katu , oguapýva Espíritu ári , ko'ýte omimbipa vaerã .
Si el antiguo camino , que trae condenación , era glorioso , ¡ cuánto más glorioso es el nuevo camino , que nos hace justos ante Dios !	He'ise , omimbipa vaekue ramo pe tembiapoukapy ñemyerakuã oĩva ñande juka haguã , ko'ýte omimbipáta , pe Tupã ñane mboheko jojaha ñemyerakuã .
Pues en verdad , lo que tenía gloria , en este caso no tiene gloria por razón de la gloria que lo sobrepasa .	Upe teko mimbipa yma guare ndaha'e véima mba'eve oñembojoja ramo pe ko'ágã guáre , omimbi etevéva chugui .
Y si vino con gloria lo que ya se estaba extinguiendo , ¡ cuánto mayor será la gloria de lo que permanece !	Ha omimbipa vaekue ramo upe ogue jey vaerãva , ko'ýte omimbipavéta upe opa ára guarãva .
Por lo tanto , dado que tenemos tal esperanza , estamos usando gran franqueza de expresión ,	Upévare jajeroviágui , ñañe'ẽ kyhyje'ỹre .
y no hacemos como cuando Moisés se ponía un velo sobre el rostro , para que los hijos de Israel no fijaran la vista con intensidad en el fin de aquello que había de ser eliminado .	Ndajajapói Moisés ojapo haguéicha : Ha'e ojaho'i vaekue hova ani haguã Israelgua ohecha , ogue ramo upe opa vaerãva .
Sin embargo , la mente de ellos se embotó , de modo que hasta el día de hoy tienen puesto el mismo velo al leer el antiguo pacto . El velo no les ha sido quitado , porque sólo se quita en Cristo .	Ha'e kuéra katu ndoikuaaséi vaekue mba'eve ko'ã mba'égui . Ha ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái pe Ñe'ẽ Ñome'ẽ yma , upéva upe tova aho'iha , ojoko chugui kuéra ani haguã oikuaa , ndojepe'ái haguére chugui kuéra , pe Cristo rupi mante ikatúva ojepe'a .
De hecho , hasta el día de hoy cuando se lee a Moisés , un velo está puesto sobre el corazón de ellos .	Ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái Moisés kuatiañe'ẽ nguéra , peteĩ tova aho'iha , ojaho'i ipy'a kuéra .
solo cuando se conviertan al Señor , desaparecerá el velo .	Ha peteĩ yvypóra ojevy ramo Ñandejára gotyo , upe tova aho'iha ojei chugui .
Porque el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .	Ñandejára niko upe Espíritu , ha oĩháme Ñandejára Espíritu , upépe oĩ sãsõ .
Así que , todos nosotros , a quienes nos ha sido quitado el velo , podemos ver y reflejar la gloria del Señor . El Señor , quien es el Espíritu , nos hace más y más parecidos a él a medida que somos transformados a su gloriosa imagen .	Upévare opa ñandéva , ndajareko véimava upe ojaho'i vaekue ñande rova , jajogua peteĩ mba'e jajehechahápe , ohechaukáva Ñandejára reko mimbipa . Ha oiko ohóvo ñande hegui ijoguaha , jarekovégui jahávo heko mimbipa , ha upéva ojapo Ñandejára , ha'éva Espíritu .
Por tanto , puesto que tenemos este ministerio , según hemos recibido misericordia , no desfallecemos .	Upévare nda ore py'a kangýi , Tupã ore poriahurereko rupi ome'ẽ oréve ko tembiapo .
Más bien hemos renunciado a lo oculto y vergonzoso , no andando con astucia , ni adulterando la palabra de Dios , sino que , mediante la manifestación de la verdad , nos recomendamos a la conciencia de todo hombre en la presencia de Dios .	Ndorojaposéi mba'eve ñemiháme rotĩ ramo guáicha , nda ore rova mokõiri ha noromokarẽi Ñandejára Ñe'ẽ . Upéva rangue , añeteguávante ro'e , ha upéicha rojekuaauka opavavépe Tupã renondépe .
Y si todavía nuestro evangelio está velado , para los que se pierden está velado ,	Ha pe marandu porã romyerakuãva oñemi ramo , upéva umi oñehundívape guarãnte .
Satanás , quien es el dios de este mundo , ha cegado la mente de los que no creen . Son incapaces de ver la gloriosa luz de la Buena Noticia . No entienden este mensaje acerca de la gloria de Cristo , quien es la imagen exacta de Dios .	Ha'e kuéra ndogueroviái , ko yvy arigua tupã gua'u ombohesa ypytũgui chupe kuéra , ohecha'ỹ haguã Cristo heko mimbipáva , marandu porã hendy jajaipáva . Cristo niko peteĩchante Tupã oikovéva ndive .
No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor ; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús .	Ore noroñemyerakuãi ore jupe , romyerakuã Jesucrístopente , Ñandejára ramo . Ro'e ore jehe pene rembiguainteha , Jesús rayhupápe .
Porque Dios , que ordenó que la luz resplandeciera en las tinieblas , hizo brillar su luz en nuestro corazón para que conociéramos la gloria de Dios que resplandece en el rostro de Cristo .	Tupã voi , he'i vaekue osẽ haguã pytũgui mba'e rendy , omoĩ avei imba'e rendy ore py'apýpe , ikatu haguã roporohesape , roikuaaukávo Tupã reko mimbipa , ojajaipáva Jesucristo rováre .
Sin embargo , tenemos este tesoro en vasos de barro , para que el poder que es más allá de lo normal sea de Dios y no el que procede de nosotros .	Ko mba'e repy roguereko ore retépe , ojoguáva kambuchípe , jahechauka haguã pe pokatu guasuete ouha Tupãgui , ndaha'éi ore hegui osẽva .
Así , aunque llenos de problemas , no estamos sin salida ; tenemos preocupaciones , pero no nos desesperamos .	Ha upéicha , opa guio rojejopy vai ramo jepe , upéi rosẽ jey . Rojepy'apy ramo jepe , nda ore py'a tarovái .
Somos perseguidos pero nunca abandonados por Dios . Somos derribados , pero no destruidos .	Oñepu'árõ jepe ore rehe , ndorojehejái ore año , ore reity hikuái yvýre ha nda ore rundíri .
llevando siempre en el cuerpo por todas partes la muerte de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo .	Mamo rohohápe rogueraha ore retépe Jesús mano , ikatu haguã hekove avei ojechauka ñande pype .
Pues a nosotros , los que vivimos , siempre se nos entrega a la muerte por causa de Jesús , para que también su vida se manifieste en nuestro cuerpo mortal .	Ore niko roikove aja , roime romano haguãicha Jesús rehehápe , ikatu haguã hekove avei ojechauka ore rete omano vaerãme .
De manera que en nosotros actúa la muerte , y en ustedes la vida .	Upéicha pe mano omba'apo ore pype , pende pype katu pe jeikove .
Escrito está : « Creí , y por eso hablé . » Con ese mismo espíritu de fe también nosotros creemos , y por eso hablamos .	Ñandejára ñe'ẽ he'i : “ Arovia ha upévare añe'ẽ . ” Upéicha avei ore roguerovia ha upévare roñe'ẽ .
sabiendo que Aquél que resucitó al Señor Jesús , a nosotros también nos resucitará con Jesús , y nos presentará junto con ustedes .	Roikuaa Tupã omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , ore moingove jeytaha avei oréve hendive , ha pene ndive ore rerahataha hendápe .
Todo esto es por el bien de ustedes , para que la gracia que está alcanzando a más y más personas haga abundar la acción de gracias para la gloria de Dios .	Opa ko'ã mba'e ojehu vaekue ou porã haguã peẽme , ikatu haguã heta umi ohupytýva Tupã pytyvõ , ha heta avei umi omboaguijéva chupe , Tupãme oñemomba'e guasu haguã .
Es por esto que nunca nos damos por vencidos . Aunque nuestro cuerpo está muriéndose , nuestro espíritu va renovándose cada día .	Upévare , nda ore py'a kangýi . Ore rete ikuepa ramo jepe ohóvo , ore pype ore pyahuve arako'ẽre .
Pues los sufrimientos ligeros y efímeros que ahora padecemos producen una gloria eterna que vale muchísimo más que todo sufrimiento .	Opa mba'e roguerohasáva ko yvy ári , ivevýi ha pya'e ohasa . Hapykuéri katu ogueru teko mimbipa opave'ỹva , tuichaiteve ha hetaitevéva .
Y es que nuestro objetivo no son las cosas que ahora vemos , sino las que no vemos todavía . Esto que ahora vemos , pasa ; lo que aún no se ve , permanece para siempre .	Ore niko noroma'ẽi upe ojehechávare , roma'ẽ ojehecha'ỹvare . Umi mba'e ojehecháva niko ohasa rei , umi ojehecha'ỹva katu opa árape guarã .
Nosotros somos como una casa terrenal , como una tienda de campaña no permanente ; pero sabemos que si esta tienda se destruye , Dios nos tiene preparada en el cielo una casa eterna , que no ha sido hecha por manos humanas .	Ñande jaikuaa , ko ñande rekove , ku óga yvy ári guáicha oñehunditaha . Ha jaikuaa pe óga oñembyai vove , Tupã oguerekoha ñandéve guarã yvágape , peteĩ óga oñembyai'ỹva , ndojejapói vaekue yvypóra po rupi .
Y por esto también suspiramos y anhelamos ser revestidos de nuestra casa celestial ;	Upévare ñane py'ambu jaiko aja ñande róga ko'ágã guápe , hi'ánteguima jaiko ñande róga yvága guápe .
para que , realmente habiéndonosla puesto , no se nos halle desnudos .	Upévare , ojepe'a ramo jepe ñande hegui ko ñande ao , ndajapyta mo'ãi opívo .
De hecho , nosotros los que estamos en esta tienda gemimos , estando cargados ; porque lo que queremos no es quitárnosla , sino ponernos la otra , para que lo mortal sea tragado por la vida .	Jaiko aja ñande róga vakapípe ñane pyahẽ , ndajaipotáigui ojepe'a ñande hegui , jaipota uvei oñemondénte ñande rehe upe ipyahúva , ikatu haguã pe omano vaerãva hekovia pe jeikove ipyahúvare .
Ahora bien , el que nos produjo para esta mismísima cosa es Dios , que nos dio la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu .	Ha Tupã voi upe ñane mokyre'ỹva upevarã . Ome'ẽ niko ñandéve pe Espíritu Santo , jajerovia haguã jahupytytaha upe jahupyty vaerãva .
Así que siempre vivimos en plena confianza , aunque sabemos que mientras vivamos en este cuerpo no estamos en el hogar celestial con el Señor .	Upévare jajerovia mante . Jaikuaa jaikove aja ko ñande retépe , ñaimetaha mombyry Ñandejáragui .
Ahora no podemos verlo , sino que vivimos sostenidos por la fe ;	Ko'ágã ndaikatúi jahecha chupe , jaikónte jajeko jeroviáre .
pero cobramos ánimo y preferimos más bien estar ausentes del cuerpo y habitar con el Señor .	Jajerovia ñande jehe , ha upévare ñaimese mombyry ñande retégui , jaha haguã jaiko Ñandejára ndive .
Por eso , ya sea presentes o ausentes , ambicionamos agradar al Señor .	Upévare ñañeha'ã jajapo mante upe Ñandejára oipotáva , tañaime térã tañaime'ỹ ñande retépe .
Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba según lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .	Opavave niko jaha vaerã Cristo rendápe , ha'e ñane mbojovake ha omyengovia haguã peteĩ-teĩme iporã térã ivaíva ojapo vaekuére , hetépe oiko aja .
Por tanto , conociendo el temor del Señor , persuadimos a los hombres , pero a Dios somos manifiestos , y espero que también seamos manifiestos en vuestras conciencias .	Upévare , jaikuaa rupi Tupãme ñambyaje vaerãha , ñañeha'ã jaroviauka yvypóra kuérape . Tupã che kuaa porã ha aha'arõ peẽ avei che kuaáne haguã .
No nos estamos recomendando de nuevo a ustedes , sino que les estamos dando un incentivo para jactarse respecto a nosotros , para que tengan [ con qué responder ] a los que se jactan de la apariencia externa , mas no del corazón .	Ndaha'éiko roñepyrũ jeýmava roñemoĩ porã , roipotánte ore rerohory , ikatu haguã pereko peje vaerã umi oma'ẽva pe oka guio ojekuaáva rehénte , ha noma'ẽi pe máva py'apýpe oĩvare .
Porque si perdimos el juicio , fue para Dios ; si somos de juicio sano , es para ustedes .	Oimérõ ore tarova , Tupãme guarã hína upéva , ha nda ore tarovái ramo katu , peẽme guarã .
Porque el amor que el Cristo tiene nos obliga , porque esto es lo que hemos juzgado , que un hombre murió por todos ; así pues , todos habían muerto ;	Cristo rayhu oñemomba'e vaekue ore rehe , rohecha kuaa vove peteĩ omano hague opavavére ha , hendive , opavave omano hague .
Y él murió por todos , para que los que viven ya no vivan para sí , sino para el que murió por ellos y fue resucitado .	Ha Cristo omano opavavére , ikatu haguã umi oikovéva ndoikove véima ijupe guarã , oikove haguã uvei upe hesehápe kuéra omano ha oikove jey vaekuépe guarã .
Por consiguiente , de ahora en adelante nosotros no conocemos a nadie según la carne . Hasta si hemos conocido a Cristo según la carne , ciertamente ya no lo conocemos así .	Upévare ore ko'ágã noroma'ẽ véima avavére yvypóra rekópe . Ymave roma'ẽ vaekue péicha Crístore , ko'ágã katu nahániri véima .
Esto significa que todo el que pertenece a Cristo se ha convertido en una persona nueva . La vida antigua ha pasado , ¡ una nueva vida ha comenzado !	Aipórõ , pe ojoajúva Crístore upéva peteĩ tapicha ipyahúva . Umi yma guare ohasáma , ha umi ipyahúva katu oguahẽ .
Todo esto es la obra de Dios , quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo y nos dio el encargo de anunciar la reconciliación .	Opa ko'ãva , Tupã rembiapokue , Cristo rupi ñane moingo porã jey vaekue hendive voi , ha he'i oréve romyerakuã haguã jeiko porã jey .
es decir , que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo con El mismo , no tomando en cuenta a los hombres sus transgresiones , y nos ha encomendado a nosotros la palabra de la reconciliación .	He'ise Cristo rupi Tupã ñane moingo porã jey hague hendive , oheja reívo yvypóra angaipa , ha ome'ẽvo oréve iñe'ẽ ojeiko porã jey haguã hendive .
Por tanto , somos embajadores de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; en nombre de Cristo os rogamos : ¡ Reconciliaos con Dios !	Ore hína , aipórõ , Cristo rembijokuái , he'ise , Tupã voi ojerureha upéva ore rupi . Aipórõ , Cristo rérape rojerure peẽme peiko porã jey haguã Tupã ndive .
Al que no conoció pecado , le hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Cristo ndojapói vaekue mba'eve ivaíva , opáichavo ñande rayhupápe Tupã oguereko vaekue chupe iñangaipáva ramo , jahupyty haguã teko marangatu Tupã ome'ẽva Cristo rupi .
Ahora pues , como colaboradores en la obra de Dios , les rogamos a ustedes que no desaprovechen la bondad que Dios les ha mostrado .	Néi , ore romba'apóva Tupãme guarã , rojerure peẽme ani haguã pembohasa rei upe py'a porã Tupã ohechauka vaekue .
Pues Dios dice : « En el momento preciso , te oí . En el día de salvación te ayudé » . Efectivamente , el « momento preciso » es ahora . Hoy es el día de salvación .	Ha'e he'i Ikuatiañe'ẽ Ñe'ẽme : “ Ou porãrõ guare ndéverohendu vaekue , ha ho'a vaírõ guare ndéveroipytyvõ vaekue . ” Ko'ágã hína pe ñepytyvõha ára , ikatu haguã oñesẽ jejopy vaígui .
De ninguna manera estamos dando causa alguna para tropiezo , para que no se encuentre falta en nuestro ministerio ;	Ndorohechaukái tembiapo vai avavépe , ani haguã oñeñe'ẽ vai pe rojapóvare .
Pues en todo nos recomendamos a nosotros mismos como ministros ( servidores ) de Dios , en mucha perseverancia , en aflicciones , en privaciones , en angustias ,	Upéva rangue , rohechauka opa mba'épe , ore Tupã rembiguaiha , rogueropu'akávo pochy'ỹre jehasa asy , temikotevẽ , angekói ,
en azotes , en cárceles , en tumultos , en trabajos , en desvelos , en ayunos ,	ñenupã , koty ypytũ , sarambi guasu , tembiapo pohýi , jeke'ỹ , ñembyahýi .
Añádase nuestra limpieza de vida , nuestro conocimiento de Dios , nuestra entereza de ánimo , nuestra bondad ; y también la acción del Espíritu , nuestro amor sin doblez ,	Rohechauka avei teko potĩ rupi , añetegua kuaa rupi , porohecha kuaa ha py'a porã rupi , Espíritu Santo oĩ rupi ore pype , mborayhu añetegua rupi ,
Con fidelidad predicamos la verdad . El poder de Dios actúa en nosotros . Usamos las armas de la justicia con la mano derecha para atacar y con la izquierda para defender .	ñemyerakuã añetegua rupi , ha Tupã pokatu rupi . Roñorãirõ haguã roguereko teko joja , taha'e ra'e rondyry haguã térã roñemo'ã haguã .
Unas veces se nos honra , y otras veces se nos ofende ; unas veces se habla bien de nosotros , y otras veces se habla mal . Nos tratan como a mentirosos , a pesar de que decimos la verdad .	Sapy'ánte oĩ ore momba'éva , sapy'ánte rojeapo'i . Sapy'ánte oñe'ẽ porã ore rehe , sapy'ánte oñeñe'ẽ vai . Oje'e ore rehe ore japuha , ro'e ramo jepe añeteguáva .
Somos tratados como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , pero vivimos ; como castigados , pero no condenados a muerte ;	Rojeapo mombyrygua ramo , ajekuaa porãrõ jepe . Ha ha'ete ku romanombotáva , roikove porã ramo jepe . Roñenupã , ha opáichavo ndorojejukái .
aparentemente tristes , pero siempre alegres ; pobres en apariencia , pero enriqueciendo a muchos ; como si no tuviéramos nada , pero poseyéndolo todo .	Ha'ete ku ndorovy'áiva ha akói rovy'a . Ha'ete ku ore mboriahúva ha romomba'e reko hetápe . Ha'ete ku ndoroguerekóiva mba'eve ha roguereko opa mba'e .
Hermanos corintios , les hemos hablado con toda franqueza ; les hemos abierto por completo nuestro corazón .	Che pehẽngue kuéra Corintogua , roñe'ẽ peẽme tova mokõi'ỹre , roipe'apaite peẽme ore py'apy .
No hay falta de amor de nuestra parte , pero ustedes nos han negado su amor .	Ndoroiporúi pene ndive mba'eveichagua tova mokõi .
Les pido que respondan como si fueran mis propios hijos . ¡ Ábrannos su corazón !	Rojerure peẽme aipórõ , peteĩ túva ojerureháicha ta'ýra kuérape , peipe'a haguã oréve pende py'apy , ore rojapo haguéicha pene ndive .
No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual . ¿ Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad ? ¿ Tienen algo en común la luz y las tinieblas ?	Ani peñemoĩ umi oguerovia'ỹva ykére . Ndaikatúi oñoirũvo pe heko jojáva ha pe heko joja'ỹva , pe hesakãva ha pe iñypytũva .
¿ Qué acuerdo puede haber entre Cristo y Satanás ? ¿ Qué relación entre el creyente y el incrédulo ?	Mba'éicha piko oikóta peteĩ ñe'ẽme Cristo ha Sataná , térã ogueroviáva ha oguerovia'ỹva?
¿ Y qué acuerdo tiene el templo de Dios con los ídolos ? Porque nosotros somos templo de un Dios vivo ; así como dijo Dios : “ Yo residiré entre ellos y andaré entre [ ellos ] , y yo seré su Dios , y ellos serán mi pueblo ” .	Mba'e piko oguereko ojapo vaerã oñondive Tupã iglésia umi ta'ãnga rei ndive? Ñande hína Tupã oikovéva róga , ha'e voi he'i haguéicha : “ Aikóta ijapytépe kuéra , chéta Tupã Ijára , ha'e kuéra katuche retãguáta . ”
Por eso también dice el Señor : « Salgan de en medio de ellos , y apártense ; no toquen nada impuro . Entonces yo los recibiré	Upévare he'i avei Ñandejára : “ Pesẽ ijapytéguiha pejei chugui kuéra . Ani pepoko mba'eveipotĩ'ỹvare . , Upévo che poguerohorýta ,
“ ‘ Y yo seré para ustedes padre , y ustedes me serán hijos e hijas ’ , dice Jehová el Todopoderoso . ”	che ha'éta pende ruha peẽ che ra'yha che rajy kuérata . Péicha he'i Ñandejára ipu'akapáva . ”
Tales son , queridos míos , las promesas que tenemos . Purifiquémonos , pues , de todo cuanto contamine el cuerpo o el espíritu y realicemos plenamente nuestra consagración viviendo en el respeto a Dios .	Aipórõ che pehẽngue kuéra , ko'ãva hína umi ñe'ẽ me'ẽ jarekóva . Upévare tekotevẽ ñane potĩ opa mba'e ikatúva ñane mongy'águi , ñande retépe ha ñande espíritupe , ha Tupã ñembyajépe ñañeha'ã jahupyty teko marangatu oĩmbaitéva .
Dejen lugar para nosotros . A nadie hemos hecho injusticia , a nadie hemos corrompido , a nadie hemos explotado .	Peme'ẽkena chéve che rendaguã pende py'apýpe . Avave ndive na che añái vaekue , avavére ndajapói ivaíva , avave ndive ndajopýi vaekue .
No les digo esto para criticarlos , pues , como ya les dije antes , ustedes están en mi corazón , para vivir juntos y morir juntos .	Nda'éi kóva akaguaívo pende rehe . Ha'éma haguéicha peẽme niko , peime che py'apýpe jaikove ha ñamano haguã oñondive .
Tienen toda mi confianza , y estoy muy orgulloso de ustedes . Me han alentado en gran manera y me han hecho feliz a pesar de todas nuestras dificultades .	Añe'ẽ pene ndive kyhyje'ỹre ha poguerohory eterei . Opa ahasa asy vaekue pa'ũme , che renyhẽ kyre'ỹ ha vy'águi .
Cuando llegué a Macedonia tampoco pude disfrutar del más mínimo sosiego ; las tribulaciones me acosaban por doquier : por fuera los conflictos , por dentro el miedo .	Aguahẽ guive Macedóniape ndarekói vaekue pytu'u . Opa rupi katu ajuhu jepy'apy . Che jerekuévo ñorãirõ , ha che pype kyhyje .
Pero Dios , que conforta a los humildes , me reanimó también a mí con la presencia de Tito .	Tupã katu , omokyre'ỹ jeýva ojepy'apývape , che mokyre'ỹ Tito oguahẽre .
sin embargo , no únicamente con su presencia , sino también con el consuelo con que él había sido consolado a causa de ustedes , puesto que de nuevo nos trajo noticias del anhelo de ustedes , de su lamentación , de su celo por mí ; de modo que me regocijé todavía más .	Ha ndaha'éi oguahẽrente , ha'e avei ikyre'ỹgui pende rehehápe . Ha'e omombe'u mba'eichaitépa peẽ che rechase , peñembyasy ha pejepy'apy che rehe . Opa umíva che mbovy'avéntema .
Aunque la carta que les escribí los entristeció , no lo lamento ahora . Y si antes lo lamenté viendo que esa carta los había entristecido por un poco de tiempo ,	Upe kuatiañe'ẽ ahai vaekue peẽme , pene moñembyasy vaekue ramo jepe , ko'ágã nambyasýi upéva . Ambyasy vaekue ahechávo pe kuatiañe'ẽ pene moñembyasy hague sapy'arã .
sino que me alegro . Y no porque ustedes se hayan entristecido , sino porque esa tristeza los llevó al arrepentimiento . Ustedes fueron entristecidos conforme a la voluntad de Dios , de modo que en nada fueron perjudicados por parte de nosotros .	Ko'ágã katu avy'a , ndaha'éi pomoñembyasy haguére , avy'a pe ñembyasy pene mbojevy haguére Tupã gotyo .
La tristeza que proviene de Dios produce el arrepentimiento que lleva a la salvación , de la cual no hay que arrepentirse , mientras que la tristeza del mundo produce la muerte .	Pe ñembyasy Tupãgui oúva niko ñane mbojevy Tupã gotyo , ha upéva ñande reraha ñasẽ haguã ivaívagui , ha ndaipóri ñambyasy vaerã . Pe ñembyasy yvypóragui oúva katu , oporogueraha manóme .
¡ Tan solo miren lo que produjo en ustedes esa tristeza que proviene de Dios ! Tal fervor , tal ansiedad por limpiar su nombre , tal indignación , tal preocupación , tal deseo de verme , tal celo y tal disposición para castigar lo malo . Ustedes demostraron haber hecho todo lo necesario para corregir la situación .	Pene ñembyasy ou vaekue Tupãgui . Pehechami mba'eichaitépa ogueru iporãva! Pene mokyre'ỹ ha pesẽ che rehehápe , pene mbopochy ha avei pene mongyhyje . Upéi peche rechase vaekue , pene rakate'ỹ che rehe ha peinupãse upe mba'e vai apoharépe . Ko'ã mba'e rupi pehechauka napeñemongy'ái hague upe mba'épe .
Mi propósito , entonces , no fue escribir acerca de quién causó el daño o quién resultó dañado . Les escribí para que , a los ojos de Dios , pudieran comprobar por sí mismos qué tan leales son a nosotros .	Ha ahai ramo guare upe kuatiañe'ẽ , ndaha'éi vaekue upe mba'e apohare térã upe ha'e okaguai haguerehápe . Ojekuaa haguã katu , Tupã renondépe , mba'eichaite pevépa pene rakate'ỹ che rehe .
Por esta razón hemos sido consolados . Y aparte de nuestro consuelo , mucho más nos regocijamos por el gozo de Tito , pues su espíritu ha sido confortado por todos ustedes .	Upéva che mbovy'a jey vaekue . Upe che mbovy'ave vaekue katu Tito , ovy'a etereíva . Opa peẽ niko pemokyre'ỹ jey chupe .
Yo ya le había dicho a Tito que me sentía orgulloso de ustedes , y no he quedado mal . Al contrario , así como es verdad todo lo que les hemos dicho a ustedes , también resultó cierto lo que le habíamos dicho a Tito : que estamos orgullosos de ustedes .	Che ha'éma vaekue Títope , ajerovia etereiha pende rehe , ha ndapyta vaíri .
Cada vez que recuerda el profundo respeto con que lo acogieron y la atención que todos le prestaron , crece más y más el cariño que les tiene .	Ha ha'e pende rayhuve , imandu'árõ mba'éichapa peẽ pene ñe'ẽ rendu ha perohory eterei ra'e chupe .
Ahora estoy muy feliz porque tengo plena confianza en ustedes .	Avy'a ikatúgui ajeroviapaite pende rehe!
Ahora , hermanos , queremos contarles cómo se ha mostrado la bondad de Dios en las iglesias de Macedonia .	Ko'ágã che pehẽngue kuéra , amombe'use peẽme mba'éichapa ojechauka Tupã py'a porã Macedoniagua , Jesucristo iglésiape .
cuya generosidad se desbordó en gozo y en ricas ofrendas , a pesar de su profunda pobreza y de las grandes aflicciones por las que han estado pasando .	Ohasa asyve ramo jepe , ovy'a . Ha imboriahuve ramo jepe , ome'ẽ oguereko heta ramo guáicha .
Soy testigo de que dieron espontáneamente tanto como podían , y aún más de lo que podían ,	Che aikuaa ome'ẽ hague hikuái ipy'aite guive , ikatu haguéicha . Ha hetave ikatúvagui ome'ẽ hague . Ijehegui kuéra ,
suplicándonos con muchos ruegos el privilegio de participar en el sostenimiento de los santos ;	ojerure jey-jey chéve aheja haguã chupe kuéra oike avei Jesucristo reroviaha kuéra Jerusalengua ñepytyvõrãme .
Incluso hicieron más de lo que esperábamos , porque su primer paso fue entregarse ellos mismos al Señor y a nosotros , tal como Dios quería .	Ha hetave pe aha'arõ vaekuégui ojapo hikuái . Oñeme'ẽ niko hikuái Ñandejárape raẽ ha upéi chéve , Tupã oipotaháicha .
Esto nos hizo animar a Tito a que , tal como él había sido el que lo había iniciado entre ustedes , así también él completara este mismo bondadoso dar de parte de ustedes .	Upévare ajerure vaekue Títope ombyaty haguã pende apytépe ko tupãmba'e ha'e oñepyrũma vaekue ombyaty .
Por lo tanto , ya que ustedes sobresalen en todo , es decir , en fe , en palabra , en conocimiento , en todo esmero , y en su amor por nosotros , sobresalgan también en este acto de amor .	Peẽ niko pene tenonde opa mba'épe : jeroviápe , ñe'ẽ kuaápe , mba'e kuaápe , kyre'ỹme pejejokuaika haguã , ha mborayhúpe pe che ahechauka vaekue peẽme . Upéicha avei pene tenonde vaerã ko tupãmba'e me'ẽme .
No digo esto como un mandamiento , sino para probar , por la solicitud de otros , también la sinceridad del amor de ustedes .	Che nda'éi katuete peẽme pejapo haguã che ha'éva . Aipotánte peikuaa mba'éichapa ambue kuéra ikyre'ỹ , ija haguã avei peẽme pehechaukávo pehayhu añeteha pende rapichápe .
Ya conocen cuál fue la generosidad de nuestro Señor Jesucristo : siendo rico como era , se hizo pobre por ustedes para enriquecerlos con su pobreza .	Peikuaáma niko Ñandejára Jesucristo , pende rayhupápe , mba'e rerekoha ramo jepe , oñemomboriahu hague , ikatu haguã oiko pende hegui mba'eta rerekoha imboriahukue rupi .
Y en esto doy una opinión : porque este asunto es de provecho para ustedes , en vista de que ya hace un año que ustedes iniciaron no solo el hacer , sino también el querer [ hacer ] ;	Iporã haguã peẽme , ha'éta peẽme mba'éichapa che ahecha : iporãve peẽme pejapo ko'ágã pe pemoñepyrũ vaekue áño ohasa vaekuépe . Peẽme ndaha'éi vaekue peñepyrũsénteva , tenondete voi katu peñepyrũ .
Ahora pues , dentro de sus posibilidades , terminen lo que han comenzado con la misma buena disposición que mostraron al principio , cuando decidieron hacerlo .	Ko'ágã aipórõ , peẽme ikatuháicha , pemoguahẽ hu'ãme upe pemoñepyrũ vaekue , upe kyre'ỹ pehechauka vaekue reheve peñemoĩ ramo guare pejapo .
Porque si alguien de veras quiere dar , Dios le acepta la ofrenda que él dé conforme a sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .	Oĩ ramo añete ome'ẽséva , Tupã oguerohory pe ikatuháicha ome'ẽva . Tupã niko ndojeruréi pe jareko'ỹva .
No se trata de que por ayudar a otros ustedes pasen necesidad ; se trata más bien de que haya igualdad .	Ndaha'éi peẽ pepyta vaerã peikotevẽ , peipytyvõvo pende rapichápe , peñembojojapa vaerã uvei katu .
Ahora ustedes tienen lo que a ellos les falta ; en otra ocasión ellos tendrán lo que les falte a ustedes , y de esta manera habrá igualdad .	Ko'ágã peẽ pereko pe ha'e kuéra oguereko'ỹva . Ágãnte ha'e kuéra oguerekóne peẽ pereko'ỹva , ha upéicha peiko jojapáne .
Como dicen las Escrituras : « A los que recogieron mucho , nada les sobró , y a los que recogieron solo un poco , nada les faltó » .	He'iháicha Ñandejára ñe'ẽ : “ Pe omono'õ heta vaekuépe nahembýi , ha michĩ omono'õ vaekue noikotevẽi . ”
Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma preocupación que yo tengo por ustedes .	Aguije Tupãme , omoĩ haguére Tito py'ápe upe angekói che avei arekóva pende rehe .
Pues él no sólo aceptó nuestro ruego , sino que , siendo de por sí muy diligente , ha ido a ustedes por su propia voluntad .	Oguerohory niko pe ajerure vaekue chupe , ha ha'e voi pende apógui mba'érõ , ko'ágã oho pende rechávo ijeheguiete .
Con él envío a ese hermano a quien todas las iglesias alaban por su servicio al anuncio del mensaje evangélico ;	Tito ndive amondo peteĩ ñane pehẽngue Jesucristo reroviaha kuéra oñe'ẽ porãha , omba'apo porã eterei haguére marandu porã rehehápe .
No solo eso , sino que también ha sido nombrado por las congregaciones para que sea nuestro compañero de viaje con respecto a este don bondadoso que ha de ser administrado por nosotros para la gloria del Señor y en prueba de nuestro ánimo pronto .	Ha upéi avei Jesucristo reroviaha kuéra oiporavo chupe oho haguã che ndive , ha che pytyvõ ko tupãmba'e ñemono'õ jajapóvape ñamomba'e guasúvo Ñandejárape , ha jahechaukávo japoropytyvõseha .
Queremos evitar cualquier crítica sobre la forma en que administramos este generoso donativo ;	Upéicha ajapo ani haguã oñeñe'ẽ vai che rehe ko tupãmba'e guasu ñambyatývare .
Pues nos preocupamos por lo que es honrado , no sólo ante los ojos del Señor , sino también ante los ojos de los hombres .	Ha upéicha añeha'ã ajapo iporãva , ndaha'éi Ñandejára renondépente , yvypóra renondépe avei .
Con ellos enviamos también a nuestro hermano , cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas , y que ahora muestra más diligencia por la gran confianza que tiene en ustedes .	Umíva ndive amondo ambue ñane pehẽnguéva , ohechauka vaekue heta jey ikyre'ỹha , ha ko'yteve ko'ágã , ojerovia etereígui pende rehe .
Si alguien pregunta por Tito , díganle que él es mi colaborador , quien trabaja conmigo para ayudarlos . Y los hermanos que lo acompañan fueron enviados por las iglesias , y le dan honor a Cristo .	Títore ha'e kuaa che irũha , ha omba'apoha che ndive pende rehehápe . Ha umi mokõi ambue ñane pehẽnguére , Jesucristo iglésia omondóva , ombyajeha Crístope .
Por tanto , muéstrenles abiertamente ante las iglesias la prueba de su amor , y de nuestra razón para jactarnos respecto a ustedes .	Ha Jesucristo reroviaha kuéra oikuaa haguã , pehechauka chupe kuéra pehayhuha añetehápe , ha ndajejavyiha ajeroviávo pende rehe .
Ahora bien , respecto al ministerio que es para los santos , me es superfluo escribirles ,	Pe tupãmba'e ñane pehẽngue kuérape guarãre , natekotevẽi añe'ẽve peẽme ko kuatiápe .
pues conozco la buena predisposición de ustedes , de la cual he hablado con orgullo entre los de Macedonia , pues les he dicho que los de Acaya estaban preparados desde el año pasado , y el entusiasmo de ustedes ha estimulado a la mayoría .	Aikuaáma niko pende py'a porãha . Manterei ha'éva Macedonia guápe , pe áño ohasa vaekue guivéma voi peẽ Acayagua peime hague peipytyvõ haguãicha , ha heta Macedonia guápe ombyetia'e pene kyre'ỹngue .
Pero he enviado a los hermanos para que nuestra jactancia acerca de ustedes no sea hecha vana en este caso , a fin de que , como decía , estén preparados ;	Upéicharõ jepe amondo ko'ã ñane pehẽnguépe , ani haguã apyta vai ajerovia etereígui pende rehe , che mandu'ávo ko mba'ére . Ha'ese , peime haguã upéicha rãicha añetehápe ,
no sea que , si algunos macedonios vienen conmigo y los encuentran desprevenidos , tengamos que avergonzarnos de la confianza que depositamos en ustedes , y ustedes mismos queden avergonzados .	ani oĩ Macedoniagua ohóva che ndive , ha ojuhu peẽ napeimeiha upéicha . Upéva che motĩne , ajerovia eterei haguére pende rehe , ani haguã añe'ẽ upe ñemotĩ peẽme guarãvare .
Por tanto , me pareció necesario rogar a los hermanos que vayan primero a visitarlos y preparen de antemano lo que ustedes ya habían prometido , para que lo tengan listo como un donativo generoso y no como una exigencia nuestra .	Upévare voi ahecha tekotevẽha ko'ã ñane pehẽngue oho raẽ pende rechávo , ha pene pytyvõ pemoĩmba haguã upe tupãmba'e peẽ pejévaekue . Upéicha , pe tupãmba'e pene mba'éva , oĩmbaitéta ohechauka haguã pende pojeraha , ndaha'eiha pene rakate'ỹva .
Acuérdense de esto : El que siembra poco , poco cosecha ; el que siembra mucho , mucho cosecha .	Pene mandu'a kóvare : Pe oñemitỹ michĩva , michĩ omono'õta . Pe oñemitỹ hetáva , heta omono'õta .
Cada uno debe dar según lo que haya decidido en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	Peteĩ-teĩ ome'ẽ vaerã ipy'apýpe oñanduháicha , ombyasy'ỹre , oipota porãgui . Tupã niko ohayhu pe ipy'aite guive ome'ẽvape .
Dios , por su parte , tiene poder para colmarlos de bendiciones de modo que , siempre y en cualquier circunstancia , tengan ustedes lo necesario y hasta les sobre para que puedan hacer toda clase de buenas obras .	Tupã ikatu ome'ẽ peẽme heta eterei mba'e iporãva , ikatu haguã opa ára pereko peikotevẽva , ha hemby ave , peipytyvõ haguã opaichagua tembiapo porãme .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Hetaiterei mba'emboriahúpe ome'ẽ , ipojera opa árape . ”
Y el que suministra semilla al sembrador y pan para su alimento , suplirá y multiplicará vuestra sementera y aumentará la siega de vuestra justicia ;	Tupã niko ome'ẽ pe mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ha pe tembi'u oje'úva . Ha ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva peñemitỹ haguã , omopu'ãne pende kóga ha ombohetavéne pene tupãmba'e mono'õ .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Upéicha heta mba'e perekóta , ha ikatúta peme'ẽ heta . Ha pe tupãmba'ére , che rupi perahaukáva , ñane pehẽngue kuéra ome'ẽta ijaguije Tupãme .
Porque la contribución de este servicio suple no solamente lo que les falta a los santos , sino que también abunda en muchas acciones de gracias a Dios ;	Arahávo ko ñepytyvõ ñane pehẽngue kuérape , ndaha'éi pe oikotevẽvante jaraháva chupe kuéra . Ñamokyre'ỹ avei chupe kuéra ome'ẽ haguã ijaguije Tupãme .
Por la prueba dada por esta ministración , glorificarán a Dios por vuestra obediencia a vuestra confesión del evangelio de Cristo , y por la liberalidad de vuestra contribución para ellos y para todos ;	Ha ha'e kuéra oguerohorýne Tupãme . Ko ñepytyvõ niko ohechaukáta chupe kuéra , pene ñe'ẽ renduha upe Cristo marandu porã peroviávape . Ha'e kuéra avei omomba'e guasúta Tupãme , na pene rakate'ỹire chupe kuéra ha opavave ndive .
Y ellos orarán por ustedes con un profundo cariño debido a la desbordante gracia que Dios les ha dado a ustedes .	Ha oñembo'éta avei hikuái pende rehe ipy'aite guive , Tupã ipy'a porãite haguére pene ndive .
¡ Gracias a Dios por su don inefable !	Ñame'ẽke ñande aguije Tupãme , ome'ẽ haguére ñandéve hetave ikatuhágui ñamombe'u .
Ahora yo mismo , Pablo , les suplico por la apacibilidad y bondad del Cristo , yo que soy humilde de apariencia entre ustedes , mientras que estando ausente soy denodado para con ustedes .	Che Pablo , ajerure peẽme Cristo mborayhu ha ipy'a porã rupi , peje ramo jepe che rehe , aimérõ pende apytépe che py'a kangyha , ha mombyry ramo katu che mbareteha ,
Les ruego que cuando vaya no tenga que ser tan atrevido como me he propuesto ser con algunos que opinan que vivimos según criterios meramente humanos ,	ajerure peẽme , ágã ahávo pohecha , aikotevẽ'ỹ haguã che mbarete umi he'ívape che rehe , aikoha yvypóra rekópe . Cháke aime hína ambohovái haguãicha chupe kuéra .
Es verdad que aún somos seres humanos , pero no luchamos como los seres humanos .	Yvypóra ramo jepe , ndaikói yvypóra rekópe .
Porque las armas de nuestra contienda no son carnales , sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas ;	Ha ndaha'éi añorãirõva umi mba'e yvypóra oiporúva oñorãirõ haguã reheve . Che añorãirõ Tupã pokatu rupi , ikatúva omboguarara yvýre umi óga mbarete . Ha upéicha ahundi opa mba'e oje'éva ,
o de altanería que se alce contra el conocimiento de Dios . Puedo también someter a Cristo todo pensamiento	ha opaichagua juru atã ojokoséva ani haguã ojekuaa Tupãme . Opa yvypóra remiandu amoĩ Cristo poguýpe iñe'ẽ rendu haguã chupe ,
y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia , una vez que ustedes obedezcan perfectamente .	ha aime amoĩ haguãicha hendaguãme oimeraẽva iñe'ẽ rendu'ỹvape , peẽ pene ñe'ẽ rendu vove hekópe .
Fíjense en lo que está a la vista . Si alguno está convencido de ser de Cristo , considere esto de nuevo : nosotros somos tan de Cristo como él .	Peẽ niko pema'ẽ opa mba'ére ijapére reínte . Oime ramo he'íva ijehe Cristo mba'eha , tekotevẽ oikuaa che avei Cristo mba'eha .
No me avergüenza el jactarme una vez más de nuestra autoridad , la cual el Señor nos dio para la edificación de ustedes , y no para su destrucción .	Ha che ajetu'u ramo jepe che pokatúre , ndarekói mba'érepa atĩ haguã upévare , ko Ñandejára voi ome'ẽ vaekue chéve ko pokatu , pomopu'ã haguã , ndaha'éi pombyai haguã .
No quiero dar la impresión de querer asustarlos por carta .	Ndaipotái avave oimo'ã aporomongyhyjeseha che kuatiañe'ẽ nguéra rupi .
« Porque sus cartas — dicen algunos — son duras y fuertes , pero en persona es un pobre hombre y , como orador , un desastre » .	Oĩ he'íva che pohýi ha che mbareteha che kuatiañe'ẽ nguérape , ha aime jave pende apytépe che py'a kangy ha na ñe'ẽ kuaaiha .
Tome en cuenta esto tal hombre , que lo que somos en nuestra palabra por cartas estando ausentes , eso mismo también seremos en acción estando presentes .	Umi péicha oimo'ãva tekotevẽ oikuaa , umi mba'e ha'éva mombyry guive , ajapotaha aimévo pende apytépe .
Porque no nos atrevemos a clasificarnos entre algunos ni a compararnos con algunos que se recomiendan a sí mismos . Ciertamente ellos , al medirse a sí mismos por sí mismos y al compararse consigo mismos , no tienen entendimiento .	Nahi'ãinte jepe chéve añembojoja umi oñembotuvichávare , térã ajerereko ha'e kueraichagua ramo . Ha'e kuéra voi omoĩ mba'éichapa oikóta , ha upévare ha'e kuéra oñoha'ã , ha péicha rupi ojavy .
Nosotros no vamos a jactarnos de manera exagerada , sino que nos ceñiremos a los límites establecidos por Dios , que llegan también hasta ustedes .	Che katu , nda'éi che jehe mba'eve hendape'ỹ . Tupã he'i chéve mamoite pevépa amba'apo vaerã . Ha ha'e oheja roguahẽvo pene rendápe Coríntope .
Si antes no hubiéramos llegado hasta ustedes , podría decirse que nos hemos extralimitado ; pero fuimos los primeros en llegar hasta ustedes con el evangelio de Cristo .	Upévare nasẽi che rendaguãgui , upéicha vaerã mo'ã niko naiméi rire pende apytépe . Che raẽvete araha vaekue peẽme Cristo marandu porã .
Tampoco presumo indebidamente de trabajos hechos por otros , aunque sí abrigo la esperanza de que , al crecer la fe de ustedes , se haga mucho más amplio mi campo de acción entre ustedes , siempre dentro de los límites que se me han marcado .	Ha nañembotuichái ambue rembiapokuére , asẽvo che rendaguãgui . Upéva rangue aha'arõ ikatúne haguã amba'apove pende apytépe , peẽ pekakuaavévo pehóvo pende jeroviápe . Opáichavo , asẽ'ỹre che rendaguãgui .
para anunciar el evangelio aun a las regiones que están más allá de vosotros , y para no gloriarnos en lo que ya se ha hecho en la esfera de otro .	Aha'arõ avei aipysovévo che rembiapo , amyerakuã haguã marandu porã pe peẽ peimeha mboypýri , aike'ỹre kokue che mba'e'ỹvape , ani haguã añembotuicha ambue rembiapokuére .
Por lo demás , el que quiera presumir , que presuma del Señor ,	Oĩrõ oñembotuichaséva , toñembotuicha Ñandejára rehe .
Porque no es aprobado el que se recomienda a sí mismo sino aquel a quien recomienda el Señor .	Ndaha'éi pe oñembotuvichávape ojererohory vaerãva , pe Ñandejára omoĩ porãvape katu .
¡ Ojalá me soportaran ustedes un poco de locura ! Como quiera que sea , sopórtenme .	Pehejamína ta che tarova sapy'aite . Tañe'ẽmi itarova vaicha .
Porque estoy celoso de ustedes con un celo piadoso , porque yo personalmente los prometí en matrimonio a un solo esposo para presentarlos cual virgen casta al Cristo .	Che rakate'ỹ etereíko pende rehe hakate'ỹháicha Tupã . Che niko pome'ẽ vaekue , peteĩ kuñataĩ imarã'ỹvaicha , pemenda haguã peteĩre añónte , upéva hína Cristo .
Pero temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , vuestras mentes sean desviadas de la sencillez y pureza de la devoción a Cristo .	Opáichavo , mbói ombotavy haguéicha Évape , akyhyje avei peẽme pene mbotavýrõ guarã , ha oipe'a pende py'águi pe mborayhu añetegua ha imarã'ỹva peñandúva Crístore .
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús , a quien no hemos predicado , o recibís un espíritu diferente , que no habéis recibido , o aceptáis un evangelio distinto , que no habéis aceptado , bien lo toleráis .	Peẽ pehendu vy'apópe , oimeraẽvape oñe'ẽ ramo peẽme peteĩ Jesús rehe , ndaha'éiva upe che amyerakuã vaekue , térã perohory peteĩ espíritu ndaha'éiva upe pehupyty vaekue , térã peteĩ marandu porã ndaha'éiva upe perovia vaekue .
Pues yo no me considero inferior en nada a los más eminentes apóstoles .	Che katu , nañandúi che michĩveha mba'evépe umi peẽ perekóvagui “ apóstol guasúrõ ” .
Pero aunque yo sea torpe en el hablar , no lo soy en el conocimiento ; de hecho , por todos los medios se lo hemos demostrado en todas las cosas .	Nda che katupyrýi ramo jepe che ñe'ẽme , nda upéichai hína che mba'e kuaápe . Kóva ahechauka mante vaekue peẽme opa che rembiapópe .
¿ O cometí un pecado al humillarme a mí mismo para que vosotros fuerais exaltados , porque os prediqué el evangelio de Dios gratuitamente ?	Oiménepa ra'e ajapo vai amyerakuãvo peẽme Tupã marandu porã ajerure'ỹre peẽme mba'eve , añemomichĩvo che , pombotuicha haguã peẽme?
He despojado a otras iglesias , al recibir un salario para servirles a ustedes .	Aipe'a vaekue viru ambue Jesucristo iglésiagui , heseve ikatu haguã aiko pene rembiguáirõ .
Cuando estaba con ustedes y tuve necesidad , a nadie fui carga ; porque cuando los hermanos llegaron de Macedonia , suplieron plenamente mi necesidad , y en todo me guardé , y me guardaré , de serles carga .	Ha pende apytépe aiko aja naikotevẽi vaekue che pohýi pene ndive peme'ẽ haguã chéve aikotevẽva . Ñane pehẽngue kuéra ou vaekue Macedóniagui niko ome'ẽ vaekue chéve che remikotevẽrã . Añeha'ã vaekue ani haguã che pohýi pene ndive , ha upéicha ajapóta ahávo .
Es tan cierto que la verdad de Cristo está en mí , como lo es que nadie en las regiones de Acaya podrá privarme de este motivo de orgullo .	Aikuaa porãháicha ndajavyiha ha'évo aikuaaha Cristo ñe'ẽ , upéicha avei aikuaa porã ndaipóri mo'ãiha Acaya tuichakue oipe'áva che hegui ko vy'a arekóva .
¿ Habré hecho esto porque no los quiero ? ¡ Bien sabe Dios cuánto los quiero !	Mba'érepa añe'ẽ upéicha? Oiménepa ndapohayhúigui mba'e? Tupã oikuaa porã pohayhuha!
Pero seguiré haciendo lo que siempre he hecho . Esto debilitará los argumentos de aquellos que andan buscando la oportunidad para jactarse de que su trabajo es igual al nuestro .	Ajapóta gueteri ahávo upe ajapóva , ajuru mboty haguã umi chéicha oñembotuichasévape .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo .	Umíva niko apóstol gua'únte , japúpe ohasáva Cristo apóstol ramo .
Y no es maravilla , porque Satanás mismo sigue transformándose en ángel de luz .	Upévako ndajahecha ramói vaerã . Sataná voi niko oñemondéva Tupã remimbou omimbipáva ramo .
Así que , tampoco es una sorpresa que sus ministros se disfracen de administradores de justicia , pero como sus obras será su fin .	Ha upévare , hembiguái kuéra avei oñeha'ã ojechauka pe hekopegua ojapóva ramo . Ha umíva opa vaerã , hembiapo kuéra rekoitépe .
Lo repito : que nadie me considere insensato . Aunque , en todo caso , si me aceptan como tal , podré presumir un poco .	Ha'e jey peẽme ani haguã avave oimo'ã che tarovaha . Opáichavo , ha'e kuéra upéicha oimo'ã ramo , tañe'ẽmi chupe kuéra itarova vaicha , ikatu haguã che avei añembotuicha michĩmi ,
Y en esta cuestión de presumir , lo que voy a decir no es cosa del Señor , sino de uno que desvaría .	peichagua ñembotuicha jepe niko , itarováva ñe'ẽ uvei , ndaha'éi ñe'ẽ Ñandejára omoporãva .
Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas , también yo lo haré .	Oĩ rupi hetaite oñembotuicháva imba'e porã nguérare , tañembotuichami mba'éna chave .
Por ser tan sensatos , ustedes de buena gana aguantan a los insensatos .	Peẽ pene arandu eterei ha mba'eve ndapejéi umi itarovávape ,
Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro , todo lo soportan .	mba'eve ndapejéi umi pende rerekóvape hembiguáirõ , pene ndive ojopýva , pene mbotavýva , pende apo'íva , pende rova petévape .
¡ Me da vergüenza decir que nosotros fuimos demasiado « débiles » para hacer lo mismo ! Pero sea lo que sea de lo que ellos se atrevan a jactarse — otra vez hablo como un necio — yo también me atrevo a jactarme de lo mismo .	Atĩrõ jepe ha'e haguã , che kangy eterei vaekue ajapo haguã upéicha pende rehe! Ambue kuéra hova atã ramo ojejapo haguã , ta che rova atã ha ta che tarovami che ave .
¿ Que son hebreos ? También yo . ¿ Que pertenecen a la nación israelita ? También yo . ¿ Que son descendientes de Abrahán ? También yo .	Hebréopako ha'e kuéra? Che avei . Israelguápako? Che avei . Abraham ñemoñare? Che avei .
¿ Son ministros de Cristo ? Respondo como loco : más sobresalientemente soy yo uno ; en labores , más abundantemente ; en prisiones , más abundantemente ; en golpes , con exceso ; a punto de morir , frecuentemente .	Cristo rembiguái? Chéma katu , añe'ẽ ramo jepe itarova vaicha ha'évo péicha . Amba'apove vaekue chugui kuéra , hetave añemyakãsã vaekue chugui kuéra , añenupãve vaekue chugui kuéra , ha hetave jey aime vaekue amano haguãicha .
En cinco ocasiones los judíos me castigaron con los treinta y nueve azotes .	Judío kuéra che nupã vaekue 5 jey , oity che apére 39 teju ruguái .
Tres veces me apalearon , y una me apedrearon . En tres ocasiones se hundió el barco en que yo viajaba , y , a punto de ahogarme , pasé una noche y un día en alta mar .	Mbohapy jey che nupã vaekue yvyrápe ha peteĩ jey che mbo'ita vaekue . Mbohapy jey ho'yguy vaekue várko che aha hague . Ha aimete ajahoga ahasávo peteĩ pyhare ha peteĩ ára pukukue yguasu mbytépe .
Con frecuencia en viajes , en peligros de ríos , peligros de salteadores , peligros de mis compatriotas , peligros de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el desierto , peligros en el mar , peligros entre falsos hermanos ;	Opa rupi aiko vaekue heta jey , ha vaípe ajecha vaekue ysyry kuéra rupi , mondaha pa'ũme , che retãgua apytépe , mombyrygua pa'ũme . Vaípe ajecha vaekue avei táva kuéra rupi , ñu rupi , yguasúpe , che pehẽngue gua'úva pa'ũme .
He pasado trabajos y dificultades ; muchas veces me he quedado sin dormir ; he sufrido hambre y sed ; muchas veces no he comido ; he sufrido por el frío y por la falta de ropa .	Heta tembiapo ha jehasa asy aropu'aka vaekue . Heta jey ahasa vaekue ake'ỹre , arohasa vaekue ñembyahýi ha yuhéi . Heta jey ndakarúi vaekue , heta che ro'y ha che opívo vaekue .
Además de esas cosas de carácter externo , hay lo que se me viene encima de día en día , la inquietud por todas las congregaciones .	Opa ko'ã mba'e ári , ára ko'ẽre ipohýi che apére jepy'apy opa Jesucristo reroviaháre .
Si alguien enferma , también yo enfermo ; y si hacen caer a alguno , yo me indigno .	Oimérõ hasýva , che avei che rasy . Oimérõ hapichápe oitýva angaipápe , che pochy hendy .
Si de algo hay que gloriarse , me gloriaré de las cosas que demuestran mi debilidad .	Tekotevẽta ramo añemomba'e guasu , tañemomba'e guasu umi mba'e ohechaukávare che kangyha .
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , ¡ bendito sea por siempre ! , sabe que no miento .	Tupã , Ñandejára Jesucristo ru , oñemomba'e guasu vaerã opa ára , ha'e oikuaa nda che japuiha .
En Damasco , el gobernador bajo el rey Aretas mandó que se vigilara la ciudad de los damascenos con el fin de arrestarme ;	Aimérõ guare Damáscope , sãmbyhyhára , mburuvicha guasu Aretas rembijokuái , omoĩ vaekue ñorãirõhára táva rokẽme che myakãsã haguã .
pude escapar de sus manos , pero siendo descolgado por una ventana muralla abajo en un canasto .	Ha oĩ vaekue che mboguejýva ajakápe peteĩ tápia ári rupi , ani haguã ha'a ipópe .
Si hay que seguir presumiendo , aunque me parezca totalmente inútil , pasaré a las visiones y revelaciones que me concedió el Señor .	Mba'eve nañanohẽi ñañe'ẽ porãrõ ñande jehe . Opáichavo tekotevẽ añe'ẽ umi mba'e ahecha ha oikuaauka vaekue chéve Ñandejára .
Conozco a un creyente en Cristo que hace catorce años fue arrebatado al tercer cielo , si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo ; Dios es quien lo sabe .	Aikuaa peteĩ Cristo moirũhárape , ojapo 14 áño ojereraha hague yvága mbohapyhápe . Ndaikuaái hetépepa térã ijespíritupe , upéva Tupã oikuaa .
Sí , conozco a tal hombre — si en el cuerpo o aparte del cuerpo , no lo sé , Dios lo sabe —	Ha aikuaa upe kuimba'épe ( hetépepa térã ijespíritupe ndaikuaái , Tupã mante oikuaa ) ,
fue arrebatado al paraíso , donde oyó palabras inefables que a ningún hombre se le permite pronunciar .	ojereraha hague vy'a rendápe ha upépe ohendu ñe'ẽ ñemimby , avaveichagua yvypóra ikatu'ỹva omombe'u .
De alguien así podría presumir ; pero en lo que me atañe , solo presumiré de mis flaquezas .	Upeichagua yvypórare ikatúne añembotuicha . Che jehe katu ndarekói mba'érepa añembotuichávo , ndaha'éi ramo che kangy haguére .
Sin embargo , no sería insensato de mi parte el querer jactarme , porque estaría diciendo la verdad ; pero prefiero no hacerlo , para que nadie piense de mí más de lo que ve u oye de mí .	Opáichavo , añembotuichase ramo , upéva ndaha'éi chéne itarováva rembiapo , añeteguávantene . Upéicharõ jepe ndajaposéi , ani haguã avave che apo tuichave upe ohechávagui che rehe , térã ohendúvagui che hegui ,
juzgándome por lo extraordinario de esas revelaciones . Por eso , para que yo no me crea más de lo que soy , he tenido un sufrimiento , una especie de espina clavada en el cuerpo , que como un instrumento de Satanás vino a maltratarme .	ahecha ha ahendu haguére umi mba'e guasuetéva . Upévare , ani haguã che voi aimo'ã che mba'eguasuveha pe ha'évagui , areko che retére peteĩ ñuatĩ che kutúva , Sataná remimboúicha che rereko asýva .
Tocante a esto , tres veces supliqué al Señor que esta se apartara de mí ;	Mbohapy jey ajerure vaekue Ñandejárape oipe'a haguã che hegui ko jehasa asy .
pero él me dijo : « Te basta con mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por lo tanto , gustosamente haré más bien alarde de mis debilidades , para que permanezca sobre mí el poder de Cristo .	Ñandejára katu he'i chéve : “ Che mborayhúnte upe reikotevẽva . Che pokatu niko ojechaukapaite ne kangykuépe . ” Aipórõ , añemomba'eguasuseve che kangýgui , oguapy haguã che ári Cristo pokatu .
Es por esto que me deleito en mis debilidades , y en los insultos , en privaciones , persecuciones y dificultades que sufro por Cristo . Pues , cuando soy débil , entonces soy fuerte .	Ha avy'a avei che kangy ramo , ajeja'o ramo , aikotevẽ ramo , ojekaguai ramo che rehe , ha opaichagua hasýva arohasáva Cristo rehehápe . Che kangyve ramo niko añandu che mbareteveha .
Me he vuelto insensato ; ustedes me obligaron a ello . Pues yo debiera haber sido elogiado por ustedes , porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles , aunque nada soy .	Itarováva reko aiporu kuri pene ndive , ha peẽ pejapouka chéve upéva . Peẽ hína peñe'ẽ porã vaerã mo'ã che rehe , mba'evépe niko na che michĩvéi umi pende apóstol oñembotuichaitévagui . Jepéko che , na che porãi mba'everã!
Los sufrimientos que soporté con paciencia , los milagros , maravillas y prodigios de que ustedes fueron testigos , son la prueba de que soy un verdadero apóstol .	Umi jehasa asy aropu'aka vaekue pochy'ỹre , umi mba'e hechapyrãva , jehecharamomby , mba'e ñaimo'ã'ỹva pehecha vaekue , ohechauka cheha apóstol añetegua .
Pues ¿ en qué fueron tratados como inferiores a las demás iglesias , excepto en que yo mismo no fui una carga para ustedes ? ¡ Perdónenme este agravio !	Aipota peheja rei chéve oime rire pombopochy ra'e . Peteĩ mba'épente peẽ pene michĩve umi Jesucristo reroviaha ambuégui : che nda che pohýiri vaekue peẽme guarã!
¡ Miren ! Esta es la tercera vez que estoy listo para ir a ustedes , y , con todo , no me haré una carga . Porque no estoy buscando sus posesiones , sino a ustedes ; porque los hijos no deben ahorrar para los padres , sino los padres para los hijos .	Ambosako'íma hína che jeho mbohapyha pene rendápe . Ko'ágã avei nda che pohýi chéne peẽme . Ndahekái pe peẽ perekóva , peẽmente poheka . Túva kuéra niko umi ombyaty vaerã viru ita'ýra kuérape guarã , ndaha'éiri ta'ýra itúva kuérape guarã .
Así que gastaré gustosamente cuanto tenga , y me desgastaré yo mismo por ustedes . ¿ Acaso por amarlos yo tanto , me amarán ustedes menos ?	Ha che , che py'aite guive , ame'ẽta opa arekóva ha añeme'ẽ jey-jeýta pende rehehápe . Pohayhuve haguére ára ko'ẽre piko peẽ che rayhu'ivéta pehóvo?
Algunos de ustedes admiten que no les fui una carga , pero otros todavía piensan que fui muy astuto y que me aproveché de ustedes con engaños .	Oiméne pehecha kuaa nda che pohýiri hague peẽme . Opáichavo , oĩ he'íva pokarẽme poity hague ñuhãme .
En cuanto a los que les he despachado , no los exploté por medio de alguno de ellos , ¿ verdad ?	Che piko ajopy vai ra'e pene ndive , umi peẽme amondo vaekue rupi?
Rogué a Tito que los visitara , y con él envié al hermano . ¿ Acaso Tito los engañó ? ¿ Qué , no hemos actuado con el mismo espíritu y de la misma manera ?	Amondo vaekue Títope pende rendápe , ha hendive ambue ñane pehẽnguépe . Ojopy vai piko Tito ra'e pene ndive? Ndaha'éi piko peteĩchante ha peteĩ espíritupente roiko vaekue pene ndive?
¿ Han estado ustedes pensando todo este tiempo que hemos estado presentando nuestra defensa a ustedes ? Es ante Dios ante quien estamos hablando con relación a Cristo . Pero , amados , todas las cosas son para su edificación .	Ikatu mba'éko peimo'ã añemoĩ porãseha pene renondépe , ha ndaupéichai hína . Upéva rangue , añe'ẽ hína Tupã renondépe ha Cristo rérape . Ha opa ko'ã mba'e , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ajapo pomopu'ã haguã .
Porque temo que cuando vaya a verlos , quizá no los encuentre como quisiera , y que tampoco ustedes me encuentren a mí como ustedes quisieran . Temo que haya discordias , envidias , enojos , egoísmos , chismes , críticas , orgullos y desórdenes .	Akyhyje niko , aguahẽvo pene rendápe , ndapojuhúi ramo guarã che aipotaháicha , ha peẽ nda che juhúi ramo guarã peipotaháicha . Akyhyje oĩ ramo guarã ñorãirõ , py'a rasy , pochy , chentese , ñe'ẽ rei , jekaguai ojuehe , jejapo ha sarambi .
Así es , tengo miedo de que , cuando vaya de nuevo , Dios me humille ante ustedes . Y quedaré entristecido porque varios de ustedes no han abandonado sus viejos pecados . No se han arrepentido de su impureza , de su inmoralidad sexual ni del intenso deseo por los placeres sensuales .	Akyhyje avei kóva ko che jehópe , Tupã che Jára che motĩ ramo guarã pende hegui , ha che mbojahe'o heta pende apytépe guáre , are guivéma iñangaipáva , ha ndopoiséiva heko ky'águi oñembohapo mbaretémava ipype kuéra .
Ésta será la tercera vez que los visite . Todo asunto se resolverá por el testimonio de dos o tres testigos .	Kóva hína mbohapy jeyha ahátava pene rendápe . Opa mba'e oñemyesakã vaerã mokõi térã mbohapy mba'e rechahare ha mba'e renduhare renondépe .
A los que antes pecaron , y a todos , ahora que estoy lejos les repito la advertencia que les hice personalmente en mi segunda visita : que si voy otra vez a visitarlos , no voy a tenerles consideración ,	Umi iñangaipa vaekuépe ha opavavépe , aime mombyry jave , amomarandu jey amomarandu haguéicha cheté voi aime ramo guare mokõi jeyha pende apytépe , aha jeývo pohecha ndaiporiahurereko mo'ãiha avavéicha guápe .
Así tendrán la prueba que andan buscando de que Cristo habla por medio de mí . Cristo , que no ha dado muestras de debilidad entre ustedes , sino que las ha dado de poder .	Pehenduse niko Cristo oñe'ẽha che rupi . Ha Cristo naikangýi pene ndive , ohechauka uvei ipokatu pende apytépe .
Es cierto , en realidad , que fue fijado en un madero debido a debilidad , pero está vivo debido al poder de Dios . Es cierto , también , que nosotros somos débiles con él , pero viviremos juntamente con él debido al poder de Dios para con ustedes .	Oñemosãingo vaekue niko kurusúre añete , ikangy ramo guáicha , opáichavo ha'e oikove Tupã pokatu rupi . Che , che kangy avei hendive . Ha jepevénte upéicha , aikovéta hendive Tupã pokatu rupi , pene rembiguairã .
Examínense para saber si su fe es genuina . Pruébense a sí mismos . Sin duda saben que Jesucristo está entre ustedes ; de no ser así , ustedes han reprobado el examen de la fe genuina .	Pema'ẽna pende jehe pehecha haguã peime hatãpa pende jeroviápe , pejepy'a ra'ã peẽ voi . Ndapehecha kuaái piko Jesucristo oimeha pende pype , noiméi rire ramo ndaperopu'akái ra'e upe pejepy'a ra'ã hague .
Al ponerse a prueba , espero que reconozcan que nosotros no hemos reprobado el examen de la autoridad apostólica .	Opáichavo , aha'arõ pehecha kuaáne haguã che aropu'aka hague .
Pedimos a Dios que no hagan nada malo , no para demostrar mi éxito , sino para que hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Ha añembo'e Tupãme ani haguã pejapo mba'eve ivaíva , ndaha'éi pehechauka haguã osẽ porãha ore rembiapokue , peẽ pejapo haguã iporãva katu , ha'ete ramo jepe nosẽ porãiva ore rembiapokue .
Porque nada podemos hacer contra la verdad , sino sólo a favor de la verdad .	Ndaikatúi añemoĩvo pe añeteguáre , añetegua ndive mante ikatu aime .
Por eso nos alegramos de que nosotros seamos débiles y ustedes fuertes , y hasta oramos para que ustedes sean perfectos .	Upévare avy'a che kangy ramo , peẽ pene mbarete guive . Ha opa ára añembo'éta pende rehe peiko haguã hekoitépe .
Por eso les escribo todo esto en mi ausencia , para que cuando vaya no tenga que ser severo en el uso de mi autoridad , la cual el Señor me ha dado para edificación y no para destrucción .	Ahai peẽme ko kuatia aha mboyve pohecha , ani haguã che ñe'ẽ pohýi aimévo pene ndive , aiporúvo pe pokatu Ñandejára ome'ẽ vaekue chéve pomopu'ã haguã , ndaha'éi pohundi haguã .
Finalmente , hermanos , continúen regocijándose , siendo reajustados , siendo consolados , pensando de acuerdo , viviendo pacíficamente ; y el Dios de amor y de paz estará con ustedes .	Ipahávo , che pehẽngue kuéra , tapevy'a joaite , ta pene marangatu , tapeñomokyre'ỹ , tapeiko jokupyty ha py'a guapýpe . Upéicharõ Tupã , mborayhu ha py'a guapy Jára , oĩta pene ndive .
Salúdense los unos a los otros con beso santo .	Peñomomaitei ñohetũ marangatúpe . Opa pene pehẽnguéva jeroviápe pene momaitei .
Todos los santos les mandan saludos .	Pytyvõ ome'ẽva Ñandejára Jesucristo , mborayhu oúva Tupãgui , ha jekupyty jahupytýva Espíritu Sántogui , toĩ pene ndive .
Pablo , apóstol , no de parte de hombres ni mediante hombre alguno , sino por medio de Jesucristo y de Dios el Padre que Lo resucitó de entre los muertos ,	Che , Pablo , peteĩ apóstol , ndaha'éiva yvypóra remimoĩ térã yvypóra remimondo , Jesucristo voi katu che mbou vaekue , ha Tupã ave , omoingove jey vaekue Jesúspe .
Todos los hermanos de este lugar se unen a mí para enviar esta carta que escribo a las iglesias de Galacia .	Che , ha ñane pehẽngue kuéra maymáva avei pomomaitei Tupã iglésia Galacia guápe .
que tengan gracia y paz de Dios el Padre y de nuestro Señor Jesucristo ,	Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára toñohẽ pende ári imba'e porã ha ipy'a guapy .
Tal como Dios nuestro Padre lo planeó , Jesús entregó su vida por nuestros pecados para rescatarnos de este mundo de maldad en el que vivimos .	Jesucristo omano vaekue ñane angaipáre , ñane renohẽ haguã ko yvy reko añágui , oipotaháicha Tupã , ñande Ru .
¡ A Dios sea toda la gloria por siempre y para siempre ! Amén .	Toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára guarã . Amén .
Me maravillo de que tan pronto ustedes hayan abandonado ( desertado ) a Aquél que los llamó por la gracia de Cristo ( el Mesías ) , para seguir un evangelio diferente ,	Che mbopy'andýi peñemombyry pya'ete hague Tupãgui , pene renói vaekue ohechaukávo peẽme ipy'a porã Jesucristo rupi , ha pehasa hague ambue marandúpe .
En realidad no es que haya otro evangelio . Lo que pasa es que hay algunos que los perturban a ustedes , y que quieren trastornar el evangelio de Cristo .	Añetehápe , ndaha'éi oiméva ambue marandu . Oiménte niko umi pene myakã tavýva ha ombyaiséva Jesucristo marandu porã .
Pero si aun nosotros , o un ángel del cielo , les anunciara otro evangelio contrario al que les hemos anunciado , sea anatema ( maldito ) .	Ha oimérõ ohendukáva peẽme marandu ndaha'éiva ore romyasãi vaekue , toho aña retãme . Marãve ndoikói che ramo , térã peteĩ Tupã remimbou ramo .
Como ya lo hemos dicho , ahora lo repito : si alguien les anda predicando un evangelio distinto del que recibieron , ¡ que caiga bajo maldición !	Ha'éma haguéicha voi peẽme ko'ágã ha'e jey peẽme : Oimérõ omosarambíva pende apytépe marandu porã ndaha'éiva pe oguahẽma vaekue peẽme , toho aña retãme .
¿ A quién pretendo yo ahora ganarme ? ¿ A quién busco agradar ? ¿ A Dios o a personas humanas ? Si todavía tratase de seguir agradando a personas humanas , no sería siervo de Cristo .	Che ndahekái yvypóra ojuhu porã che rembiapo , Tupã ojuhu porãnte che aipota . Che ndahekái apyta porã yvypóra ndive . Apyta porãse rire , ndaha'éi vaerã mo'ã Jesucristo rembiguái .
Pues quiero que sepáis , hermanos , que el evangelio que fue anunciado por mí no es según el hombre .	Peikuaáke kóva , che pehẽngue kuéra : pe marandu porã che amyasãiva , ndaha'éi yvypóra ojapo vaekue .
porque ni las recibí de ningún hombre , ni me fueron enseñadas , salvo mediante revelación por Jesucristo .	Noguahẽi chéve ha ndaikuaái vaekue mba'eveichagua yvypóragui . Jesucristoite voi katu oikuaauka vaekue chéve .
Porque vosotros habéis oído acerca de mi antigua manera de vivir en el judaísmo , de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla ,	Oiméne pehendu oje'e ramo mba'épa raka'e yma pe che reko , ha mba'éichapa akaguai mbarete Tupã iglésiare , ha añeha'ã ahundi .
y estaba alcanzando mayor progreso en el judaísmo que muchos de mi propia edad de mi raza , puesto que era mucho más celoso por las tradiciones de mis padres .	Aikoha árape judío rekópe , umi che rapicha judío che javeguápe tapykuete aheja , che rakate'ỹgui umi ñande ru ypy kuerakue jepokuaaháre .
Pero Dios me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia , y cuando a él le agradó	Tupã che poravo aju mboyvéma voi ko yvy ári , ha tuichágui pe imborayhu che renói . Ha'e oipotávo ,
revelarme a su Hijo para que yo proclamara a los gentiles la Buena Noticia acerca de Jesús . Cuando esto sucedió , no me apresuré a consultar con ningún ser humano .	oikuaauka chéve Ta'ýra , amyasãi haguã imarandu oporopysyrõva , umi judio'ỹva apytépe . Ha upérõ ndahái vaekue añomongeta mba'eveichagua yvypóra ndive .
ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui a Arabia , y regresé otra vez a Damasco .	Ha ndahái avei Jerusalénpe ahechávo umi apóstolma vaekuépe che mboyve . Upéva rangue , aha pya'ete Arábiape , ha upéi aju jey Damáscope .
Tres años más tarde , fui a Jerusalén para conocer a Pedro y estuve con él quince días .	Mbohapy áño haguépe aha Jerusalénpe aikuaávo Céfaspe ( Pedro ) ha hendive aime 15 ára .
A ningún otro apóstol vi , aparte de Santiago , el hermano del Señor .	Ha ndahechái ambue kuéra apóstolpe , ahecha jepe Santiágope , Ñandejára pehẽngue .
Dios me es testigo que en esto que les escribo no miento .	Tupã renondépe ha'e peẽme , ko ahaíva hína peẽme añeteguaha .
Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia ,	Upéi aha Siria ha Cilíciape .
Pero en Judea las iglesias de Cristo no me conocían personalmente .	Umi ñane pehẽngue Jesucristo iglésia pegua oĩva Judéape , nda che kuaái vaekue .
Únicamente habían oído decir : « El que en otro tiempo nos perseguía , ahora anuncia la fe que antes pretendía aniquilar » .	Ohendúnte hikuái oje'e ramo : “ Ku oiko vaekue ñane muña , ko'ágã oiko omyasãi pe marandu porã ymave ohundise vaekue . ”
Y alababan a Dios por causa mía .	Ha upévare oguerohory Tupãme .
Luego , catorce años más tarde , regresé a Jerusalén , esta vez con Bernabé ; y Tito también vino .	Ohasa rire 14 áño aha jey Jerusalénpe Bernabé ndive , ha araha che ndive Títope .
Fui a Jerusalén , porque Dios me reveló que debía hacerlo . Durante mi tiempo allí , me reuní en privado con los que eran reconocidos como los dirigentes de la iglesia y les presenté el mensaje que predico a los gentiles . Quería asegurarme de que estábamos de acuerdo , porque temía que todos mis esfuerzos hubieran sido inútiles y que estaba corriendo la carrera en vano .	Aha , Tupã ohechaukágui chéve aha vaerãha . Ha upépe , ha'eñoháme umi oñemomba'e guasuvévape , amyesakã chupe kuéra pe marandu pyahu amyasãiva umi judio'ỹva apytépe , ani haguã oimo'ã hikuái umi che ajapóva térã ajapo vaekue ajapo reiha .
Pero ni siquiera Tito , que estaba conmigo y que era griego , fue obligado a someterse al rito de la circuncisión .	Ha Títope jepe Grecia guáva , oĩ vaekue che ndive , ndojejeruréi chupe ojeapi'ouka haguã .
[ El problema lo crearon ] esos intrusos , esos falsos hermanos que se infiltraron entre nosotros con la intención de arrebatarnos la libertad que tenemos como cristianos y hacer de nosotros unos esclavos .	Oime ra'e ore pehẽngue gua'u oike vaekue ore apytépe ñemihápe , ohecha haguã pe sãsõ roguerekóva Jesucristo ndive , ojapo jey haguã ore hegui tembiapoukapy rembiguái .
Mas ni por un instante me doblegué a sus pretensiones ; era preciso que la verdad del mensaje evangélico se mantuviera intacta entre ustedes .	Ha nisapy'ami jepe noroñembotyryrykái hese kuéra , roipotágui pe marandu porã añetegua opyta pende pype .
Y de aquellos que tenían reputación de ser algo ( lo que eran , nada me importa ; Dios no hace acepción de personas ) , pues bien , los que tenían reputación , nada me enseñaron .	Ha nome'ẽi chéve mba'eve ipyahúva , umi oñemomba'e guasuvéva , chéve guarã jepe ndaha'éi mba'épa ra'e ha'e kuéra . Tupã niko noporombojoavýi ijapére reínte ohechávare .
Al contrario , ellos comprendieron que Dios me había dado la responsabilidad de predicar el evangelio a los gentiles tal como le había dado a Pedro la responsabilidad de predicar a los judíos .	Upéva rangue , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve che rembiaporãrõ amyasãi haguã pe marandu porã umi judio'ỹva apytépe . Pédrope oheja haguéicha hembiaporã omyasãivo umi judío apytépe .
El mismo Dios que facultó a Pedro como apóstol de los judíos me facultó también a mí como apóstol de los gentiles .	Tupã voi niko omondo vaekue Pédrope apóstol ramo judío kuérape , che mondoháicha avei apóstol ramo umi judio'ỹvape .
y como reconocieron la gracia que me había sido dada , Jacobo , Cefas y Juan , que eran considerados como columnas , nos dieron a mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo , para que nosotros fuéramos a los no judíos , y ellos a los judíos .	Santiago , Cefas ha Juan , ojererekóva Tupã iglésia ruvicha ramo , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve ko tembiapo . Ha ohechaukávo ore rerekoha iñirũ ramo , ore popyhy , che ha Bernabépe . Ha ojuhu porã hikuái ore rohóvo romba'apo umi judio'ỹva apytépe , ha'e kuéra omba'apo aja umi judío apytépe .
Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , cosa que he procurado hacer con todo cuidado .	Ojerurénte oréve ore mandu'a haguã mboriahúre , che ajapóva voínte .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me enfrenté a él cara a cara , porque lo que hacía era reprochable .	Cefas oguahẽvo táva Antioquíape , ahova api chupe ivaígui pe ojapóva .
El caso es que al principio no tenía reparo en comer con los cristianos de origen no judío . Pero llegaron algunos pertenecientes al círculo de Santiago , y entonces Pedro comenzó a distanciarse y a evitar el trato con los no judíos , como si tuviera miedo a los partidarios de la circuncisión .	Ha'e iñepyrũrã okaru umi judio'ỹva ndive , oime peve oguahẽva Santiago remimbou kuéra . Ha upépe oñepyrũ ojei chugui kuéra , okyhyjégui umi jeapi'oukáre oñemohatãvagui .
Semejante actitud de fingimiento arrastró tras sí a los demás judíos e incluso al mismo Bernabé .	Ha umi ambue Tupã reroviaha judíova , Pédroicha avei hova mokõiva , oho hapykuéri , ha Bernabé jepeve oho hendive kuéra .
Pero cuando vi que no andaban con rectitud en cuanto a la verdad del evangelio , dije a Pedro delante de todos : Si tú , siendo judío , vives como los gentiles y no como los judíos , ¿ por qué obligas a los gentiles a vivir como judíos ?	Upévare , ahechávo ha'e kuéra ndoikoiha marandu porã añeteguáva rekópe , ha'e Céfaspe opavave rovake : “ Nde , judíova , reiko hína ndaha'éiva ramo guáicha judío , mba'ére piko aipórõ , rejopyse umi judio'ỹvape oiko haguã judío ramo guáicha? ”
Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles ;	Ñande niko judío jaju ypy guive ko yvy ári , ndaha'éi angaipa apoha Tupã rehe ojerovia'ỹva rehegua .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Jaikuaa jepe , avave ndojererekoiha heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy , oguerovia haguére Jesucrístopente . Upévare , ñande avei jarovia vaekue Jesucrístope , Tupã ñande rereko haguã heko jojáva ramo , upe jerovia rupi , ndaha'éi jajapo haguére tembiapoukapy he'íva . Avavépe ndojerereko mo'ãi heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy .
Ahora bien , si buscando ser reconocidos como justos por medio de Cristo , resulta que también nosotros somos pecadores , ¿ acaso esto querrá decir que Cristo nos hace pecadores ? ¡ Claro que no !	Ha néi , jahekávo jajerereko heko jojáva ramo Jesucristo rupi , jahecha kuaa ñande mba'e vai apoha avei . He'isépa upéva Jesucristo ojapoha ñande hegui mba'e vai apoha? Ahániri!
Si uno vuelve a edificar lo que antes había destruido , se hace transgresor .	Ahundi ramo peteĩ mba'e ha amopu'ã jey , cheté voi pe mba'e vai apohare .
Yo , por mi parte , mediante la ley he muerto a la ley , a fin de vivir para Dios .	Tembiapoukapy rupi niko che amano upe tembiapoukapýpe guarã , aikove haguã Tupãme guarã . Jesucristo ndive ajehupi vaekue kurusúre .
Estoy fijado en un madero junto con Cristo . Ya no soy yo el que vivo ; antes bien , es Cristo el que vive en unión conmigo . En verdad , la vida que ahora vivo en carne la vivo por la fe que es para con el Hijo de Dios , que me amó y se entregó por mí .	Ha ndaha'e véima che pe aikovéva , Jesucristo hína pe oikovéva che pype . Ha pe aikoveháicha , aikove ajeroviágui Tupã Ra'ýre che rayhu vaekue ha omano che rehehápe .
No hago nula la gracia de Dios , porque si la justicia viene por medio de la ley , entonces Cristo murió en vano .	Ndaguero'ỹrõi Tupã py'a porã . Ikatu rire ñande reko joja tembiapoukapy rupi , Jesucristo omano reiete vaerã mo'ã .
Oh gálatas insensatos , ¿ quién los puso bajo mala influencia , a ustedes ante cuyos ojos Jesucristo fue abiertamente representado fijado en el madero ?	Peẽ Galaciagua ñembotavy . Máva piko pene mbotavy ra'e ajeve ramo na pende ñe'ẽ rendúi añeteguáre . Rohechauka porã vaekue peẽme mba'echaitépa Jesucristo omano kurusúre .
Esto es lo único que quiero averiguar ( aprender ) de ustedes ¿ Recibieron el Espíritu por las obras de la Ley , o por el oír con fe ?	Aipotánte pembohovaimi chéve ko aporandúva : Oguahẽpa ra'e peẽme Tupã Espíritu tembiapoukapy rupi , térãpa pejerovia haguére pe marandu porãre?
¿ Son tan duros para entender , que habiendo comenzado con el Espíritu quieren ahora terminar con algo puramente humano ?	Pende tavy eterei piko ndapeikuaái haguã , peñepyrũ rire ramo Espíritu ndive peguahẽseha ko'ágã hu'ãme yvypóra rehegua reípe?
¿ Padecieron tantos sufrimientos en vano ? Si realmente fue en vano .	Heta mba'e porã piko pehasa mba'everã? Aniche vaerã niko mba'everã!
Por lo tanto , el que les suministra el espíritu y ejecuta obras poderosas entre ustedes , ¿ lo hace debido a obras de ley , o debido a un oír por fe ?	Tupã ome'ẽ ramo peẽme Ijespíritu ha ojapo mba'e hechapyrãva , mba'ére ojapo? Ndaha'éi pejapo haguére tembiapoukapy , perovia haguére pe marandu porã pehendu vaekuénte .
Ahí tienen el ejemplo de Abrahán : Creyó a Dios , y esto le valió que Dios le concediera su amistad .	Abraham oguerovia vaekue Tupãme , ha'e ohecha kuaa upéva ha oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo .
De seguro ustedes saben que son los que se adhieren a la fe quienes son hijos de Abrahán .	Aipórõ , peẽ peikuaa vaerã , Abraham ñemoñare teeha umi ogueroviáva .
La Escritura , previendo que Dios justificaría a los Gentiles ( las naciones ) por la fe , anunció de antemano las buenas nuevas a Abraham , diciendo : " En ti seran benditas todas las naciones . "	Ñandejára Ñe'ẽ , he'íma vaekue voi , umi judio'ỹva apytépe oĩtaha umi Tupã oguerekóva heko jojáva ramo ijerovia rupi . Ha omoguahẽ vaekue Abrahámpe ko marandu porã : “ Opa tetã ojehovasáta nde rupi . ”
De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abrahán .	Aipórõ , umi Abrahámcha ogueroviáva ojehovasa avei .
Quienes ponen su confianza en la ley están bajo maldición , porque la Escritura dice : « Maldito sea el que no cumple fielmente todo lo que está escrito en el libro de la ley . »	Umi ojeroviáva tembiapoukapýre oñehundíta . Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Oñehundíne umi ojapo'ỹva he'ihaichaite pe tembiapoukapýpe oĩva . ”
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque El justo vivira por la fe .	Aipórõ , hesakã porã avave ndojererekoiha heko jojáva ramo tembiapoukapy rupi . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Heko jojáva oikovéne ijerovia rupi . ”
La ley no se basa en la fe ; por el contrario , « quien practique estas cosas vivirá por ellas » .	Pe tembiapoukapy niko naipyendái jeroviápe , he'i uvei : “ Tembiapoukapy ojapóva hendaichaite , oikovéne hese . ”
Pero Cristo nos ha rescatado de la maldición dictada en la ley . Cuando fue colgado en la cruz , cargó sobre sí la maldición de nuestras fechorías . Pues está escrito : « Maldito todo el que es colgado en un madero » .	Jesucristo ñande pe'a ani ñañehundi pe tembiapoukapy rupi , ha'e voi oñemoĩ oñehundi haguã ñane rendaguépe . Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Oñehundíne pe yvyráre osãingóva . ”
Mediante Cristo Jesús , Dios bendijo a los gentiles con la misma bendición que le prometió a Abraham , a fin de que los creyentes pudiéramos recibir por medio de la fe al Espíritu Santo prometido .	Upéva ojehu , pe jehovasa Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe ohupyty haguã avei , Jesucristo rupi , umi judio'ỹvape . Ha oguahẽ haguã ñandéve ñande jerovia rupi , pe Espíritu Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve .
Hermanos , hablo en términos humanos : un pacto , aunque sea humano , una vez ratificado nadie lo invalida ni le añade condiciones .	Che pehẽngue kuéra , añe'ẽta peẽme peteĩ mba'e tapia oikóvare : Peteĩ yvypóra oñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme oimeraẽva ndive , ha omoĩ héra kuatia guýre , avave ndaikatu véima omoĩ pype mba'eve ha ojejapo mantema vaerã .
Ahora bien , las promesas se le hicieron a Abraham y a su descendencia . La Escritura no dice : « y a los descendientes » , como refiriéndose a muchos , sino : « y a tu descendencia » , dando a entender uno solo , que es Cristo .	Ha néi , Tupã ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abrahámpe ha iñemoñarépe . Ñandejára Ñe'ẽ noñe'ẽi “ ñemoñare kuéra rehe ” , oñe'ẽ peteĩrente , ha he'i : “ ha ne ñemoñarépe ” , ha upéva hína Cristo .
Y digo yo : un pacto debidamente confirmado por Dios no lo puede invalidar una ley dada cuatrocientos treinta años más tarde , cancelando de ese modo lo que Dios había prometido .	Ko ha'éva niko kóva : Tupã oñoñe'ẽ me'ẽ vaekue Abraham ndive , ha omyañete . Upévare , Moisés rembiapoukapy ou vaekue 400 áño rire , ndaikatúi oipe'ávo pe ñe'ẽ ñome'ẽ ha ndaikatúi oheja mba'evépe Ñandejára Ñe'ẽ .
Pues si lo que Dios prometió darnos dependiera de la ley de Moisés , ya no sería una promesa ; pero el hecho es que Dios prometió a Abraham dárselo gratuitamente .	Pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve oĩ rire Moisés rembiapoukapýre , ndaha'e véima vaerã mo'ã peteĩ ñe'ẽ me'ẽ . Ojekuaa porã niko Tupã he'i hague Abrahámpe omba'e me'ẽtaha chupe reiete .
Entonces , ¿ por qué la Ley ? Fue añadida para poner de manifiesto las transgresiones , hasta que llegara la descendencia a quien se había hecho la promesa ; y fue transmitida mediante ángeles por mano de un mediador .	Mba'épe iporã aipórõ pe tembiapoukapy? Upe tembiapoukapy oñeme'ẽ upe rire , ohechauka haguã yvypóra naiñe'ẽ renduiha , ou peve pe “ ñemoñare ” upe ñe'ẽ oñeme'ẽ hague . Upe tembiapoukapy oikuaauka vaekue Tupã remimbou kuéra , Moisés rupi .
Ahora bien , no hace falta mediador si hay una sola parte , y sin embargo Dios es uno solo .	Ha natekotevẽi oĩ oikuaauka vaerã peteĩnte ramo imbouha , ha Tupã niko peteĩnte .
Si esto es así , ¿ estará la ley en contra de las promesas de Dios ? ¡ De ninguna manera ! Si se hubiera promulgado una ley capaz de dar vida , entonces sí que la justicia se basaría en la ley .	Kóva nga'úpa he'ise tembiapoukapy opu'ãha Tupã ñe'ẽ me'ẽnguére? Nahániri! Pe tembiapoukapy ikatu rire ome'ẽ jeikove , añetehápe pe teko joja ou vaerã mo'ã tembiapoukapýgui .
Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado , para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuera dada a todos los que creen .	Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha katu jahecha , opavave oĩha angaipa poguýpe , ikatu haguã umi ogueroviáva Crístope ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague .
Antes de venir la fe , estábamos encerrados bajo la ley , confinados para la fe que había de ser revelada .	Pe jerovia ou mboyve , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ha péicha , pe jerovia ojekuaa peve .
Dicho de otra manera , la ley fue nuestra tutora hasta que vino Cristo ; nos protegió hasta que se nos declarara justos ante Dios por medio de la fe .	Ou peve Cristo , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ikatu peve ñande jerovia rupi ñande reko joja .
Pero ahora que ha venido la fe , ya no estamos bajo ayo ,	Ko'ágã oguahẽmavo pe jerovia katu , nañaime véima upe tembiapoukapy poguýpe .
Todos ustedes son hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús ,	Cristo Jesús rupi opavave peẽ Tupã ra'ýma ,
ya que al unirse a Cristo en el bautismo , han quedado revestidos de Cristo .	peñemopeteĩvo Cristo ndive ñemongarai rupi , peiko ku peñemondéva ramo guáicha Crístogui .
Ya no hay judío ni griego , esclavo ni libre , hombre ni mujer , sino que todos ustedes son uno solo en Cristo Jesús .	Ndaha'e véima mba'eve judíopa térãpa Greciagua , tembiguáipa térãpa tembiguai'ỹ , kuimba'épa térãpa kuña . Peñemopeteĩvo Cristo Jesús ndive , opavave peẽ peteĩnte .
Y si ustedes son de Cristo , entonces son descendencia de Abraham , herederos según la promesa .	Ha peẽ Cristo mba'e ramo , aipórõ peẽ Abraham ñemoñare , ha pende rupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe .
Pero digo también : Mientras el heredero es niño , en nada difiere del esclavo , aunque es señor de todo ,	Amyesakãvéta katu peẽme ko ha'éva : Pe mba'e járarã michĩ aja , ndojoavýi pe ogapy pegua tembiguáigui , ha'e ramo jepe añetehápe opa mba'e jára .
sino que está bajo guardianes y tutores hasta la edad señalada por el padre .	Oĩ oñangarekóva hese ha oguerekóva ipópe opa umi mba'e , oguahẽ peve pe ára itúva omoĩ vaekue .
Así también nosotros , cuando éramos menores , estábamos esclavizados por los principios de este mundo .	Ñandéve avei ojehu upéicha : Ako ñane michĩrõ gueteri , ñaime umi oisãmbyhýva ko yvy poguýpe .
Pero cuando se cumplió el plazo , Dios envió a su Hijo , nacido de una mujer , nacido bajo la ley ,	Ha oguahẽvo ára oñemoĩ vaekue katu , Tupã ombou Ta'ýrape , ou ypy vaekue ko yvy ári peteĩ kuñágui , Moisés rembiapoukapy poguýpe ,
a fin de que redimiera a los que estaban bajo la ley , para que recibiéramos la adopción de hijos .	ñande pe'a haguã upe tembiapoukapýgui , ha jajerereko Tupã ra'y ramo .
Y porque ustedes son hijos , Dios ha enviado el Espíritu de Su Hijo a nuestros corazones , clamando : " ¡ Abba ! ¡ Padre ! "	Ha ta'ýrama haguére , Tupã ombou Ta'ýra Espíritu ñande py'ápe . Ha upe Espíritu osapukái : “ Abba ” , he'iséva “ Che Ru . ”
Así que ya no eres esclavo , sino hijo . Y como hijo que eres , Dios te ha declarado también heredero .	Aipórõ , ñande ndaha'e véima tembiguái , ñande Tupã ra'ýma . Ha ñande ita'ýra haguére , Tupã oipota ñande avei jaiko mba'e jára ramo .
Antes , cuando ustedes no conocían a Dios , eran esclavos de los que en realidad no son dioses .	Yma , ndapeikuaái ramo gueteri Tupãme , peẽ vaekue tembiguái umi añetehápe ndaha'éiva Tupãme guarã .
Pero ahora que ya conocen a Dios o , mejor dicho , ahora que Dios los conoce , ¿ cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor ?	Ko'ágã peikuaámava Tupãme katu , ja'e porãsérõ guarã Tupã pende kuaámava , mba'éicha piko peikose jeýta umi espíritu ikangy ha ndaha'éiva mba'eve poguýpe?
Ustedes guardan los días , los meses , los tiempos y los años .	Peẽ niko peiko pembyarete : ára , mes , umi ára reko ha áño hamba'e .
Temo por vosotros , que quizá en vano he trabajado por vosotros .	Nahi'ãiete niko chéve amba'apo rei ra'e aikóvo pende apytépe .
Hermanos , yo me he identificado con ustedes . Les suplico que ahora se identifiquen conmigo . No es que me hayan ofendido en algo .	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme : Peẽna chéicha , che niko peẽicha . Ndaha'éi niko ku pejapóva che rehe mba'eve ivaíva .
Sin duda , recordarán que yo estaba enfermo la primera vez que les llevé la Buena Noticia .	Peikuaamaháicha , ako añe'ẽ ñepyrũ ramo guare peẽme ko marandu pyahúre , che rasy vaekue .
y ustedes no me despreciaron ni desecharon por la prueba que tenía en el cuerpo , sino que me recibieron como a un ángel de Dios , como a Cristo Jesús .	Ha che rasy ramo jepe ndapejahéiri che rehe ha na pe che rero'ỹrõi . Upéva rangue , peẽ che moguahẽ Tupã remimbou ramo guáicha , Cristo Jesús mba'e ramo guáicha che .
¿ Dónde está , pues , aquel sentido de bendición que tuvieron ? Pues testigo soy en favor de ustedes de que de ser posible , se hubieran sacado los ojos y me los hubieran dado .	Mba'e piko oiko upe vy'a peñandu vaekuégui? Ikatu ha'e pende rehehápe , ikatu rire , peipe'a vaerã mo'ãha pende resa peme'ẽ haguã chéve .
¿ Acaso ahora me volví su enemigo porque les digo la verdad ?	Ha ko'ágã , nda che a'evéita nga'u piko pende rehe , ha'e haguére peẽme añetegua?
Esa gente muestra mucho interés por ustedes , pero no es un interés de buena ley . Lo que buscan es aislarlos de mí para que no tengan más remedio que seguirlos .	Umi tekove japu oma'ẽ hatã pende rehe , ha'e kuéra katu ndohekái iporãva . Ha'e kuéra pende pe'ase ore hegui , peẽ upe rire peheka haguã chupe kuéra .
Es bueno mostrar celo con buena intención siempre , y no sólo cuando yo estoy presente con vosotros .	Iporã niko añete ñama'ẽ ñande rapicháre mba'e porã rekávo . Ha upéva ta opa ára , ani aime jave pene ndivénte .
hijitos míos , por quienes vuelvo a estar en dolores de parto hasta que Cristo sea formado en ustedes .	Che ra'y kuéra , kuña imembýta vaicha ahasa asy jeýtama hína pende rehe , ou peve Cristo pende pype .
quisiera estar con ustedes ahora mismo y cambiar de tono , pues ustedes me tienen perplejo .	Aimémo ra'e upépe ko'agãite añe'ẽ haguã peẽme tekotevẽháicha . Ndaikuaái niko mba'épa ha'éta pende rehe!
Ustedes , los que se empeñan en vivir bajo la ley de Moisés , díganme : ¿ han escuchado acaso lo que dice ?	Peje chéve peteĩ mba'e , peẽ peikoséva tembiapoukapýre . Napehendúi nga'u piko mba'épa he'i pe tembiapoukapy?
Por ejemplo , está escrito que Abrahán adquirió dos hijos , uno de la sirvienta y uno de la mujer libre ;	He'i Abraham ita'ýra hague mokõi : ijypykue peteĩ hembiguáigui , ha pe ambue katu hembireko teégui , ndaha'éiva hembiguái .
El hijo de la esclava nació conforme a una decisión humana ; pero el hijo de la libre nació conforme a la promesa .	Upe hembiguái memby ou yvypóra rekópe . Ha pe hembiguai'ỹva memby katu ou oiko haguã pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague .
Esto tiene un significado más profundo : las dos mujeres representan dos alianzas . Una — simbolizada en Agar — proviene del monte Sinaí , y engendra esclavos .	Oime hína mba'épa he'ise upéva . Umi mokõi kuña he'ise mokõi ñe'ẽ ñome'ẽ . Peteĩ , pe yvyty Sinaípe guare , upéva hína Agar , ha iñemoñarégui oikóva tembiguái .
Pues Agar representa el monte Sinaí , en Arabia , que corresponde a la actual Jerusalén , ya que esta ciudad está sometida a esclavitud junto con sus hijos .	Agar , niko pe yvyty Sinaí rekovia Arábiape , ko'ágãva Jerusalén , oĩva ambue poguýpe tembiguái ramo imemby kuéra reheve .
Pero la Jerusalén de arriba , la cual es madre de todos nosotros , es libre .	Pe Jerusalén yvága pegua katu noĩri avave poguýpe , ha ha'e ñande sy hína .
Porque está escrito : “ Alégrate , mujer estéril que no das a luz ; prorrumpe y clama en voz alta , mujer que no tienes dolores de parto ; porque los hijos de la desolada son más numerosos que [ los ] de la que tiene el esposo ” .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Evy'áke nde kuña ikatu'ỹva ne memby , esapukái vy'águi , nde , na ne membýi vaekue araka'eve . Pe kuña ojeheja rei vaekueimemby hetavétakuña iména vaekuégui . ”
Y ustedes , hermanos , como Isaac , son hijos de la promesa .	Che pehẽngue kuéra , peẽ niko Tupã ra'y iñe'ẽ me'ẽnguégui guare , Isaac ha'e haguéicha avei .
Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu , así ocurre ahora .	Ha upe ramo , pe mitã ou vaekue yvy ári yvypóra rekópente oiko haguéicha omuña pe mitã ou vaekue Espíritu rupi guápe , upéicha avei ko'ágã .
Sin embargo , ¿ qué dice la Escritura ? “ Expulsa a la sirvienta y a su hijo , porque de ningún modo será heredero el hijo de la sirvienta con el hijo de la mujer libre . ”	Ha mba'e piko he'i pe Ñandejára Ñe'ẽ? He'i : “ Emosẽ okápe pe tembiguái ha imemby . Tembiguái memby ndaikatúi oñomboja'ovo pe Tupã oheja vaekuére pe tembiguai'ỹva memby ndive . ”
Por lo tanto , hermanos , no somos hijos de una sirvienta , sino de la mujer libre .	Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , ñande ndaha'éi tembiguái memby , tembiguai'ỹva memby katu .
Cristo nos libertó para que vivamos en libertad . Por lo tanto , manténganse firmes y no se sometan nuevamente al yugo de esclavitud .	Cristo rupi ñane sãsõ . Aipórõ , peñemohatãke upe sãsõme ha anive pe'a tembiguái reko , yvyra pohýi guýpe .
¡ Vean ! Yo , Pablo , les estoy diciendo que si ustedes se circuncidan , Cristo no les será de ningún provecho .	Pe che rendu . Che , Pablo , ha'e peẽme , pejeapi'oukárõ , Cristo ndaha'e mo'ãiha mba'eve peẽme guarã .
Otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la Ley .	Ha'ese jey oimeraẽva kuimba'e ojeapi'oukávape , ojapo vaerãha opa he'íva pe tembiapoukapy .
De Cristo se han separado , ustedes que procuran ser justificados por la ley ; de la gracia han caído .	Peẽ , peipotáva pejerereko heko jojáva ramo pejapo haguére tembiapoukapy he'íva , pejei Crístogui . Pepyta okápe Tupã py'a porãgui .
Pues nosotros , por medio del Espíritu , esperamos por la fe la esperanza de justicia .	Ore ramo katu , Espíritu ha ore jerovia rupi roha'arõ Tupã ore mboheko joja .
Como cristianos , en efecto , da lo mismo estar circuncidados que no estarlo ; lo que cuenta es la fe , que actúa por medio del amor .	Cristo Jesús rupi niko , ndaha'e véima mba'eve jajeapi'ouka ramo térã nahániri . Pe iporãva niko , ñande jerovia ojehechaukáva ñane mborayhúpe .
Ustedes iban por el buen camino . ¿ Quién les impidió seguir la verdad ?	Peẽ peho vaekue tape porãre . Máva piko pende joko ra'e na pene ñe'ẽ renduvéi haguã añeteguávape?
Seguro que no fue Dios , porque él es quien los llamó a ser libres .	Upéva ndaha'éi Tupã rembiapo , ko ha'e pene renói vaekue .
« Un poco de levadura fermenta toda la masa . »	Oje'e niko “ mbuja mbovuha'imi omopu'ãmbaha pe mba'e hu'ũ mbujarã ” ,
Respecto a ustedes que están en unión con [ el ] Señor tengo confianza en que no llegarán a pensar de otro modo ; pero el que les está causando dificultades llevará [ su ] juicio , sin importar quién sea .	ha che ajerovia Ñandejárare , napemoambue mo'ãiha pene remiandu . Tupã katu oinupãta hína pe oikóvape pene mbopy'a tarova , taha'e ha'éva .
En cuanto a mí , hermanos , si fuera cierto que todavía recomiendo la circuncisión , ¿ en razón de qué me siguen persiguiendo ? ¡ El misterio de Cristo crucificado no sería ya motivo de polémica !	Che katu , che pehẽngue kuéra , aiko rire aporombo'e aikóvo tuicha mba'eha pe jajeapi'ouka , umi judío na che muñái vaerã mo'ã . Aipórõ , umi mba'e che ambo'éva Cristo kurusu rehegua nombopochy mo'ãi chupe kuéra .
¡ Cómo quisiera yo que se mutilaran quienes los perturban !	Umi oikóva pene mbopy'a tarova katu , oñeha'ỹi'ómo mandi ra'e ha'e kuéra voi!
Hermanos , han sido llamados a disfrutar de libertad . ¡ No utilicen esa libertad como tapadera de apetencias puramente humanas ! Al contrario , háganse esclavos los unos de los otros por amor .	Peẽ niko , che pehẽngue kuéra peñehenói vaekue peiko haguã sã'ỹme . Anínte peiporu pende rekosã'ỹ pejapo japove haguã pene mba'e pota . Iporãve vaerã peñopytyvõ joayhúpe .
Porque toda la ley se cumple en esta sola palabra : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo . »	Tembiapoukapy oĩmba peteĩ mba'épe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ”
Pero si ustedes se muerden y se devoran los unos a los otros , tengan cuidado de no consumirse también los unos a los otros .	Pejererekóke peẽ , peikóva pe josu'u ha pekaru ojuehe , aníke , cháke peñohundíta peẽ voi .
Por eso les digo : dejen que el Espíritu Santo los guíe en la vida . Entonces no se dejarán llevar por los impulsos de la naturaleza pecaminosa .	Aipórõ ha'e peẽme : Peiko Espíritu oipotaháicha . Ha ani peiko pevy'a pene mba'e pota vaípente .
La naturaleza pecaminosa desea hacer el mal , que es precisamente lo contrario de lo que quiere el Espíritu . Y el Espíritu nos da deseos que se oponen a lo que desea la naturaleza pecaminosa . Estas dos fuerzas luchan constantemente entre sí , entonces ustedes no son libres para llevar a cabo sus buenas intenciones ,	Umi mba'e pota vai niko opu'ã Espíriture , ha Espíritu oguero'yrõ umi mba'e pota vai . Pe peteĩ oguero'yrõ umi ambuépe , upévare peẽ ndaikatúi pejapo umi mba'e porã pejaposéva .
Pero si los guía el Espíritu , no están bajo la ley .	Espíritu pene sãmbyhy ramo katu , napeime mo'ã véima tembiapoukapy poguýpe .
Las obras de la naturaleza pecaminosa se conocen bien : inmoralidad sexual , impureza y libertinaje ;	Ndahasýi jahecha haguã ojapóva umi ohóva tembipota vai rapykuéri : ojapo tie'ỹ reheguáva , mba'e ky'a ha jepokuaa vai rehegua ,
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , sectarismos ,	omomba'e guasu ta'ãnga rei ha ojapo paje . Oñemohatã py'a rasýpe , jeiko vai ha ñemyakate'ỹme . Ipochy rei , ojoavypa , ha ojeipa ojuehegui .
envidias , borracheras , diversiones estrepitosas , y cosas semejantes a estas . En cuanto a estas cosas , les aviso de antemano , de la misma manera como ya les avisé , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	Imba'epota , ika'u , ikaru ha hetave mba'e . Ha'e peẽme , ajapóma haguéicha ymave , umi péicha oikóva ndohupyty mo'ãiha Tupã sãmbyhy .
En cambio , el Espíritu produce amor , alegría , paz , tolerancia , amabilidad , bondad , lealtad ,	Espíritu katu , ome'ẽ mborayhu , vy'a , py'a guapy , jeiko kuaa , py'a porã , marangatu , vy'a pavẽ ,
humildad y dominio propio . No hay ley que condene estas cosas .	jejapo'ỹ ha jeiko kuaa . Umívape guarã hembýma tembiapoukapy .
Además , los que pertenecen a Cristo Jesús han fijado en un madero la carne junto con sus pasiones y deseos .	Ha umi Cristo Jesús reheguáva , ohupíma kurusúre yvypóra reko mba'e vai apoha , imba'epota vaieta reheve .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .	Ko'ágã jaikove ramo Espíritu rupi , jaheja ta ñane sãmbyhy pe Espíritu .
No seamos orgullosos , ni sembremos rivalidades y envidias entre nosotros .	Ani jajejapo , ani ñamyasãi jeiko vai ha mba'e pota ojoapytépe .
Hermanos , aunque un hombre dé algún paso en falso antes que se dé cuenta de ello , ustedes los que tienen las debidas cualidades espirituales traten de reajustar a tal hombre con espíritu de apacibilidad , vigilándote a ti mismo , por temor de que tú también seas tentado .	Che pehẽngue kuéra : Pehechárõ peteĩ ho'áva angaipápe , peẽ peikóva Espíritu rupi , peipytyvõ vaerã chupe oñemyatyrõ haguã . Ha upéva pejapo py'a porãme , ha peteĩ-teĩ toñangareko hatã ani haguã ha'e avei ojepy'a ra'ã mba'e vairã .
Sigan llevando las cargas los unos de los otros , y así cumplan la ley del Cristo .	Peñopytyvõ peropu'aka haguã opaichagua mba'e pohýi , ha upéicharõ pejapóne Cristo rembiapoukapy .
Porque si alguno se cree que es algo , no siendo nada , se engaña a sí mismo .	Oimérõ oñemomba'e guasúva , ha ndaha'éi mba'eve , oñembotavy .
Que cada uno examine su propia conducta y sea la suya , sin compararla con la del prójimo , la que le proporcione motivos de satisfacción ,	Peteĩ-teĩ ohesa'ỹijo vaerã hekove , ha oñeñandu ramo ikatuha ojejapo , tojejapo ha'énte , ani omoinge avavépe .
Porque cada uno llevará su propia carga .	Peteĩ-teĩ ogueropu'aka vaerã mba'e pohýi imba'évante .
Por su parte , el que recibe instrucción en la fe , debe compartir todos sus bienes con el que lo instruye .	Upe ojeheko mbo'éva marandu porãme , omboja'o vaerã imbo'ehára ndive opa mba'e ohupytývare .
No se extravíen : de Dios uno no se puede mofar . Porque cualquier cosa que el hombre esté sembrando , esto también segará ;	Ani peñembotavy . Avave ndaikatúi oñembohorývo Tupãre . Oñeñotỹva oñemono'õ .
Quien siembre para satisfacer sus apetitos desordenados , de ellos cosechará frutos de muerte ; mas quien siembre para agradar al Espíritu , el Espíritu le dará una cosecha de vida eterna .	Oñemitỹva tembipota vaípe , hembipota vaígui omono'õ vaerã mano . Oñemitỹva Espíritupe , upe Espíritugui omono'õne jeikove opave'ỹva .
Así que no debemos cansarnos de hacer el bien ; porque si no nos desanimamos , a su debido tiempo cosecharemos .	Aipórõ , na ñane kane'õi vaerã jajapo haguã iporãva . Na ñane ate'ỹi ramo , hi'árape ñamono'õne .
Así que entonces , hagamos bien a todos según tengamos oportunidad , y especialmente a los de la familia de la fe .	Upévare , ko'ágã ikatúva , jajapo iporã opavavépe guarã , tenondete umi ñane moirũvape ñande jeroviápe .
Fíjense que uso letras grandes para escribirles de mi propio puño y letra estas últimas palabras .	Pema'ẽmína mba'éichapa tuicha ko che po rupiete ahaíva hína peẽme ko'ágã .
Los que desean agradar en la carne tratan de obligarlos a que se circunciden , simplemente para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .	Umi pende jopyséva pejeapi'ouka haguã , ojapo opyta porã haguãnte yvypóra ndive , ha oñemuña'ỹ haguã Cristo kurusu rehehápe .
Ni siquiera los que luchan a favor de la circuncisión cumplen toda la ley . Solo quieren que ustedes se circunciden para poder jactarse de ello y decir a todos que ustedes son sus discípulos .	Umi ojeapi'óva jepe niko ndojapopái pe tembiapoukapy he'íva . Ha oipota hikuái peẽ pejeapi'ouka , ha'e kuéra oñembotuicha haguã ijejapópe , pende jopy haguére peẽme peraha haguã pende retére upe pere .
En cuanto a mí , que nunca me jacte de otra cosa que no sea la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Debido a esa cruz , mi interés por este mundo fue crucificado y el interés del mundo por mí también ha muerto .	Che katu , mba'evére ndajejaposéi , Ñandejára Jesucristo kurusu rehénte . Cristo kurusu rupi niko , ko yvy omano chéve guarã , ha che amano ko yvýpe guarã .
Porque ni la circuncisión es nada , ni la incircuncisión , sino una nueva creación [ es algo ] .	Mba'evéko ndaha'éi pe jajeapi'ouka térã nahániri . Pe añetehápe iporãva niko , pe jaikove jey .
Y a todos los que hayan de andar ordenadamente por esta regla de conducta , sobre ellos haya paz y misericordia , sí , sobre el Israel de Dios .	Umi péicha oikóva katu taipy'a guapy ha tojeporiahurereko , ha upéicha avei umi Tupã reheguáva .
De aquí en adelante nadie me cause molestias , porque yo llevo en mi cuerpo las marcas ( cicatrices ) de Jesús .	Ko'águi rire ndaipota véima avave omoĩ che rapépe mba'e vai , umi pere arekóva che retére ohechauka cheha Jesús rembiguái .
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos ustedes . Amén .	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo toñohẽ ipytyvõ pende ári . Amén .
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta al pueblo santo de Dios en Éfeso , fieles seguidores de Cristo Jesús .	Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipotágui , amoguahẽ che maitei opa umi oikóva táva Éfesope Tupã mba'éva ha ojeroviáva Cristo Jesús rehe .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa ha tome'ẽ peẽme py'a guapy .
Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues en Cristo nos ha bendecido en los cielos con toda clase de bendiciones espirituales .	Toñemomba'e guasu Tupã , Ñandejára Jesucristo Túva . Cristo rupi niko ha'e ñande rovasa vaekue opaichagua jehovasápe yvágagui oúva reheve .
Dios nos escogió en Cristo desde antes de la creación del mundo , para que fuéramos santos y sin defecto en su presencia . Por su amor ,	Cristo rupi niko Tupã ñande poravo vaekue opa mba'e ojapo mboyve , jaiko haguã henondépe , chupe oñemboyke vaekue ha imarã'ỹvaicha . Ha ha'e ñande rayhúgui ,
nos predestinó para adopción como hijos para sí mediante Jesucristo , conforme a la buena intención de Su voluntad ,	ymaite guive voi ñande poravo vaekue , ñande rereko haguã ta'ýra tee ramo Jesucristo rupi , upéicha ojaposégui ha oipotágui .
para alabanza de la gloria de su gracia , con la cual nos hizo aceptos en el Amado .	Upéicha ha'e ojapo , opa árape ñamomba'e guasu haguã Tupãme imborayhu tuichaitére , ha heseve ñande rovasa haguére Ta'ýra ohayhu etéva rupi .
nos dio a conocer el misterio de Su voluntad , según la buena intención que se propuso en Cristo ,	ha oikuaauka ñandéve upe ha'e ojapótava ha avave oikuaa'ỹva . Ha'e imba'e porãgui , oñemoĩ vaekue ojapo haguã ko'ã mba'e Cristo rupi ,
para que cuando llegara el tiempo señalado reuniera todas las cosas en Cristo , tanto las que están en los cielos , como las que están en la tierra .	ha omoĩ ára oguahẽ haguã hu'ãme upe ha'e oipotáva . Ha pe Tupã oipotáva niko kóva : Ombyatypase Cristo poguýpe opaite mba'e oĩva yvágape ha yvýpe .
también hemos obtenido herencia , habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que obra todas las cosas conforme al consejo de su voluntad ,	Tupã péicha oipotágui , ha opa mba'e ojehúva ojehúgui ha'e oipotahaícha niko ore poravo vaekue ymaite guive Cristo rupi , roiko haguã imba'e teéva ramo .
para que sirviéramos para la alabanza de su gloria , nosotros los que hemos sido los primeros en esperar en el Cristo .	Ha'e niko oipota vaekue ore raẽvete roju rojerovia Cristo rehe , ikatu haguãicha opavave romomba'e guasu ipokatu tuichaite .
En El también ustedes , después de escuchar el mensaje de la verdad , el evangelio de su salvación , y habiendo creído , fueron sellados en El con el Espíritu Santo de la promesa ,	Peẽ avei pehendu umi ñe'ẽ añetéva , marandu porã pene pysyrõva . Pejerovia Cristo rehe ha Tupã omoĩ pende rehe imba'eha , ome'ẽvo peẽme Espíritu Santo he'i haguéicha ome'ẽtaha .
El Espíritu es la garantía que tenemos de parte de Dios de que nos dará la herencia que nos prometió y de que nos ha comprado para que seamos su pueblo . Dios hizo todo esto para que nosotros le diéramos gloria y alabanza .	Jarekógui Tupã Espíritu , jaikuaa porã jahupytytaha umi mba'e Tupã ome'ẽtava umi imba'e teévape . Ha ñande jorapaitévo ha ojapóvo ñande hegui hetã imba'e teerã , opavave ñamomba'e guasúta ipokatu tuichaite .
Por eso yo , al tener noticias de la fe que tienen en Jesús , el Señor , y del amor que dispensan a los creyentes ,	Upévare , aikuaágui peẽ pejeroviaha Ñandejára Jesús rehe ha pehayhuha opa umi Tupã mba'évape ,
no ceso de dar gracias por ustedes al recordarlos en mis oraciones ,	opa árape amoguahẽva che aguije Tupãme pende rehe , ha añembo'évo che mandu'áva pende rehe .
Pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , al glorioso Padre , que les conceda el don espiritual de la sabiduría y se manifieste a ustedes , para que puedan conocerlo verdaderamente .	Ajerure Ñandejára Jesucristo Tupãme , Túva tuichaitéva , ome'ẽ haguã peẽme pe Espíritu , pene moarandu ha oikuaauka haguã peẽme mba'eichaguápa Tupã , ha añetehápe peikuaa haguã chupe .
Pido que les inunde de luz el corazón , para que puedan entender la esperanza segura que él ha dado a los que llamó — es decir , su pueblo santo — , quienes son su rica y gloriosa herencia .	Ajerure Tupãme omyesakã haguã peẽme pene akãme perekóva , peikuaa porã haguã mba'e peha'arõ haguãpa ha'e pene renói raka'e , ha mba'eichaitépa ha'e tuicha ohovasa opa mba'épe , umi imba'évape ,
y cuán grande y sin límites es su poder , el cual actúa en nosotros los creyentes . Este poder es el mismo que Dios mostró con tanta fuerza y potencia	ha mba'eichaitépa tuicha ha ijojaha'ỹva pe ipokatu ñane pytyvõva , ñande Cristo rehe jajeroviápe . Ko ipokatu ñane pytyvõva niko hína pe pokatu Tupã ohechauka mbarete vaekue ,
Ese poder obró en Cristo cuando Lo resucitó de entre los muertos y Lo sentó a Su diestra en los lugares celestiales ,	omopu'ã jey ramo Crístope , ha omboguapy chupe ijakatúape , yvágape .
Ahora Cristo está muy por encima de todo , sean gobernantes o autoridades o poderes o dominios o cualquier otra cosa , no solo en este mundo sino también en el mundo que vendrá .	Tupã omoĩ chupe opaichagua yvategua ruvicha ári , ha opaite mba'e oĩva ári , ko'agãgua ha oútava .
Dios sometió todas las cosas bajo sus pies , y lo dio a la iglesia , como cabeza de todo ,	Ha'e omoĩ opaite mba'e Cristo py guýpe , ha omoĩ Crístope voi iglésia akãrõ .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , de quien ella recibe su plenitud , ya que Cristo es quien lleva todas las cosas a su plenitud .	Cristo iglésia niko Cristo rete hína , Cristo rupi oĩmba porãva , Cristo rupi hína opaite mba'e oĩ porãmba .
Antes ustedes estaban muertos a causa de las maldades y pecados	Yma niko peẽ pemano vaekue , tembiapo vai ha angaipa poguýpe .
los cuales en otro tiempo practicaron , pues vivían de acuerdo a la corriente de este mundo y en conformidad con el príncipe del poder del aire , que es el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia .	Peiko vaekue opa yvypóra heko añáva oikoháicha , ha pejapo pe espíritu aña ruvicha yvytúre oikóva oipotahaícha , ha oguerekóva ipoguýpe umi Tupãme ohenduse'ỹvape .
De esa manera vivíamos también todos nosotros en otro tiempo , siguiendo nuestros malos deseos y cumpliendo los caprichos de nuestra naturaleza pecadora y de nuestros pensamientos . A causa de eso , merecíamos con toda razón el terrible castigo de Dios , igual que los demás .	Ha umívaicha niko opavavete jaiko vaekue ymave . Jaiko vaekue jaikoseháicha ha jajapo umi mba'e vai ñane akãme jarekóva . Upévare , Tupã ñane nupã pochy vaerã mo'ã , ñane rembiapo vaikue ojerureháicha , ambuére ojapo haguéicha .
Pero la piedad de Dios es grande , e inmenso su amor hacia nosotros .	Tupã katu , tuicha ñande poriahurerekógui ha tuicha ñande rayhúgui ,
nos dio vida junto con Cristo , aun cuando estábamos muertos en nuestros pecados ( la gracia de Dios los ha salvado ) ,	jaikove ramo jepe ku omanóva ramo guáicha ñane rembiapo vai haguére , ñane moingove jey Cristo ndive . Tupã imba'e porãgui peñepysyrõ .
y con El nos resucitó y con El nos sentó en los lugares celestiales en Cristo Jesús ,	Ha Cristo ndive voi ñane moingove jey , ha ñane mboguapy hendive yvágape .
a fin de que en los sistemas de cosas venideros se demostraran las riquezas sobrepujantes de su bondad inmerecida en su benevolencia para con nosotros en unión con Cristo Jesús .	Péicha ojapo ohechauka haguã umi ára oútavape mba'eichaitépa ñande rayhu ha mba'eichaitépa imba'e porã ñane ndive Cristo Jesús rupi .
Por esta bondad inmerecida , en verdad , ustedes han sido salvados mediante fe ; y esto no debido a ustedes : es dádiva de Dios .	Tupã imba'e porãgui ha peẽ pejeroviágui hese , peñepysyrõ .
No es el resultado de las propias acciones , de modo que nadie puede gloriarse de nada ;	Kóva ndaha'éi pende jehegui ikatúva pejapo , Tupã ome'ẽ rei peẽme .
Porque somos producto de su obra y fuimos creados en unión con Cristo Jesús para obras buenas , las cuales Dios preparó por anticipado para que anduviéramos en ellas .	Tupã niko pe ñande apóva , ha ñane mbojoajúvo Cristo ndive ñande apo ypy vaekue jajapo haguã umi mba'e iporãva ha'e omoĩma vaekue voi ñandéve .
Recuerden , pues , que ustedes , paganos en otro tiempo por nacimiento y considerados incircuncisos por los llamados circuncisos — esos que llevan en su cuerpo una marca hecha por manos humanas — ,	Peẽ judio'ỹva peikove ypy guive , ha “ ojeapi'o'ỹva ” he'íva pende rehe umi judío ( upéicha ha'e kuéra ojapógui ijehe ) aníke pende resarái mba'eichaguápa vaekue peẽ .
recuerden que en ese tiempo ustedes estaban separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía ( comunidad ) de Israel , extraños a los pactos de la promesa , sin tener esperanza y sin Dios en el mundo .	Umíva umi árape peẽ peiko vaekue Cristo rehe'ỹ ha ndaha'éi vaekue Tupã retãgua . Tupã ñe'ẽ me'ẽ na pende rupytýi vaekue ha avei umi mba'e ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha hetã guápe . Peiko vaekue ko yvy ári Tupã rehe'ỹ ha mba'eve ndaperekói vaekue peha'arõ haguã .
Pero ahora en Cristo Jesús , ustedes , que en otro tiempo estaban lejos , han sido acercados por la sangre de Cristo .	Ko'ágã katu , pejoajúvo Cristo ndive , peẽ mombyry peime vaekue Tupãgui ko'ágã peñemoaguĩ , pe huguy ha'e oñohẽ vaekue rupi .
Porque él es nuestra paz . De dos pueblos hizo uno solo , al derribar la pared intermedia de separación	Cristo voi niko ogueru ñandéve py'a guapy . Judío ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ tetã , ha omano rupi kurusúre , oity pe tápia omomombyrýva chupe kuéra ojuehegui .
Puso fin a la ley que consistía en mandatos y reglamentos , y en sí mismo creó de las dos partes un solo hombre nuevo . Así hizo la paz .	Ha'e voi oheja rei umi judío rembiapoukapy . Péicha , judío kuéra ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ mba'e ipyahúva ojoaju rupi hendive , ha ogueru chupe kuéra py'a guapy .
y para reconciliar plenamente con Dios a ambos pueblos en un solo cuerpo mediante el madero de tormento , porque había matado la enemistad por medio de sí mismo .	Omano rupi kurusúre , ha'e ohundi pe a'e'ỹ oguereko vaekue judío ha judio'ỹva ojuehe ha omoingo porã chupe kuéra Tupã ndive . Mokõivégui ojapo peteĩ mba'e añónte .
Cristo vino a traer buenas noticias de paz a todos , tanto a ustedes que estaban lejos de Dios como a los que estaban cerca .	Cristo niko ou vaekue omoherakuãvo marandu porã , oguerúva py'a guapy opavavépe : peẽme judio'ỹvape mombyry peiméva Tupãgui , ha judío kuérape aguĩ oĩvape Tupãgui .
porque por medio de El los unos y los otros tenemos nuestra entrada al Padre en un mismo Espíritu .	Cristo rupi niko opavave ikatu ñaguahẽ ñande Túva yvagapegua rendápe peteĩ Espíritu Santo rupi .
Así que ahora ustedes , los gentiles , ya no son unos desconocidos ni extranjeros . Son ciudadanos junto con todo el pueblo santo de Dios . Son miembros de la familia de Dios .	Upévare , peẽ ndaha'e véima tetã ambuegua , napeime véima yvy pene mba'e'ỹvape . Ko'ágã katu peẽ , peteĩ tetãnte Tupã mba'éva ndive , ha Tupã ñemoñare hína peẽ .
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo Cristo Jesús mismo la piedra angular ,	Peẽ niko , ku ógaicha oñemopu'ãva ita oñemboguapy vaekue ári : umi apóstol ha maranduhára kuéra hína umi ita , ha Jesucristo voi pe ita tuichavéva .
en quien todo el edificio , bien ajustado , va creciendo para ser un templo santo en el Señor .	Cristo rupi , pe óga opu'ã ha ojoajupa porã ojuehe opa hendápe , opu'ãmba peve ha oiko chugui Tupao marangatu oñemboykéva Tupãme .
En Cristo también ustedes son juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu .	Cristo rupi avei , peẽ pejoajupa opavave ndive oiko haguã pende hegui peteĩ Tupao Tupã Espíritu oiko haguã .
Por eso yo , Pablo , estoy preso por causa de Cristo Jesús para bien de ustedes , los no judíos .	Upévare , che Pablo , añemyakãsã ha añemboty koty ypytũme Cristo Jesús rayhupápe , ha amba'apógui pende rehehápe , peẽ judío'ỹvare .
Sin duda ustedes se habrán enterado del plan que Dios , en su bondad , me asignó para el bien de ustedes ;	Pehendúmane ra'e Tupã imba'e porã rupi , ome'ẽ hague chéve amba'apo haguã pende apytépe .
es decir , el misterio que me dio a conocer por revelación , como ya les escribí brevemente .	Tupã oikuaauka vaekue chéve umi mba'e ha'énte oikuaáva ha ojaposéva , amombe'úma haguéicha peẽme mbykymi .
Cuando lean esto que les escribo , entenderán la percepción que tengo de este plan acerca de Cristo .	Upéva pehechávo , pehecha kuaáta che aikuaaha umi mba'e Tupãnte oikuaáva Cristo rehegua ,
En otras generaciones este [ secreto ] no fue dado a conocer a los hijos de los hombres como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por espíritu ,	ha avavépe ndojekuaaukái vaekue araka'eve . Ko'ágã katu , Tupã oikuaauka umíva umi mba'e , ijapóstol ha imaranduhára kuéra marangatúpe Ijespíritu rupi .
El designio secreto es éste : que por el evangelio Dios llama a todas las naciones a participar , en Cristo Jesús , de la misma herencia , del mismo cuerpo y de la misma promesa que el pueblo de Israel .	Upe mba'e Tupã ndoikuaaukái vaekue niko kóva : Marandu porã Cristo ogueru vaekue rupi , Tupã ohenoiha opaichagua tetã guápe ha ohupytyka chupe kuéra umi ha'e ome'ẽ vaekue imba'e teerã Israel guápe , peteĩcha oiko haguã hikuái peteĩ tete rehegua ramo ha opavave ohupyty haguã umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
del cual fui hecho ministro , conforme al don de la gracia de Dios que se me ha concedido según la eficacia de su poder .	Tupã imba'e porãgui che ndive ha che poriahurerekógui , ipokatu rupi che moĩ hembiguái ramo ko Marandu Porã amosarambi haguã .
A mí , que soy el más insignificante de todos los creyentes , se me ha concedido este privilegio : anunciar a los paganos la incalculable riqueza de Cristo	Che niko che michĩve umi imichĩvéva apytégui , opa umi Tupã mba'évagui . Ha'e katu ome'ẽ chéve ajapo haguã ko mba'e tuichaitéva : Amoguahẽ haguã judio'ỹvape Marandu porã ha amombe'u haguã umi mba'eta ijojaha'ỹva oúva Crístogui .
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .	Tupã oheja chéve aikuaauka haguã opavavépe mba'éichapa ojehúta pe mba'e ha'e ojaposéva ha ha'énte oikuaáva . Tupã , opa mba'e apohare , niko oguereko vaekue kóva ñemiháme , avave oikuaa'ỹre ymaite guive .
[ Esto fue ] a fin de que ahora a los gobiernos y a las autoridades en los lugares celestiales se diera a conocer mediante la congregación la grandemente diversificada sabiduría de Dios ,	Ko'ágã katu , Cristo iglésia rupi , opa umi yvategua ruvicha kuéra oikuaáta mba'éichapa Tupã iñarandu ha upéva ojehechaha opa mba'épe .
Ese era su plan eterno , que él llevó a cabo por medio de Cristo Jesús nuestro Señor .	Tupã ojapo kóicha ojapose haguéicha opa ára , ha ojapo Ñandejára Cristo Jesús rupi .
Gracias a Cristo y a nuestra fe en él , podemos entrar en la presencia de Dios con toda libertad y confianza .	Ha Cristo rupi ha hese jajeroviágui , jeroviapópe ikatu ñeñemboja Tupã rendápe .
Por eso les ruego que no se desanimen a causa de lo que por ustedes estoy sufriendo , porque esto es más bien un honor para ustedes .	Upévare , ajerure peẽme ani haguã pene kangy che ahasa asýgui pende rehe , pevy'a vaerã katu uvei .
Por esta razón me pongo de rodillas delante del Padre ,	Upévare , añesũ Túva renondépe .
a quien toda familia en el cielo y en la tierra debe su nombre ,	Ha'e rupi niko mayma yvágape oĩva ha tetã nguéra yvy arigua oikove .
Le ruego que El les conceda a ustedes , conforme a las riquezas de Su gloria , el ser fortalecidos con poder por Su Espíritu en el hombre interior ;	Ajerure Túvape ome'ẽ haguã peẽme imba'e reta tuichaitégui pende py'a omombarete haguã Espíritu Santo rupi ,
para que por fe Cristo habite en sus corazones . Y pido que , arraigados y cimentados en amor ,	ha avei ajerure , pejerovia rupi Cristo rehe , ha'e oiko haguã pende py'apýpe , ha pende rekove oñembohapo mbarete haguã mborayhúpe .
seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad ,	Péicharõ peikuaáta opa umi Tupã mba'éva ndive mba'eichaite pevépa tuicha mborayhu Cristo oñandúva pende rehe .
en fin , que conozcan ese amor que sobrepasa nuestro conocimiento , para que sean llenos de la plenitud de Dios .	Ajerure Tupãme , peñandu haguã peẽ upéva pe mborayhu , tuichavéva opaite mba'e ikatúvagui jaikuaa . Péicharõ , pene renyhẽtéta Tupãgui .
Al que puede hacer muchísimo más que todo lo que podamos imaginarnos o pedir , por el poder que obra eficazmente en nosotros ,	Ha ko'ágã , toñemomba'e guasu Tupã ikatúva ojapo hetaiteve mba'e ñande ñaimo'ã téra jajerurévagui , ipokatu rupi ñande pype .
a El sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones , por los siglos de los siglos . Amén .	Cristo iglésia , ha Cristo Jesús rupi toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára . Amén .
Yo , que estoy preso por causa del Señor , les ruego que vivan como es digno del llamamiento que han recibido ,	Che , añemyakãsã vaekue ha aiméva koty ypytũme Ñandejára rehehápe , ajerure peẽme peiko haguã umi Tupã ohenói vaekuépe oiko vaerãháicha .
Que vivan con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándose unos a otros en amor ,	Anítei pejejapo , pende rory uvei ojupe . Anítei pende pochy rei , pejohecha kuaa uvei , joayhupópe .
Esfuércense por mantener la unidad del Espíritu mediante el vínculo de la paz .	Ha pe py'a guapy rupi , pene mbojoajupáva oñondive , peñeha'ã peiko peteĩcha , Espíritu Santo ome'ẽháicha .
Uno solo es el cuerpo y uno solo el Espíritu , como una es la esperanza a la que han sido llamados .	Ñande niko opavave peteĩ tete añónte , ha peteĩnte avei pe Espíritu . Ha peteĩ mba'e peha'arõ haguãnte avei pene renói vaekue Tupã .
un Señor , una fe , un bautismo ,	Ñandejára niko peteĩnte , peteĩchante jajerovia Tupãre ha peteĩchante ñañemongarai vaekue .
un Dios y Padre de todos , que es sobre todos y por todos y en todos .	Peteĩnte hína Tupã ha opavave Túva ha'e , oĩva opa mba'e ári , ojapóva hembipota opavave rupi ha oĩva opavavépe .
Pero cada uno de nosotros ha recibido los dones que Cristo le ha querido dar .	Cristo niko ome'ẽ ñandéve , peteĩ-teĩme ñane mba'erã , pe imba'e porãngue tuichaitévagui .
Por eso dice la Escritura : Al subir a lo alto , llevó consigo prisioneros y repartió dones a los seres humanos .	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : Ha'e ojupírõ yvágapeheta iñapytĩmby ogueraha vaekue , ha yvypórape heta mba'e ome'ẽ .
¿ Y qué quiere decir eso de que « subió » ? Pues quiere decir que primero bajó a esta tierra .	Ha mba'épa he'ise “ ha'e ojupi yvate ” ? Upéva he'ise , ha'e oguejy raẽ hague yvy guýpe , ipypukuvehápe .
El que descendió , es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos , para llenarlo todo .	Ha upe oguejy vaekue niko upe ha'e jeýnte ojupi vaekue yvágape , ijyvatevehápe .
Él es quien a unos ha hecho apóstoles ; a otros , profetas ; a otros , anunciadores del mensaje evangélico ; a otros , encargados de dirigir y enseñar a los fieles .	Ha'e voi , oĩ ome'ẽvape oiko haguã apóstol ramo ha ambuépe katu maranduhára ramo . Oĩ omoĩva omoherakuã haguã pe marandu porã , ambuépe katu oisãmbyhy haguã umi Tupãre ojeroviávape ha ombo'e haguã chupe kuéra .
Ellos tienen la responsabilidad de preparar al pueblo de Dios para que lleve a cabo la obra de Dios y edifique la iglesia , es decir , el cuerpo de Cristo .	Ha'e péicha ojapo ombosako'ívo umi Tupã mba'évape omba'apo haguã hapicha kuéra rehehápe , omombarete haguã Cristo rete .
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios , a la condición de un hombre maduro , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo .	Péicha , jajoajupáne peteĩcha ñande jeroviápe ha peteĩcha jaikuaáne Tupã Ra'ýpe . Jakakuaapáne ha ñane tyarõmbáne jahupyty peve Cristo tuichakue .
para que ya no seamos niños fluctuantes , arrastrados para todos lados por todo viento de doctrina , por los engaños de aquellos que emplean con astucia artimañas engañosas ,	Ndajaiko mo'ã véima mitãicha jajererekóva águio pégotyo , térã jajererotyryrýva opa gotyo , ñahendúvo mba'e pyahu ombo'éva umi ñane mbotavyséva , ha ojavy vaekue hape .
Más bien , profesando la verdad en el amor , debemos crecer en todo hacia Cristo , que es la cabeza del cuerpo .	Upéva rangue katu , jaikóvo añetegua ha mborayhúpe , jakakuáke opa guio jahupyty haguã Crístope . Ha'e niko hína pe iglésia akã ,
Él hace que todo el cuerpo encaje perfectamente . Y cada parte , al cumplir con su función específica , ayuda a que las demás se desarrollen , y entonces todo el cuerpo crece y está sano y lleno de amor .	ha ipoguýpe pe iglésia , ku ñande retéicha , opa mba'e hendápe oĩ porãmba , ha ojoajupa ojuehe . Ha opa mba'e oiko porã ramo pe oĩháme , pe Cristo iglésia imbareteve ohóvo mborayhúpe .
Pero esto quiero decirles en el nombre del Señor , y en esto quiero insistir : no vivan ya como la gente sin Dios , que vive de acuerdo a su mente vacía .	Kóicha ha'e ha ajerure peẽme Ñandejára rérape : Anive peiko umi Tupãre ojerovia'ỹva oikoháicha . Umíva niko iñakãme oúvante ojapo ,
y tienen oscurecido el entendimiento . Ellos no gozan de la vida que viene de Dios , porque son ignorantes a causa de lo insensible de su corazón .	ha umi mba'e iñakãme oguerekóva mba'everã naiporãi . Ha'e kuéra ndoikuaái pe jeikove Tupãgui oúva , itavýgui ha iñakã rehénte oikoségui .
Han perdido el sentido del bien y se han entregado al vicio y a toda suerte de impureza y de avaricia .	Notĩvéigui mba'evégui , oñeme'ẽ opaichagua mba'e vaípe ha heko ky'ápe ndaikatúi ojejoko .
Pero ustedes no aprendieron que el Cristo sea así ,	Peẽ katu , Crístogui napehendúi vaekue péicha peiko haguã .
si es que , realmente , le oyeron y se les enseñó por medio de él , tal como [ la ] verdad está en Jesús ,	Peẽ niko pehendu vaekue umi mba'e oje'éva Cristo rehe , ha oĩ vaekue pene mbo'éva peiko haguã ha'e oipotaháicha , añete Cristo reheguávape .
Con respecto a la vida que antes llevaban , se les enseñó que debían quitarse el ropaje de la vieja naturaleza , la cual está corrompida por los deseos engañosos ;	Upévare , pejeheja pende reko tujágui ha anive peiko yma guaréicha . Péicha peiko hague niko pende tujupa vaekue , pehejágui teko ky'a pene mbotavypa .
ser renovados en la actitud de su mente ;	Pembopyahupaitéke pende py'a ha pene akãme perekóva ,
y revístanse de la nueva criatura , creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa .	ha pemoñepyrũ pende reko pyahu , Tupã ojapo vaekue ijoguaha ramo . Upéva ojehecháta pende rehe , pende reko marangatu ha ipotĩ porã ramo , ha peiko ramo añete guápe .
Así que destierren la mentira y que cada uno sea sincero con su prójimo ya que somos miembros los unos de los otros .	Upévare , anive pende japu ojupe . Añeteguánte peje pende rapichápe , opavave ñande niko Cristo rete reheguánte .
Además , « no pequen al dejar que el enojo los controle » . No permitan que el sol se ponga mientras siguen enojados ,	Pende pochy ramo , ani pe'a angaipápe . Ani peheja kuarahy oike jepe pende pochy poi haguã .
y no den lugar al diablo .	Ani peme'ẽ juruja Añáme .
El que hurta , ya no hurte más , sino , más bien , que haga trabajo duro , haciendo con las manos lo que sea buen trabajo , para que tenga algo que distribuir a alguien que tenga necesidad .	Pe imonda vaekue , anive omonda ha toñemoĩ tomba'apo . Toheka hembiaporã hekópe omba'apo haguãme , ha'e okaru haguã ha ohupytyka haguã mboriahúpe .
No salga de la boca de ustedes ninguna palabra mala ( corrompida ) , sino sólo la que sea buena para edificación , según la necesidad del momento , para que imparta gracia a los que escuchan .	Anive pene ñe'ẽ tie'ỹ . Peiporu uvei ñe'ẽ iporãva omombaretéva umi oikotevẽvape , ha oipytyvõva opa ohendúvape .
Y no entristezcan al Espíritu Santo de Dios , por el cual fueron sellados para el día de la redención .	Ani pemoñembyasy Tupã Espíritu Sántope . Heseve niko Tupã omoĩ vaekue pende rehe imba'eha upe ñepysyrõ árape guarã .
Que se quiten toda amargura maliciosa y cólera e ira y gritería y habla injuriosa , junto con toda maldad .	Anive pende py'aro , pende pochy vai térã pende pochy rei . Ani pesapukái ojupe térã pene ñe'ẽ guasu ojupe . Peheja ñaña opaichagua .
Por el contrario , sean amables unos con otros , sean de buen corazón , y perdónense unos a otros , tal como Dios los ha perdonado a ustedes por medio de Cristo .	Pende py'a porã uvei ojupe , ha pejoporiahurereko . Peheja rei ojupe mba'e vai pejapóva ojuehe , Tupã oheja rei haguéicha peẽme pene rembiapo vaikue Cristo rupi .
Por lo tanto , háganse imitadores de Dios , como hijos amados ,	Peẽ niko Tupã ra'y ha'e ohayhu etéva , peñeha'ã pende py'a porã ha'éicha .
Vivan una vida llena de amor , siguiendo el ejemplo de Cristo . Él nos amó y se ofreció a sí mismo como sacrificio por nosotros , como aroma agradable a Dios .	Peiko joayhupápe Cristo ñande rayhu haguéicha , ha ome'ẽ haguéicha hekove ñande rehehápe Tupãme mba'e kuave'ẽ hyakuã asývaicha .
Entre ustedes ni siquiera debe mencionarse la inmoralidad sexual , ni ninguna clase de impureza o de avaricia , porque eso no es propio del pueblo santo de Dios .	Peẽ niko Tupã mba'e ha kóicha peiko vaerã : Ani peñe'ẽ mba'eveichagua joguereko ky'áre , térã oimeraẽichagua teko ky'a ha mba'e pota reíre .
Y lo mismo digo de las obscenidades , conversaciones estúpidas o indecentes , cosas todas que están fuera de lugar ; lo de ustedes es dar gracias a Dios .	Ani pene tie'ỹ , pene ñe'ẽ rei téra pene ñe'ẽ guasu . Ko'ã mba'e niko naiporãi pende rehe . Umíva rangue pemomba'e guasu uvei Tupãme .
Pueden estar seguros de que ninguna persona inmoral , impura o avara heredará el reino de Cristo y de Dios . Pues el avaro es un idólatra , que adora las cosas de este mundo .	Peikuaa porãke opa ojoguereko ky'áva , térã heko ky'áva , térã ipira pire rakate'ỹva rei , ndoike mo'ãi Cristo ha Tupã sãmbyhýpe . ( Pira pire rakate'ỹ niko jareko ramo guáicha ambue Tupã ) .
Que nadie los engañe con argumentaciones vanas , porque por esto viene el castigo de Dios sobre los que viven en la desobediencia .	Ani peheja avave pene mbotavy ñe'ẽ reípe . Ko'ã mba'ére voi Tupã oinupã pochy umi chupe iñe'ẽ rendu'ỹvape .
Por tanto , no se junten con esa clase de gente .	Ani pejehe'a umívare .
Pues antes ustedes estaban llenos de oscuridad , pero ahora tienen la luz que proviene del Señor . Por lo tanto , ¡ vivan como gente de luz !	Peẽ niko yma peiko vaekue pytũmbýpe . Ko'ágã katu , pejoaju rupi Ñandejára ndive , peiko tesapehápe . Peiko aipóramo umi tesapépe oikoháicha .
pues la luz produce toda una cosecha de bondad , rectitud y verdad .	Pe tesapégui niko osẽ py'a porã , teko joja ha añete .
Sigan asegurándose de lo que es acepto al Señor ;	Peñeha'ã peikuaa mba'épa umi Tupã oguerohorýva .
No tengan nada que ver con las obras infructuosas de la oscuridad , sino más bien denúncienlas ,	Ani pejapo umi mba'e mba'everã iporã'ỹva , umi pytũmbýpe oikóva ojapóva . Penohẽ uvei okápe opavave ohecha haguã .
pues hasta vergüenza da decir lo que esos tales hacen a escondidas .	Ñatĩ niko ñañe'ẽ haguãnte jepe umi mba'e kañyháme ha'e kuéra ojapóvare .
pero cuando todas las cosas son puestas al descubierto por la luz , quedan en claro ,	Opa mba'e oñerenohẽ ramo okápe hesakãháme , upépe ojekuaa mba'eichaite guápa hína umíva .
y lo que queda al descubierto , se convierte , a su vez , en luz . Por eso se dice : « Despierta tú que estás dormido , levántate de la muerte , y te iluminará Cristo » .	Opa mba'e oñemyesakãva niko oiko chugui tesape . Upévare purahéipe he'i : Epáy nde , rekéva . Epu'ã omanóva apytéguiha Cristo nde resapéta .
Por tanto , ¡ cuidado con su manera de vivir ! No vivan ya como necios , sino como sabios .	Upévare , pema'ẽ porãke mba'éichapa peikóta . Ani peiko itavývaicha , pene arandu uvei .
Saquen el mayor provecho de cada oportunidad en estos días malos .	Peiporu kuaáke ko'ã ára ijahápe peẽme , cháke ivai hína ko'ã ára oúva .
No sean , pues , insensatos ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	Ani pende výrotei . Peñeha'ã peikuaa mba'épa Ñandejára oipota .
No se emborrachen con vino , porque eso les arruinará la vida . En cambio , sean llenos del Espíritu Santo	Ani peka'útei , upéiko ndaikatuvéi pejejoko . Ta pene renyhẽ uvei Espíritu Sántogui .
Anímense unos a otros con salmos , himnos y canciones espirituales . Canten y alaben al Señor con el corazón ,	Peñe'ẽ vove ojupe peiporu ñe'ẽ oúva Salmo kuéra ha opaichagua purahéi Crístope ojejapo vaekuégui . Ñandejárape pepurahéi ha pemomba'e guasu .
dando siempre gracias por todo , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , a Dios , el Padre ;	Opa mba'épe pemoguahẽ pende aguije Tupã ñande Rúpe , Ñandejára Jesucristo rérape .
Sométanse unos a otros , por reverencia a Cristo .	Opavavéke pejapo oje'eháicha peẽme , pehechauka haguã pemomba'eha Ñandejárape .
Que las esposas estén en sujeción a sus esposos como al Señor ,	Peẽ kuña omendáva , pejapóke pene ména he'íva peẽme , pejapoháicha Ñandejára he'íva peẽme .
porque el esposo es cabeza de su esposa como el Cristo también es cabeza de la congregación , siendo él salvador de [ este ] cuerpo .	Ména kuéra niko tembireko akã hína , Cristo ha'eháicha pe iglésia akã . Cristo iglésia niko Cristo rete hína , ha ha'e katu ipysyrõhára .
Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo , también las esposas deben estar en todo sujetas a sus esposos .	Ha pe Cristo iglésia ojapoháicha Cristo he'íva , tembireko kuéra avei ojapo vaerã iména kuéra he'íva chupe kuéra .
Ustedes , los maridos , amen a sus esposas , como Cristo amó a la Iglesia . Por ella entregó su vida	Peẽ ména kuéra , pehayhúke pene rembirekópe , Cristo ohayhu haguéicha pe ijiglésiape , ha ome'ẽ hese hekove .
para hacerla santa . Él la purificó , lavándola con agua mediante la palabra ,	Péicha , ha'e omboyke pe ijiglésia Tupãme guarã , omopotĩ rire ýpe ha iñe'ẽ rupi ,
Se preparó así una Iglesia radiante , sin mancha , ni arruga , ni nada semejante ; una Iglesia santa e inmaculada .	Cristo voi oguereko haguã henondépe peteĩ iglésia , porãgui ojajaipáva , imarã'ỹva ha icha'ĩ'ỹva ha mba'eve ãichagua oguereko'ỹva , imarangatúva uvei katu , ha mba'eve ivaíva oguereko'ỹva .
Así deben también los maridos amar a sus mujeres , como a sus propios cuerpos . El que ama a su mujer , a sí mismo se ama .	Péicha avei , ména kuéra ohayhu vaerã hembireko kuérape , ha'e kuéra ojehayhuháicha ijupe voi . Upe hembirekópe ohayhúva , ojehayhu ijupe voi .
Porque nadie aborreció jamás su propio cuerpo , sino que lo sustenta y lo cuida , así como también Cristo a la iglesia ;	Avave niko ndojahéiri hetére . Ñamongaru uvei ha ñañangareko hese . Péicha avei Cristo ojapo umi ijiglésiare ,
que es su cuerpo , del cual todos nosotros somos miembros .	upéva Cristo retégui hína . Ha ñande niko upe hete rehegua .
Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer , y los dos serán un solo ser .	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Upévare , kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ha ojoaju hembireko ndive ha oiko mokõivégui peteĩ tekovénte . ”
Aquí se muestra cuán grande es el designio secreto de Dios . Y yo lo refiero a Cristo y a la iglesia .	Mba'e guasuete ha ojekuaa'ỹva niko pe ko'ápe oje'éva , ha che añe'ẽ Cristo ha ijiglésiare .
Sin embargo , también , que cada uno de ustedes individualmente ame a su esposa tal como se ama a sí mismo ; por otra parte , la esposa debe tenerle profundo respeto a su esposo .	Opáichavo , ména kuéra tohayhu hembirekópe ojehayhuháicha ijupe voi , ha tembireko kuéra tomomba'e iménape .
Hijos , obedezcan a sus padres en el nombre del Señor , porque esto es justo .	Peẽ ta'ýra ha tajýra kuéra , pemomba'éke pende ru ha pende sýpe , pejeroviáre Crístore . Upéva niko hekopeguánte voi .
Padres , no hagan enojar a sus hijos con la forma en que los tratan . Más bien , críenlos con la disciplina e instrucción que proviene del Señor .	Ha peẽ túva kuéra , ani pembopochy rei pende ra'y kuérape . Pemongakuaa ha peheko mbo'e uvei Ñandejára oipotaháicha .
Siervos , obedezcan a sus amos en la tierra , con temor y temblor , con la sinceridad de su corazón , como a Cristo ;	Peẽ tembiguái , pejapóke he'íva peẽme umi oĩva pende járarõ ko yvy ári . Pemomba'e chupe kuéra ha pende py'aite guive pejapo he'íva peẽme , ku Crístope guarã pejapórõ guáicha .
Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Como esclavos de Cristo , hagan la voluntad de Dios con todo el corazón .	Ani omaña aja pende rehénte pejapo umi mba'e he'íva peẽme , pepyta porã haguã hendive kuéra . Peiko uvei Cristo rembiguáicha ha pejapo umi mba'e Tupã oipotáva .
Realicen su trabajo de buena gana , como un servicio al Señor y no a los hombres .	Kyre'ỹmeke pemba'apo , ku Ñandejárape guarã pemba'apo ramo guáicha , ha ndaha'éi karai kuérape guarã .
Y recuerden que el Señor recompensará a cada uno según el bien que haya hecho , sin distinguir entre amo y esclavo .	Pene mandu'áke Ñandejára ohupytykataha peteĩ-teĩme hembiapo porãngue rekoitépe , taha'e tembiguái térã tembiguai'ỹvape .
Y ustedes , amos , pórtense del mismo modo con sus siervos , sin amenazas . Recuerden que tanto ustedes como ellos están sujetos al Señor que está en el cielo , y que él no hace discriminaciones .	Ha peẽ tembiguái jára kuéra , péicha aveíke peiko pene rembiguái ndive , ha anive pe mongyhyje chupe kuéra peinupãtaha . Pene mandu'áke peẽ avei , ha'e kuéraicha , peimeha Ñandejára yvagapegua po guýpe , ha chupe guarã peteĩchante opavave .
Por lo demás , hermanos míos , manténganse firmes en el Señor y en el poder de su fuerza .	Ha ko'ágã che ryvy kuéra , ta pene mbaretéke pejoajúvo Ñandejára ndive ha ipokatu ta pene mombarete .
Revístanse de toda la armadura de Dios , para que puedan hacer frente a las asechanzas del diablo .	Pemoĩ pende jehe opa mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñorãirõ haguã mba'e pochy ndive , péicharõ hatã peiméta ani haguã pene mbotavy Aña .
Porque nuestra lucha no es contra sangre y carne , sino contra principados , contra potestades , contra los poderes de este mundo de tinieblas , contra las huestes espirituales de maldad en las regiones celestiales .	Nañañorãirõi niko hína yvypóra kuéra ndive . Ñañorãirõ uvei umi yvategua mba'e pochy kuéra ndive , imbarete ha oguerekóva ipoguýpe ko'ã ára jaikoha , pyharéicha iñypytũva .
Por tanto , tomen toda la armadura de Dios , para que puedan resistir en el día malo , y habiéndolo hecho todo , estar firmes .	Upévare , pemoĩ pende jehe umi mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñemo'ã haguã . Péicharõ , peropu'akáta mba'e vai ojeityha ára pende ári , ha pehasa rire opa mba'e ivaíva , pejuhu nda pe guevíri hague .
Así que manténganse firmes , revestidos de la verdad y protegidos por la rectitud .	Upévare peñembosako'i hatãke . Pereko pende jehe añetegua ku pende ku'a jokuaha ramo , ha teko joja ku pende pyti'a mo'ãha ramo .
y con los pies calzados con la disposición de predicar el evangelio de la paz .	Opa árape peime pesẽ haguãicha pemoherakuã ñe'ẽ py'a guapy oguerúva .
Sobre todo , tomen el escudo grande de la fe , con el cual podrán apagar todos los proyectiles encendidos del inicuo .	Opa ko'ã mba'e ári , pende jerovia pereko pende rete mo'ãha ramo , ani haguã Aña hu'y rendy ojekutu pende rehe .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .	Pene akãre pemoĩ pysyrõ Tupã ome'ẽva peẽme , ha Ñandejára Ñe'ẽ pereko pende pópe ku kyse pukúicha , Espíritu Santo ome'ẽva peẽme .
Oren en el Espíritu en todo momento y en toda ocasión . Manténganse alerta y sean persistentes en sus oraciones por todos los creyentes en todas partes .	Peñembo'éke ha opa pejerure Tupãme pene pytyvõ haguã , Espíritu Santo oñandukaháicha peẽme . Aníke peñeme'ẽtei ha pende py'a kangy . Peñembo'e umi Tupã mba'évare .
y orad por mí , para que me sea dada palabra al abrir mi boca , a fin de dar a conocer sin temor el misterio del evangelio ,	Peñembo'e avei che rehe , Ñandejára ome'ẽ haguã chéve umi mba'e ha'e vaerã , añe'ẽ haguã akyhyje'ỹre ha péicha aikuaauka haguã pe mba'e ojekuaa'ỹva marandu porã rehegua .
Dios me ha enviado como embajador de este mensaje , por el cual estoy preso ahora . Oren para que yo hable de él sin temor alguno .	Marandu porã rehehápe niko Tupã che mbou hembijokuái ramo ha hesehápe añe'ẽ haguã . Ha upévare ko'ágã aime iñapytĩmby . Peñembo'e che rehe amoherakuã haguã akyhyje'ỹre .
Nuestro querido hermano Tíquico , que es un fiel ministro en el Señor , habrá de comentarles todo acerca de mis actividades , para que también ustedes estén al tanto de todo .	Tíquico ñane irũ jahayhu etéva ha ñane pytyvõhára Ñandejára rembiapópe , omoguahẽta peẽme marandu che rehegua ha mba'éichapa ajejuhu .
Lo envío a ustedes precisamente para que sepan todo lo referente a nosotros , y para que de esa manera sus corazones reciban consuelo .	Upévare amondo chupe pene rendápe , oikuaauka haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã .
Paz sea a los hermanos , y amor con fe de Dios el Padre y del Señor Jesucristo .	Tupã ñande Túva , ha Ñandejára Jesucristo , tome'ẽ opa umi ñandéicha Cristo rehe ojeroviávape py'a guapy , joayhu ha jerovia Tupãre .
Y que la gracia acompañe a cuantos aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor indestructible .	Tupã tohupytyka imba'e porãgui umi ohayhúva Ñandejára Jesucrístope , mborayhu ijojaha'ỹva .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús : A todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos , incluyendo a los obispos ( supervisores ) y diáconos :	Che Pablo ha Timoteo , Cristo Jesús rembiguái , pomomaitei opa umi Tupã mba'éva táva Filipos guápe , ojoajúva Cristo Jesús rehe , ha avei opa umi omyakãva pende aty ha ipytyvõhára kuérape .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo hemime'ẽ ha ipy'a guapy pende ári .
Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de ustedes .	Che mandu'a vove pende rehe ame'ẽ che aguije Tupã che Járape ,
Pido siempre con gozo en cada una de mis oraciones por todos ustedes ,	ha añembo'évo , katuete ajerure vy'apópe pende rehe ,
por su comunión en el evangelio , desde el primer día hasta ahora .	ñamba'apo vaekue niko oñondive marandu porã ñemyerakuãme , iñepyrũha guive ko'agãite peve .
Porque confío en esto mismo : que el que comenzó una buena obra en ustedes la efectuará cumplidamente hasta el día de Jesucristo .	Aikuaa porã Tupã , omoñepyrũ vaekue hembiapo pende pype , omoguahẽtaha hu'ãme Jesucristo ou jeyha ára peve .
Es del todo correcto que yo piense esto respecto a todos ustedes , por cuanto los tengo en mi corazón , ya que todos ustedes son partícipes conmigo en la bondad inmerecida , tanto en mis cadenas [ de prisión ] como en defender y establecer legalmente las buenas nuevas .	Hekopete aha'arõ upéicha pende hegui , poguerekógui che py'a rugua itépe , ha peẽ pehupyty haguére che ndive pe py'a porã Tupã ohechauka vaekue chéve , taha'e aimérõ koty ypytũme térã mburuvicha kuéra renondépe añe'ẽ haguã marandu porã rehehápe .
Pues Dios sabe cuánta nostalgia siento de todos ustedes , con el tierno amor que me infunde Cristo Jesús .	Tupã oikuaa mba'eichaitépa pohecha ga'u opavavépe , Cristo Jesús niko omoĩ che pype pohayhu haguã che py'aite guive .
Y esto es lo que continúo orando : que el amor de ustedes abunde todavía más y más con conocimiento exacto y pleno discernimiento ;	Añembo'érõ ajerure imborayhu tokakuaave ohóvo , ha Tupã tome'ẽ peẽme mba'e kuaa ha arandu ,
para que aprueben lo mejor , a fin de que sean sinceros e irreprensibles para el día de Cristo ,	peiporavo tapia haguã pe iporãvéva . Upéicha ikatúta pende reko potĩ ha peguata tenonde peñepysãnga'ỹre . Cristo ou jeyha ára peve .
llenos del fruto de justicia que es por medio de Jesucristo , para la gloria y alabanza de Dios .	Peẽ niko peraháta pende po renyhẽte tembiapo porã , Jesucristo rupi , Tupã ojererohory ha oñemomba'e guasu haguã .
Además , mis amados hermanos , quiero que sepan que todo lo que me ha sucedido en este lugar ha servido para difundir la Buena Noticia .	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa , umi chéve ojehu vaekue iporãve hague uvei evangelio oñemyerakuã haguã .
Es cierto que algunos predican a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buenas intenciones .	Oimérõ jepe omyerakuãva Crístope ipy'a rasýgui che ndive ha che mbohovái haguãnte , oĩ avei omyerakuãva py'a porãme .
éstos lo hacen por amor , sabiendo que he sido designado para la defensa del evangelio ;	Oĩ omyerakuãva Crístope che rayhúgui , oikuaa pype Tupã che moĩ hague ko'ápe añe'ẽ haguã evangelio rehehápe ,
pero otros lo hacen por interés personal , y no son sinceros , sino que quieren causarme más dificultades ahora que estoy preso .	oĩ katu ojapóva ha'enteségui ha tova mokõime , oimo'ãgui péicha che mbopy'a rasyvetaha ko koty ypytũ aimeháme .
Pero ¡ qué importa ! Con segundas intenciones o sin ellas , Cristo es anunciado , y eso es lo que me hace y seguirá haciéndome feliz .	Marãve ndoikói . Taha'e py'a porãme térã tova mokõime , Cristo oñemyerakuãma guive , upéva che mbovy'a . Ha avy'avétante hína ,
porque sé que esto resultará en mi salvación mediante el ruego de ustedes y un suministro del espíritu de Jesucristo ,	aikuaa niko opa ko'ã mba'e ou porãtaha chéve asẽ haguã sã'ỹme , peẽ peñembo'e rupi che rehe , ha Cristo Espíritu che pytyvõ rupi .
en armonía con mi expectación anhelante y esperanza de que no seré avergonzado en ningún sentido , sino que con toda franqueza de expresión , Cristo , como siempre antes , así ahora será engrandecido por medio de mi cuerpo , sea mediante vida o sea mediante muerte .	Aikuaa porã eterei Tupã nda che reja vai mo'ãiha , jepiguáicha uvei ohechaukataha che rupi opavave rovake Cristo tuichaha , taha'e aikove ramo , taha'e amano ramo .
Porque para mí el vivir es Cristo y el morir es ganancia .	Chéve guarã niko che rekove hína Cristo , ha amanórõ katu aime porãvéta .
Ahora bien , si seguir viviendo en este mundo representa para mí un trabajo fructífero , ¿ qué escogeré ? ¡ No lo sé !	Opáichavo , iporãvétarõ aikove Tupã rembiapópe guarã , ndaikuaái mba'épa aiporavóta ,
Porque de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor .	Hasy aiporavo haguã . Amanose aiko haguã Cristo ndive , upéva niko iporãvéta chéve guarã .
pero por el bien de ustedes es preferible que yo permanezca en este mundo .	Pende rehehápe katu iporãve aikove ramo .
Al estar consciente de esto , estoy convencido de que seguiré con vida para continuar ayudándolos a todos ustedes a crecer y a experimentar la alegría de su fe .	Upévare aikuaa apytavetaha pene ndive poipytyvõve haguã , pekakuaave ha pevy'ave haguã pende jeroviápe .
para que su profunda satisfacción por mí abunde en Cristo Jesús a causa de mi visita otra vez a ustedes .	Upéicha pe che rereko jeýta pene ndive , ha che rupi pevy'avéta Cristo mba'égui peẽ .
Pase lo que pase , compórtense de una manera digna del evangelio de Cristo . De este modo , ya sea que vaya a verlos o que , estando ausente , sólo tenga noticias de ustedes , sabré que siguen firmes en un mismo propósito , luchando unánimes por la fe del evangelio	Peiko kena oiko haguãicha umi ogueroviáva Cristo evangelio . Ahárõ térã aha'ỹrõ pohecha , tahendu peimeha oñondive peteĩ py'ápe , peñeha'ãvo pemyerakuã evangelio .
No se dejen , pues , intimidar por los enemigos ; Dios ha dispuesto que lo que para ellos es señal de perdición , sea para ustedes señal de salvación .	Ani pekyhyje umi pende rehe oñemoĩvagui . Péicha niko ojechauka porã ha'e kuéra oñehundiha ohóvo , peẽ katu peñepysyrõha . Kóva ou hína Tupãgui .
Porque a vosotros se os ha concedido por amor de Cristo , no sólo creer en El , sino también sufrir por El ,	Cristo rehehápe niko ndaha'éi peẽ pejeroviánteva hese , pehasa asy avei katu hendive .
Estamos juntos en esta lucha . Ustedes han visto mi lucha en el pasado y saben que aún no ha terminado .	Peẽ ha che ñaime peteĩ ñorãirõmente . Pehecháma vaekue mba'éichapa añorãirõ raka'e , ha ko'ágã pehendu mba'éichapa añorãirõ ahávo .
Por tanto , si hay alguna consolación en Cristo , si algún consuelo de amor , si alguna comunión del Espíritu , si algún afecto entrañable , si alguna misericordia ,	Oimérõ Cristo ome'ẽ ra'e peẽme ipokatu peporomokyre'ỹ haguã , pe mborayhu pene atõi ramo peporombovy'a jey haguã , opavave pehupyty ramo peteĩ Espíritunte , peporoporiahurereko kuaárõ ,
llénenme de alegría teniendo el mismo pensar , alimentando el mismo amor , viviendo en armonía , compartiendo los mismos sentimientos .	pe che myenyhẽna vy'águi peikóvo oñondivepa peteĩ py'ápe , peñembojoajúvo oñondive peteĩ mborayhúnte , peteĩ espíritunte ha peteĩ tembipotánte .
no haciendo nada movidos por espíritu de contradicción ni por egotismo , sino considerando con humildad mental que los demás son superiores a ustedes ,	Ani pejapo mba'eve peẽnteségui térã pejejapógui , jejapo'ỹme uvei ha peteĩ-teĩ toguereko hapichápe mba'eguasuvérõ guáicha chugui .
Cada uno debe velar no sólo por sus propios intereses sino también por los intereses de los demás .	Avave toheka'ỹ pe chupénte ou porãva , pe ou porãva hapicha kuérape avei katu .
La actitud de ustedes debe ser como la de Cristo Jesús ,	Peiko kena ojoapytépe Cristo oiko haguéicha ,
quien , siendo en forma de Dios , no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse ,	ha'e niko , Tupã vaekue , opáichavonahakate'ỹi Itupã rekóre ,
sino que Se despojó a sí mismo tomando forma de siervo , haciéndose semejante a los hombres .	opoi vaekue uveipe imba'évaguiha oiko tembiguái ramo . Oikóvo oikoháichaopa yvypóra , ou yvy ári ñandeichaguayvypórarõ .
Y hallándose en forma de hombre , se humilló El mismo , haciéndose obediente hasta la muerte , y muerte de cruz .	Oñemomirĩ ijupe voi , iñe'ẽ rendúvo omano meveosãingohápe kurusúre .
Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo , y le confirió el nombre que es sobre todo nombre ,	Upévare Tupã ohupi chupeyvateve opavavégui , ha ome'ẽ chupe upe téraoĩva opa téra ári ,
para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los [ que están ] en el cielo y de los [ que están ] sobre la tierra y de los [ que están ] debajo del suelo ,	ikatu haguãichaJesús réra renondépe , oñesũ opavave oĩvayvágape , yvýpe ha yvy guýpe
y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor , para gloria de Dios el Padre .	ha opavave ohechakuaa haguãJesucristo Ñandejaraha , Tupã pe Túvaoñemomba'e guasu haguã .
Así que , amados míos , tal como siempre han obedecido , no sólo en mi presencia , sino ahora mucho más en mi ausencia , ocúpense en su salvación con temor y temblor .	Upévare , che pehẽngue pohayhúva , pene ñe'ẽ rendu haguéicha chéve opa ára , ndaha'éi aime ramo guare pende apytépente , ko'ýte kena pene ñe'ẽ rendu ko'ágã che pore'ỹme . Pemba'apo kena pene ñesẽ ivaívagui rehehápe pende py'aite guive .
porque Dios es el que , por causa de [ su ] beneplácito , está actuando en ustedes a fin de que haya en ustedes tanto el querer como el actuar .	Tupã voi niko pende poriahurerekógui pene pytyvõ peipota haguã pe iporãva , ha pene pytyvõta pemoguahẽ haguã hu'ãme .
Hagan todo sin quejarse y sin discutir ,	Pejapo kena opa mba'e pengururu'ỹre ha pekaguai'ỹre ojuehe ,
para que sean irreprensibles y sencillos , e intachables hijos de Dios en medio de una generación maligna y perversa , en medio de la cual ustedes resplandecen como luminares en el mundo ,	ani haguã avave ojuhu he'i vaerã pende rehe , ha peiko haguã Tupã ra'y imarã'ỹva ramo ko'ã tekove aña ha mba'e vai apoha apytépe . Ijapytépe kuéra pemimbi peẽ mbyjaitáicha pyhare .
aferrados a la palabra de vida , para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido ni trabajado en vano .	Peñemohatã kena pe marandu oporomoingovévare . Upéicha , oúvo Cristo che py'a rory vaerã pende rehe , aikuaa pype nañani reíri ha namba'apo reíri hague .
No obstante , aun si yo estoy siendo derramado como libación sobre el sacrificio y servicio público a los cuales los ha conducido la fe , me alegro y me regocijo con todos ustedes .	Che rekove jepe ojepe'árõ che hegui , oĩmbave haguã pe kuave'ẽmby peropojáiva Tupãme pejerovia rupi , che avy'a ha amboja'óne pe vy'a pene ndive .
Y también vosotros , os ruego , regocijaos de la misma manera , y compartid vuestro gozo conmigo .	Pevy'áke peẽ avei ha peike che vy'ápe .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .	Ñandejára Jesús oipotárõ amondose pene rendápe Timoteo , avy'a haguã aikuaávo mba'éichapa peiko ,
Pues a nadie más tengo del mismo sentir y que esté sinceramente interesado en el bienestar de ustedes .	Ha'éicha ipy'a peteĩva che ndive ha añetehápe ojepy'apýva pende rehe ndarekói ambue .
Porque todos los demás buscan sus propios intereses , no los de Cristo Jesús .	Opavave oheka pe ijupe guarãnteva , ndaha'éi pe ou porãva Jesucrístope .
pero ustedes saben cómo Timoteo ha dado muestras de lo que es . Como un hijo con su padre , él ha servido a mi lado en la predicación de la Buena Noticia .	Peẽ katu peikuaa mba'éichapa omba'apo Timoteo ha che pytyvõ evangelio ñemyerakuãme , che ra'y tee ramo guáicha .
Espero poder enviárselo tan pronto como vea claro el curso que toman mis cosas .	Amondose hína peẽme aikuaa vove mba'épa oikóta che hegui .
Y confío en que también yo , con la ayuda del Señor , iré pronto a visitarlos .	Ajerovia jepe Ñandejárare , che avei vokóinte ahataha pene rendápe .
Mientras tanto , pensé que debería enviarles de vuelta a Epafrodito . Él es un verdadero hermano , colaborador y compañero de lucha . Además , fue el mensajero de ustedes para ayudarme en mi necesidad .	Upéicha avei ajuhu tekotevẽha amondo ñane pehẽngue Epafrodítope , che irũ tembiapópe ha ñorãirõme , peẽ voi pembou vaekue oñangareko haguã che rehe .
Porque él los extrañaba a todos , y estaba angustiado porque ustedes habían oído que se había enfermado .	Ha'e pende recha ga'u ha ojepy'apy eterei peẽ peikuaa haguére hasyha .
Y es verdad que lo estuvo , y hasta a punto de morir ; pero Dios tuvo compasión de él , y no sólo de él sino también de mí , para que no tuviera yo más tristezas de las que ya tengo .	Hasýko añete kuri ha haimete omano , Tupã katu oiporiahurereko chupe , ha ndaha'éi chupénte , chéve avei , ani haguã ajepy'apyve ko ajepy'apy háguima ,
Por eso se lo envío a toda prisa , para que ustedes se alegren de verlo otra vez y para que yo no esté tan triste .	Upévare amondo pya'e pene rendápe , pevy'a haguã pehecha jeývo chupe ha che avei avy'a mive haguã .
Recíbanlo en el Señor con toda alegría y honren a los que son como él ,	Perohory chupe Ñandejára rérape ñane pehẽngue tee ramo , ha umi ha'éicha guávape perohory vaerã .
Pues arriesgó su vida por la obra de Cristo y estuvo al borde de la muerte mientras hacía por mí lo que ustedes no podían desde tan lejos .	Haimete niko omano Cristo rehehápe . Omoĩ hekove ha oĩ vaekue omano haguãicha ojehu haguére chéve ha ojapo che rehe umi mba'e peẽ ikatu'ỹ vaekue pejapo .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetir lo que ya les he escrito , y para ustedes es útil .	Che pehẽngue kuéra , pevy'a kena Ñandejára renondépe . Chéve guarã ndaha'éi mba'eve amoĩ jey ramo kuatiáre pe amoĩma vaekue , peẽme katu ou porãta .
Cuídense de esos « perros » , de esa gente que hace lo malo , esos mutiladores que les dicen que deben circuncidarse para ser salvos .	Peñeñangarekóke umi tekove ahẽ , mba'e vai apoha , ojeapi'óvagui .
Porque nosotros somos la verdadera circuncisión , que adoramos en el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús , no poniendo la confianza en la carne ,	Ñande hína umi añetehápe ñande rete ñamboykéva Tupãme guarã , ñamomba'e guasúva chupe ñane sãmbyhývo Ijespíritu , jarohorýva Cristo Jesúspe , ha ndajajeroviáiva mba'e oka guio guávare .
Aunque también yo tengo razones para confiar en tales cosas . Nadie tendría más razones que yo para confiar en ellas :	Che ikatu vaerã mo'ã avei ajerovia umíva umi mba'ére . Avave ndoguereko mo'ãi chéicha mba'érepa ojeroviáta umívare .
circuncidado al octavo día , de la estirpe de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo [ nacido ] de hebreos ; respecto a ley , fariseo ;	Ajeapi'o vaekue 8 ára aju ypy haguépe yvy ári , Israelguáva che , Benjamín kuérava , hebréo teete ha hebréo ra'y , Israel guáva . Tembiapoukapy kuaápe katu fariséo vaekue che .
era tan fanático , que perseguía a los de la iglesia ; y en cuanto a la justicia que se basa en el cumplimiento de la ley , era irreprochable .	Ha che rakate'ỹ etereígui ko aroviávare , apu'ã vaekue Iglésia guávare , ha tembiapoukapy apo rehe ñañe'ẽtarõ , ndaipóri vaekue oje'e vaerã che rehe .
Pero todo esto , que antes valía mucho para mí , ahora , a causa de Cristo , lo tengo por algo sin valor .	Opáichavo , opa ko'ã mba'e amomba'ete vaekue , ko'ágã ndajapói mba'evérõ Cristo rehehápe .
Y aún más , yo estimo como pérdida todas las cosas en vista del incomparable valor de conocer a Cristo Jesús , mi Señor , por quien lo he perdido todo , y lo considero como basura a fin de ganar a Cristo ,	Opa mba'e ikatu vaerã mo'ãva areko ndajapói mba'evérõ , ambojojátarõ che Jára Cristo Jesús rehe . Cristo rayhupápe aheja vaekue opa mba'e , ha areko umíva yty ramo , arekóma guive chupe che mba'erã ,
y ser hallado en él , no por tener mi propia justicia , que viene por la ley , sino por tener la justicia que es de Dios y que viene por la fe , la fe en Cristo ;	ha ajoaju hendive ndaha'éi tekojoja ahupyty vaekue tembiapoukapy apo rupi , Crístore ajerovia rupínte , Tupã ohupytyka chéve pe teko joja , ha'e ome'ẽva umi Crístope oguerohorývape .
Quiero conocer a Cristo y experimentar el gran poder que lo levantó de los muertos . ¡ Quiero sufrir con él y participar de su muerte ,	Aikuaase Crístope ha añanduse che pype upe pokatu osẽva ijeikove jeýgui , ha aikese umi jehasa asy ha'e ogueropu'aka vaekuépe . Ajogua ramo chupe iñemanóme ,
Así espero alcanzar la resurrección de entre los muertos .	aha'arõ aikove jeýne haguã omanóva apytégui .
No que lo haya recibido ya , ni que ya haya sido perfeccionado , sino que prosigo para ver si también puedo asir aquello para lo cual yo también he sido asido por Cristo Jesús .	Nda'eséi ahupytymaha ko'ã mba'e ha aikomaha hekoitépe . Aha hína tenonde gotyo jahecha ndahupytýipa . Cristo Jesús raẽ niko che rupyty vaekue .
Hermanos , no pienso que yo mismo lo haya logrado ya . Más bien , una cosa hago : olvidando lo que queda atrás y esforzándome por alcanzar lo que está delante ,	Che pehẽngue kuéra , nda'éi ahupytýma hague . Pe ajapóva katu , añembyesarái upe tapykuépe opytávagui ha añeha'ã ahupyty pe che renondépe oĩva ,
para llegar a la meta y ganar el premio celestial que Dios nos llama a recibir por medio de Cristo Jesús .	aguahẽ haguã hu'ãme ha ahupyty pe yvága , Tupã ñane renoiha jahupytýva Cristo Jesús rupi .
Así que todos los que somos perfectos , tengamos esta misma actitud ; y si en algo tienen una actitud distinta , eso también se lo revelará Dios .	Ñande ñane tyarõmava ñande jeroviápe , péicha ñañandu vaerã . Ha oimérõ napeñanduiha péicha , Tupã ohechaukáne peẽme .
De todos modos , sigamos adelante por el camino recorrido .	Opáichavo , upe jahupytýma vaekue ojerureháicha jaiko vaerã .
Hermanos , sigan mi ejemplo y fíjense también en los que viven según el ejemplo que nosotros les hemos dado a ustedes .	Che pehẽngue kuéra , peiko kena che aikoháicha ha pema'ẽ avei umi oikóvare ore rohechauka haguéicha peẽme .
Porque muchos andan como os he dicho muchas veces , y ahora os lo digo aun llorando , que son enemigos de la cruz de Cristo ,	Ha'e haguéicha peẽme heta jey , ha ko'ágã ha'e che resay che rováre , heta oĩ oikóva ija'e'ỹrõ guáicha Cristo kurusúre ,
cuyo fin es perdición , cuyo dios es su apetito y cuya gloria está en su vergüenza , los cuales piensan sólo en las cosas terrenales .	ha umíva ipahápe oñehundíta . Itupã nguéra hembipotánte , ha ojererovu umi mba'e oguerotĩ vaerã mo'ãre . Umi mba'e yvy ariguánte oheka .
Pero nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también esperamos al Salvador , al Señor Jesucristo ;	Ñande katu yvága ñane tetã , ha ñaha'arõ upégui outaha ñande pe'ávo ivaívagui Ñandejára Jesucristo ,
Él transformará nuestro cuerpo miserable para que sea como su cuerpo glorioso , mediante el poder con que somete a sí mismo todas las cosas .	omoambue haguã ñande rete poriahu ojapóvo chugui tete omimbipáva hete teéicha . Ha ojapóta , ipokatúgui omoĩ haguã ipo guýpe opa mba'e .
Así que , hermanos míos , amados y añorados , gozo y corona mía , estén así firmes en el Señor , amados .	Upévare , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva ha pohechasetéva , peẽ che mbovy'aha ha jopóivachava che rekovépe guarã , pepyta hatãkena Ñandejára ndive .
Ruego a Evodia y a Síntique , que vivan en armonía ( que sean del mismo sentir ) en el Señor .	Ajerure Evódiape ha Síntiquepe avei , toiko porã oñondive Ñandejára rérape .
También a ti , mi compañero fiel , te ruego que ayudes a éstas que lucharon conmigo en el evangelio , junto con Clemente y mis otros colaboradores , cuyos nombres están en el libro de la vida .	Ha ndéve avei , che irũ tee , ajerure reipytyvõ haguã ko'ã ñane pehẽnguépe , ha'e kuéra niko che pytyvõ mbarete vaekue evangelio ñemyerakuãme , Clemente ha umi ambue kuéra che ykére omba'apo vaekue ndive . Héra kuéra ojehaíma yvága pegua kuatiápe .
Siempre regocíjense en [ el ] Señor . Una vez más diré : ¡ Regocíjense !	Pevy'a opa ára Ñandejára rérape . Ha'e jey peẽme : Pevy'a!
Llegue a ser conocido de todos los hombres lo razonables que son ustedes . El Señor está cerca .	Opavave toikuaa pene mba'e porãha . Ñandejára hi'aguĩma .
No se inquieten por cosa alguna , sino que en todo , por oración y ruego junto con acción de gracias , dense a conocer sus peticiones a Dios ;	Ani pejepy'apy mba'evére , pemoĩ uvei opa mba'e Ñandejára pópe pene ñembo'épe ; pejerure ha peme'ẽ avei chupe pende aguije .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús .	Ha Tupã ome'ẽne peẽme ipy'a guapy , tuichavéva opa ikatu vaerãgui yvypóra oha'arõ . Ha pe py'a guapy oñangarekóne pende py'a ha pene ñe'ãre , Cristo Jesús rupi .
Por lo demás , hermanos , piensen en todo lo que es verdadero , en todo lo honesto , en todo lo justo , en todo lo puro , en todo lo amable , en todo lo que es digno de alabanza ; si hay en ello alguna virtud , si hay algo que admirar , piensen en ello .	Ipaharã , che pehẽngue kuéra , pejepy'a mongeta umi mba'e iporãvare , umi mba'e ojeapo vaerã mba'érõ rehe , opa hekópe guávare , opa ipotĩvare , opa oporombovy'ávare , opa herakuã porãvare . Pejepy'a mongeta opaichagua teko marangatúre , opa ojererohory vaerãre .
Sigan practicando lo que les enseñé y las instrucciones que les di , lo que me oyeron decir y lo que me vieron hacer : háganlo así y el Dios de paz estará con ustedes .	Akóinte pejapo pehóvo upe che pombo'e vaekue ha aheja vaekue peẽme pejapo haguã , umi mba'e pehendu ha pehecha vaekue ajapoha . Pejapo upéicha , ha Tupã oporombopy'a guapýva oĩ vaerã pene ndive .
Grande , muy grande ha sido mi alegría como cristiano al comprobar que , después de tanto tiempo , ha vuelto a florecer el interés que ustedes tienen por mí . Ya sé que lo tenían ; lo que les faltaba era la ocasión de manifestarlo .	Avy'aite Ñandejára rérape pene mandu'a jey haguére che rehe . Nda'eséiko pende resarái hague che hegui , ndaijáinte vaekue peẽme che pytyvõvo .
No lo digo porque yo esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .	Ndaha'éiko aikotevẽgui ha'éva peẽme , ahasakuaáva voínte pe arekomíva reheve .
Sé vivir en pobreza , y sé vivir en prosperidad ; en todo y por todo he aprendido el secreto tanto de estar saciado como de tener hambre , de tener abundancia como de sufrir necesidad .	Che mboriahukuaa ha che mba'éreta reko kuaa . Aime opaicharã : che ryguãtã térã che ñembyahýi haguã , arekopa haguã térã areko'ỹ ete haguã .
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece .	Ndaipóri chéve guarã ikatu'ỹva , Cristo che mombaretéva rupi .
Sin embargo , han hecho bien en participar conmigo en mi angustia .	Upéicharõ jepe , pejapo porã che pytyvõ haguére che remikotevẽme .
Y ustedes mismos , filipenses , saben que en el principio de la obra del evangelio , cuando salí de Macedonia , ninguna iglesia participó conmigo en mis ingresos y gastos , excepto ustedes .	Peẽ Filiposgua peikuaa avei , añepyrũrõ guare amyerakuã evangelio , ahávo Macedóniagui , pende Iglésia ñoite oguerauka vaekue chéve pene mba'e me'ẽ .
Pues incluso estando yo en Tesalónica , más de una vez ustedes me enviaron ofrendas para mis necesidades .	Tesalónicape aiko aja , heta jey perahauka vaekue chéve che remikotevẽrã .
Y no es que yo esté buscando donativos ; lo que busco son ingresos que aumenten la cuenta de ustedes .	Ndaha'éiko che mandu'áva hína mba'e me'ẽrente , aipota uvei hekovia peẽme umi peme'ẽ vaekue .
Acuso , pues , recibo de todo , que ha sido más que suficiente . Me siento satisfecho con lo que me han enviado por medio de Epafrodito , y que es ofrenda de suave olor y sacrificio que Dios acepta con agrado .	Ha ko'ágã arekopáma , ha hetave aikotevẽvagui . Peruka vaekue chéve Epafrodito rupi reheve arekopáma ha naikotevẽ véima mba'eve . Pene mba'e me'ẽ ha'e insiénso kuave'ẽicha Ñandejára oguerohorýva .
Así que mi Dios les proveerá de todo lo que necesiten , conforme a las gloriosas riquezas que tiene en Cristo Jesús .	Aipórõ Tupã che Jára ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva imba'eta yvága peguágui Cristo Jesús rupi .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria , por los siglos de los siglos . Amén .	Tojererohory opa ára Tupã ñande Ru . Amén!
Saluden a todos los santos en Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo les mandan saludos .	Pemoguahẽ che maitei opa umi Jesucristo rupi , Tupã mba'évape hína . Umi ñane pehẽngue kuéra che ndive oĩva omoguahẽ peẽme imaitei .
Los demás del pueblo de Dios también les envían saludos , en particular los de la casa de César .	Avei omoguahẽ peẽme imaitei opa Tupã mba'éva , ha tenondete umi Roma ruvicha guasu róga peguáva .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con su espíritu . Amén .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári hemime'ẽ .
Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , junto con el hermano Timoteo ,	Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipota rupi , ñane pehẽngue Timoteo ndive ,
saluda a los del pueblo santo que están en Colosas , fieles hermanos en Cristo . Que Dios nuestro Padre derrame su gracia y su paz sobre ustedes .	romomaitei umi Tupã mba'éva Colosas guápe , ore pehẽngue Cristo reroviaha ivã'ỹva . Tupã ñande Ru tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy .
Damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , orando siempre por ustedes ,	Roñembo'évo , ore mandu'a mantéva pende rehe ha rome'ẽ ore aguije Tupã Ñandejára Jesucristo Túvape .
pues hemos recibido noticias de la fe de ustedes en Cristo Jesús , y del amor que tienen por todos los santos ,	Ojekuaauka oréve mba'eichaite pevépa perovia Cristo Jesúspe , ha pehayhu opa Tupã mba'évape .
a causa de la esperanza reservada para ustedes en el cielo . De esta esperanza ya han sabido por la palabra de verdad , que es el evangelio	Ako pehendu ramo marandu pyahu peikuaa vaekue mba'épa pe ha'arõ kuaa chugui . Upévare peikuaa pende jerovia ha pende mborayhu ipyendaha ipype , ha oime oñeñongatu peẽme guarã yvágape .
que se les han presentado , así como ellas están llevando fruto y aumentando en todo el mundo tal como [ lo están haciendo ] entre ustedes también , desde el día en que oyeron y conocieron con exactitud la bondad inmerecida de Dios en verdad .	Ko marandu pyahu okakuaa ha hi'a hína yvy jerekuévo , ojehu haguéicha pende apytépe pehendu guive oñeñe'ẽ Tupã py'a porãre , ha pehecha kuaa añetegua he'íva .
tal como lo aprendisteis de Epafras , nuestro amado consiervo , quien es fiel servidor de Cristo de parte nuestra ,	Kóva pene mbo'e vaekue Epafras ku jahayhu etéva , omba'apo vaekue ore rekovia , ha peẽ perekóva Cristo rembiguái añeteguáva ramo .
Fue él quien nos contó del amor que tienen en el Espíritu .	Ha'e omombe'u vaekue oréve pende rehegua , ha mba'éichapa pejoayhu Espíritu Santo rupi .
Por eso , desde el día en que nos enteramos de todo esto , no cesamos de rogar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene del conocimiento de su voluntad , que los haga profundamente sabios y les conceda la prudencia del Espíritu .	Upévare ore , roikuaa ypy guive , roñembo'e pende rehe ha rojerure Tupãme oikuaauka porã haguã peẽme hembipota , pene moarandu ha oikuaauka porã haguã peẽme pe mba'e kuaa oúva Espíritu Sántogui .
Así podrán portarse como deben hacerlo los que son del Señor , haciendo siempre lo que a él le agrada , dando frutos de toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios .	Upéicharõ peikóne oikoháicha Ñandejára reheguáva , pejapo tapiávo umi chupe ombohorýva , opaichagua mba'e porã , ha pekakuaave haguã Tupãme .
todo esto , fortalecidos con todo poder , conforme al dominio de su gloria , para que puedan soportarlo todo con mucha paciencia . Así , con gran gozo ,	Rojerure Tupãme , ipokatu mimbipápe , ta pene mombarete . Upéicharõ peropu'aka kuaáne opa mba'e py'a mbarete ha ñeha'arõ kuaápe , ha vy'a guasu reheve .
dando gracias al Padre que nos ha capacitado para compartir la herencia de los santos en la Luz .	Peme'ẽne pende aguije ñande Túvape , pene mbokatupyrýva pehupyty haguã avei pe ha'e ome'ẽtavagui Tupã mba'évape , ha'e oisãmbyhy mimbihápe .
Él nos libró de la autoridad de la oscuridad y nos transfirió al reino del Hijo de su amor ,	Tupã niko ñande pe'a pytũ poguýgui ha ñande reraha pe Ta'ýra ohayhu etéva oisãmbyhyhápe .
en quien tenemos redención por su sangre , el perdón de los pecados .	Ha'e rupi ñane pysyrõ ha ojeheja reipa ñandéve ñane angaipa .
Cristo es la imagen visible de Dios , que es invisible ; es su Hijo primogénito , anterior a todo lo creado .	Cristo rehe jahecha , Tupã ikatu'ỹva ojehecha . Ha'e hína ta'ýra ypykue , opa mba'e mboyve guare .
En él fue creado todo lo que hay en los cielos y en la tierra , todo lo visible y lo invisible ; tronos , poderes , principados , o autoridades , todo fue creado por medio de él y para él .	Ha'e rupi , Tupã ojapo ypy opa mba'e oĩva yvágape ha yvýpe , ojehecháva ha ojehecha'ỹva , ha avei umi espíritu yvategua opa mba'e oguerekóva ipoguýpe ha imbaretéva . Opa mba'e ojejapo vaekue ha'e rupi ha chupe guarã .
Cristo existe antes que todas las cosas , y por él se mantiene todo en orden .	Cristo hína opa mba'e mboyve ha ha'e rupi opa mba'e oĩ hendápe .
Además , Cristo es la cabeza de la iglesia , que es su cuerpo . Él , que es el principio , fue el primero en resucitar , para tener así el primer puesto en todo .	Upéi ave , Cristo ha'e pe Tupã iglésia akã , ha upéva hete . Ha'e niko opa mba'e ñepyrũ ypy hague , ha'e raẽvete oikove jey , itenonde haguã upéicha opa mba'ére .
Dios , en efecto , tuvo a bien hacer habitar en Cristo la plenitud	Crístope niko Tupã omoĩmba vaekue ipokatu .
y por medio de El reconciliar todas las cosas consigo , habiendo hecho la paz por medio de la sangre de Su cruz , por medio de El , repito , ya sean las que están en la tierra o las que están en los cielos .	Ha ha'e rupi , Tupã omoingo porã jey hendive opa mba'e oĩva ko yvy ári ha yvágape , Cristo ruguy rupi , oñohẽ vaekue kurusúre .
También ustedes estuvieron en otro tiempo lejos de Dios y fueron sus enemigos por el modo de pensar y por las malas acciones .	Peẽ vaekue yma tetã mombyrygua ipy'apýpe ija'e'ỹva Tupãre , opa mba'e vai pejapóvare ,
Pero ahora Dios , a fin de presentarlos santos , intachables e irreprochables delante de él , los ha reconciliado en el cuerpo mortal de Cristo mediante su muerte ,	Ha ko'ágã Cristo pene moingo porã jey , omano rupi yvyporaháicha . Ha upéva ojapo pende rereko haguã henondépe , marangatúpe , pende ky'a'ỹre ha pene rembiapo vai'ỹre .
con tal que , por supuesto , continúen en la fe , establecidos sobre el fundamento , y constantes , y no dejándose mover de la esperanza de esas buenas nuevas que ustedes oyeron , y que se han predicado en toda la creación que está bajo el cielo . De estas [ buenas nuevas ] yo Pablo llegué a ser ministro .	Ha upevarã pene ratã vaerã pende jeroviápe , pejei'ỹre pe ñeha'arõ kuaa perekóva marandu pyahu pehendu vaekue rupi . Upéva hína pe marandu oñemombe'úva opa rupi , ha che aipytyvõva oñemyasãi haguã .
Me alegro cuando sufro en carne propia por ustedes , porque así participo de los sufrimientos de Cristo , que continúan a favor de su cuerpo , que es la iglesia .	Ko'ágã avy'a umi pende rehehápe ahasa asývare , upéicharõ niko amoĩmba ahávo che retépe pe Cristo jehasa asykue ohasa'ỹva gueteri , Tupã iglésiare , ha'éva hete .
Llegué a ser ministro de esta [ congregación ] de acuerdo con la mayordomía procedente de Dios , que me fue dada en el interés de ustedes , de predicar la palabra de Dios plenamente ,	Tupã ojapo che hegui iglésia pytyvõhára , ha'e ome'ẽva chéve ajapo haguã pende rehehápe , amyasãi haguã opa rupi imarandu ,
es decir , el misterio que ha estado oculto desde los siglos y generaciones pasadas , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos ,	he'iséva , pe imba'e ñemi hetaiterei ára ha ñemoñare pukukue Tupã omokañy vaekue , ha ko'ágã oikuaaukáva umi imba'évape .
a quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de este misterio entre los no judíos , y que es Cristo en ustedes , la esperanza de gloria .	Tupã oikuaaukase vaekue chupe kuéra mba'épepa iporãta pe mba'e reta mimbipa oñongatúva upe oñembopy'a peteĩ hague . Ha upe oñembopy'a peteĩ ñemi hague niko Cristo , oĩva pende pype , hese ae oñeha'arõ kuaáva jeiko mimbipa pereko vaerã .
A El nosotros proclamamos , amonestando a todos los hombres , y enseñando a todos los hombres con toda sabiduría , a fin de poder presentar a todo hombre perfecto en Cristo .	Ñande ñamoherakuã Crístope , ñañemoñe'ẽvo ha ñambo'évo opavavépe arandu , jaraha haguã chupe kuéra ojavy'ỹre Crístope .
Esta es la tarea por la que me afano y lucho con denuedo , apoyado en la fuerza de Cristo , que actúa poderosamente en mí .	Upevarã amba'apo ha añorãirõ opa mbarete ha pu'aka Cristo ome'ẽva chéve reheve .
Porque quiero que sepáis qué gran lucha tengo por vosotros y por los que están en Laodicea , y por todos los que no me han visto en persona ,	Aipota peikuaa añorãirõ mbareteha hína pende rehe , umi Laodicea guáre ha opa che recha'ỹ vaekuére gueteri .
para que sean alentados sus corazones , y unidos en amor , alcancen todas las riquezas que proceden de una plena seguridad de comprensión , resultando en un verdadero conocimiento del misterio de Dios , es decir , de Cristo ,	Añorãirõ ha'e kuéra ikyre'ỹ haguã , oñomoirũ haguã akói mborayhúpe ha mba'e kuaápe ikatu vaerã oikuaauka mba'épepa iporã opa tetãme pe Tupã oñembopy'a peteĩ ñemi hague , ha'éva Cristoite voi ;
En él están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y el conocimiento .	ipype niko oñeñongatu hína opa arandu ha mba'e kuaa .
Esto se lo digo a ustedes para que nadie los engañe con palabras seductoras .	Kóva ha'e peẽme ani haguã avave pene mbotavy juru he'ẽme .
Pues , si bien estoy lejos , mi corazón está con ustedes . Y me alegro de que viven como deben hacerlo y de que su fe en Cristo se mantiene firme .	Naiméi ramo jepe pende apytépe , che espíritu oĩ pene ndive , ha che mbovy'a peime porãha ha akói pene ratãha pende jeroviápe Crístore .
Por tanto , de la manera que recibisteis a Cristo Jesús el Señor , así andad en El ;	Upévare , pemoguahẽvo pende pype Crístope pende Jára ramo , peiko vaerã Cristo reheguáva ramo ,
Arráiguense profundamente en él y edifiquen toda la vida sobre él . Entonces la fe de ustedes se fortalecerá en la verdad que se les enseñó , y rebosarán de gratitud .	peñembohapo vaerã ipype , peñemopyenda hatã hese , pende jeroviáre , peñembo'e haguéicha ha peme'ẽvo pende aguije opa ára Tupãme .
Cuídense de que nadie los engañe mediante filosofías y huecas sutilezas , que siguen tradiciones humanas y principios de este mundo , pero que no van de acuerdo con Cristo .	Peñeñangarekóke : ani peñembotyryryka umi pene mbotavyséva japúpe ha mba'e reípe , ha'e kuéra niko noñemopyendái Crístope , umi mba'e rerovia yma guarépente ha umi pu'aka ko yvy ári guápe oporoguerekóva poguýpe .
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad ,	Tupã reko ojekuaapa Crístope ,
y habéis sido hechos completos en El , que es la cabeza sobre todo poder y autoridad ;	ha ipype peẽ peimemba , Cristo ha'égui opa espíritu pu'aka ha oñemomba'éva myakãhára .
en El también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;	Ipype avei peẽ pejeapi'ouka vaekue , ndaha'éi jeapi'o yvypóra ojapo vaekuépe , jeapi'o Tupã voi ojapo vaekuépe katu , pene mbojoajúvo Crístore ha oipe'ávo pende hegui pende reko vai .
Al ser bautizados , ustedes fueron sepultados con Cristo , y fueron también resucitados con él , porque creyeron en el poder de Dios , que lo resucitó .	Peñemongaraívo , peẽ peñeñotỹ vaekue Cristo ndive ha peikove jey avei hendive , pejeroviágui Tupã pu'akapa rehe ha omopu'ã jeýva chupe omanóva apytégui .
Antes , ustedes estaban muertos en sus pecados ; aún no se habían despojado de su naturaleza pecaminosa . Pero ahora , Dios les ha dado vida juntamente con él , y les ha perdonado todos sus pecados .	Peẽ niko yma , pemano vaekue pene angaipápe ha pende rete ojeapi'o'ỹme ; ko'ágã katu Tupã pene moingove Cristo ndive , pene pysyrõvo opa pene angaipágui .
Dios anuló el documento de deuda que había contra nosotros y que nos obligaba ; lo eliminó clavándolo en la cruz .	Tupã oheja reipa ñandéve pe tembiapoukapy rupive ñande jopy vaekue hína , oikutúvo pe kurusúre .
De esa manera , desarmó a los gobernantes y a las autoridades espirituales . Los avergonzó públicamente con su victoria sobre ellos en la cruz .	Tupã oipe'a ipu'akaha umi espíritugui , ha Cristo rupi omoñakãity chupe kuéra opavave renondépe , ombotyryrývo hapykuéri ohechauka haguã ha'e ipu'akaveha .
Por lo tanto , no permitan que nadie los condene por lo que comen o beben , o porque no celebran ciertos días santos ni ceremonias por luna nueva ni los días de descanso .	Upévare , aníke avave oñe'ẽ vai pende rehe pe'u ha pemboy'úvare , térã arete , jasy pyahu térã pytu'uha árare .
porque esas cosas son una sombra de las cosas por venir , pero la realidad pertenece al Cristo .	Opa ko'ã mba'e niko ta'ãnga umi ou vaerã renondépe , pe añeteguáva Crístonte voi .
No dejen que los condenen esos que se hacen pasar por muy humildes y que dan culto a los ángeles , que pretenden tener visiones y que se hinchan de orgullo a causa de sus pensamientos humanos .	Aníke peheja pende reja vai umi oñemomirĩ gua'úva ha omomba'e guasúva Tupã rembiguáipe , umi he'íva imba'e rechaha ha ojejapoiteíva hemiandu yvyporaháicha guáre .
no están unidos a la Cabeza , que es quien nutre y une todo el cuerpo mediante las coyunturas y ligamentos , y lo hace crecer con el crecimiento que da Dios .	Ha'e kuéra ndojoajúi pe akãre , omongakuaáva ñande rete oñemongarúvo ha oñembojoajúvo ojuehe , Tupã oipotaháicha .
Si ustedes han muerto con Cristo a los principios ( las normas ) elementales del mundo , ¿ por qué , como si aún vivieran en el mundo , se someten a preceptos tales como :	Peẽ pemano vaekue Cristo ndive ha napeime véima umi yvy rekóre ipu'akáva poguýpe . Mba'ére piko aipórõ peiko ko arapýpe guáva ramo , umi mbojojaha poguýpe?
no manipules , no gustes , no toques	Péina upépe ku he'íva : “ Ani repoko upévare . Ani re'u upéva . Ani rehupi nde pópe . ”
Todas estas reglas tienen que ver con cosas que se acaban con el uso , y sólo son mandatos y enseñanzas de hombres .	Umíva umi mbojojaha niko , opa ojeporúvo , ha umíva hína yvypóra reko ha hemimbo'énte .
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .	Añete niko umi mba'e ikatu oñemomba'e guasu , ojerurégui Tupã rayhu reko ha teko jejapo'ỹ , ha oinupã vai ñande rete , ha umíva nombotuichái avavépe , ha iporã ojapo haguã yvypóra rembipotánte .
Por lo tanto , ya que ustedes han sido resucitados con Cristo , busquen las cosas del cielo , donde Cristo está sentado a la derecha de Dios .	Aipórõ , peẽme niko peñemoingove jey Cristo rupi , peheka umi mba'e yvága reheguáva , pe Cristo oguapyhápe Tupã akatúape .
Pongan el corazón en las realidades celestiales y no en las de la tierra .	Pejepy'a mongeta umi mba'e yvága peguáre , ani yvýpe guáre .
Pues ustedes han muerto a esta vida , y su verdadera vida está escondida con Cristo en Dios .	Peẽ niko pemano vaekue ha Tupã oguereko iñongatupy peẽme guarã peikove haguã Cristo ndive .
Cuando el Cristo , nuestra vida , sea puesto de manifiesto , entonces ustedes también serán puestos de manifiesto con él en gloria .	Cristo voi niko pe pende rekove . Ágã ha'e oúvo , peẽ pejúta avei hendive pene renyhẽ mimbipa reheve .
Por lo tanto , hagan morir en ustedes todo lo que sea terrenal : inmoralidad sexual , impureza , pasiones desordenadas , malos deseos y avaricia . Eso es idolatría .	Pejuka , aipórõ , opa yvy rehegua oĩva pende pype : avave ani itie'ỹ kuña ndive , ha ani ojapo mba'eve iky'áva , ani oho imba'e andu rei ha hembipota vai rapykuéri , ha ani oñembotyryryka takate'ỹre ( ha'énteva avei ta'ãnga rei ñemomba'e guasu ) .
Por causa de esas cosas viene la ira de Dios .	Ko'ã mba'e rupi , ou Tupã ñenupã ipohýiva umi iñe'ẽ rendu'ỹva ári ,
Ustedes las practicaron en otro tiempo , cuando vivían en ellas .	ha pende rekove ymave guarépe pejapo vaekue .
Pero ahora abandonen también todo esto : enojo , ira , malicia , calumnia y lenguaje obsceno .	Ha ko'ágã katu pehejapa ko'ã mba'e : pe pochy , pe mba'e andu rei , pe ñaña , jeja'o ha ñe'ẽ tie'ỹ .
No se mientan los unos a los otros , pues ya ustedes se han despojado de la vieja naturaleza y de sus hechos ,	Ani pende japu ojupe , peipe'áma niko pende jehegui pende reko yma guare ha umi mba'e yma pejapo vaekue ,
y se han puesto el de la nueva naturaleza , que se va renovando en conocimiento a imagen de su Creador .	ha peikóta jeikove pyahúpe , pe kuimba'e pyahu rekovépe , oñemyatyrõva ohóvo ojogua haguã Tupã , Ijapoharépe , peikuaa porã haguã chupe .
donde ya no importa el ser griego o judío , estar circuncidado o no estarlo , ser extranjero o inculto , siervo o libre , sino que Cristo es todo , y está en todos .	Nde'ise véima mba'eve ndépa Greciagua térãpa judío , ndépa rejeapi'o pyre térãpa rejeapi'o'ỹva , ndépa tetã mombyrygua , térã nde tavýpa , tembiguáipa térãpa nde rekosã'ỹ . Cristo ha'e opa mba'e ha oĩ opavavépe .
Entonces , como escogidos de Dios , santos y amados , revestíos de tierna compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia ;	Tupã pende rayhu ha pende poravo peẽme peiko haguã imba'évarõ . Peñemonde poriahurereko ha py'a porãme , jejapo'ỹ , teko pochy'ỹ ha ñeha'arõ kuaápe .
Sopórtense mutuamente y , así como el Señor los perdonó , perdónense también ustedes , cuando alguno tenga quejas contra otro .	Pejogueropu'aka ha peheja rei ojupe oimérõ ipochýva ambuére . Ñandejára oheja rei haguéicha peẽme , peheja rei avei peẽ .
Sobre todo revístanse de amor , que es el lazo de la perfecta unión .	Tenondete , peñemonde mborayhúpe , mba'e oporombojoaju porãva .
Y que la paz que viene de Cristo gobierne en sus corazones . Pues , como miembros de un mismo cuerpo , ustedes son llamados a vivir en paz . Y sean siempre agradecidos .	Ha Cristo py'a guapy tomyenyhẽ pende py'a , upevarãma pene renói vaekue Tupã peiko haguã peteĩ ramo . Ha peme'ẽke pende aguije .
Que el mensaje de Cristo , con toda su riqueza , llene sus vidas . Enséñense y aconséjense unos a otros con toda la sabiduría que él da . Canten salmos e himnos y canciones espirituales a Dios con un corazón agradecido .	Pe Cristo marandu toĩ pende pype opa ára , iporãngue hetaháicha . Pejoheko mbo'e ha pejoja'o mimi arandúpe . Pende py'aite guive peme'ẽ pende aguije Tupãme ha pepurahéi salmo ha purahéi ijespíritu rekóva .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios el Padre por medio de él .	Ha opa mba'e pejapóva térã pejéva , pejapo Ñandejára Jesucristo rérape , peme'ẽvo pende aguije Tupã ñande Túvape , ha'e rupi .
Esposas , estén en sujeción a [ sus ] esposos , como es decoroso en [ el ] Señor .	Tembireko kuéra , peiko pene ména ñe'ẽme , upéva hína pene rembiaporã Ñandejára rehe ojeroviáva hekópe .
Esposos , sigan amando a [ sus ] esposas y no se encolericen amargamente con ellas .	Ména kuéra , pehayhu pene rembirekópe ha ani pende pohýi hendive kuéra .
Ustedes los hijos , obedezcan a sus padres en todo , porque esto agrada al Señor .	Mitã nguéra , pene ñe'ẽ rendúke opa mba'épe pende rúpe , upéva ombohory Ñandejárape .
Padres , no exasperen a sus hijos , no sea que se desanimen .	Túva kuéra , ani pembopochy pende ra'y kuérape , ani haguã ipy'a kangy .
Esclavos , obedezcan en todo a quienes aquí en la tierra son sus amos , no solamente cuando ellos los estén mirando , para quedar bien con ellos , sino de corazón sincero , por temor al Señor .	Tembiguái kuéra , peñeñe'ẽ rendúke opa mba'épe ko yvy ári pende járape , ndaha'éi oma'ẽ aja pende rehénte , pepyta porã haguã hendive kuéra , pende py'aite guive katu , pekyhyjégui Ñandejáragui .
Cualquier cosa que estén haciendo , trabajen en ello de toda alma como para Jehová , y no para los hombres ,	Opa pejapóva pejapo vy'ápe , pejapo ramo guáicha Ñandejárape guarã , ndaha'éi yvypórape .
Sepan que el Señor les dará la herencia eterna como premio y que son esclavos de Cristo , el Señor .	Peikuaáma niko , upéva rekovia Ñandejára ome'ẽtaha peẽme hembirejakue vore , pemba'apógui peẽ Crístope guarã , pende Jára teéva .
El que hace el mal pagará por su propia maldad , y en esto no hay favoritismos .	Pe mba'e vai apohápe katu , oñemyengoviáta pe mba'e vai ojapo vaekue . Tupã oporombojovake teko jojápe .
Amos , proporcionen a sus esclavos lo que es justo y equitativo , conscientes de que ustedes también tienen un Amo en el cielo .	Peẽ , mba'e jára , pende reko joja ha pene akã porãke pene rembiguái ndive . Pene mandu'a peẽ avei perekoha pende Jára yvágape .
Dedíquense a la oración : perseveren en ella con agradecimiento	Peñembo'e tapia , opa ára peñangarekohápe peime ha peme'ẽ pende aguije Tupãme .
Oren también por nosotros , a fin de que el Señor nos abra las puertas para predicar el mensaje y anunciar el designio secreto de Cristo , pues por eso estoy preso .	Opa ára peñembo'e ore rehe , Ñandejára oheja haguã oréve romyasãi tapia imarandu ha romombe'u pe mba'e ñemimby oguerúva Cristo , upévare niko che añemyakãsã hína .
para que lo ponga de manifiesto como debo hablar .	Peñembo'e che ikatu haguã aikuaauka upe mba'e , ñe'ẽ resakãme porã ajapo vaerãháicha .
Sigan andando en sabiduría para con los de afuera , comprándose todo el tiempo oportuno que queda .	Pejoguerekóke arandúpe umi Tupã reroviaha'ỹ ndive ha peiporu porã ára pemba'apo haguã .
Que su conversación sea siempre con gracia , sazonada como con sal , para que sepan cómo deben responder a cada persona .	Pene ñe'ẽ iporã ha oporombohory vaerã ha peikuaa vaerã mba'épa pejéta peteĩ-teĩme mamo omba'e poranduhápe .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , les llevará noticias mías .	Tíquico , ñane pehẽngue jahayhu etéva , teko jeroviahápe porã oipytyvõ ha omba'apo vaekue Ñandejárape guarã che ndive , ogueraháta peẽme marandu che rehegua .
Por esto lo envío a ustedes , para que les diga cómo estamos y los anime .	Upévare amondo pene rendápe he'i haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã .
junto con Onésimo , mi fiel y amado hermano , que es de entre ustedes . Todas las cosas de aquí , ellos se las harán saber .	Hendive oho avei Onésimo , pe jahayhu etéva ha ojeroviaitéva ñane pehẽngue , pende reheguáva . Ha'e kuéra omombe'úta peẽme opa mba'e ko'a rupi ojehúva .
Aristarco , mi compañero de prisión , les envía saludos . También Marcos , el primo de Bernabé , ( acerca del cual ustedes recibieron instrucciones . Si va a verlos , recíbanlo bien ) .	Aristarco , che irũva yvyrakuápe , oguerahauka peẽme imaitei ; ha avei Marcos , ku Bernabé prímo . Peẽ pejeheko mbo'éma kuri Marcos rehegua , oho ramo pende rechávo , pemoguahẽ porãkena .
y Jesús , que se llama Justo , los cuales son de los circuncisos . Solamente estos son mis colaboradores para el reino de Dios , y estos mismos han venido a ser para mí un socorro fortalecedor .	Pene momaitei avei Jesús , ku oñembohérava teko jojahára . Ko'ãva añoite hína umi judío Cristo reroviaha omba'apóva che ndive Tupã ñesãmbyhýre , ha ha'e kuri tuicha py'a pytu'u chéve guarã .
Epafras , que es de entre ustedes , esclavo de Cristo Jesús , les envía sus saludos , y siempre está esforzándose a favor de ustedes en [ sus ] oraciones , para que al fin estén de pie completos y con firme convicción en toda la voluntad de Dios .	Oguerahauka peẽme imaitei Epafras , peteĩ Jesucristo rembiguái , peteĩ peẽva voi ha tapia oñembo'éva pene mbarete haguã Tupã rembipota apópe .
Soy testigo de lo mucho que se preocupa por ustedes , y también por los de Hierápolis y Laodicea .	Che ahecha mba'éichapa heta ojepy'apy pende rehe Epafras , ojepy'apyháicha avei umi oĩvare Laodicéape ha Hierápolispe .
Lucas el médico amado les envía sus saludos , y también Demas .	Lucas , pe jahayhu etéva pohãnohára , pene momaitei , ha avei Demas .
Den mis saludos a los hermanos [ que están ] en Laodicea , y a Ninfa y a la congregación [ que se reúne ] en su casa .	Romomaitei umi ñane pehẽngue oĩva Laodicéape . Pemomaiteimi avei Nínfape ha umi Tupã reroviaha oñembyatýva jepi hógape .
Una vez que se les haya leído a ustedes esta carta , que se lea también en la iglesia de Laodicea , y ustedes lean la carta dirigida a esa iglesia .	Pehecha rire ko kuatiañe'ẽ , pemondo umi Cristo iglésia Laodicea guápe , upépe avei ojehecha haguã , ha peẽ avei pemoñe'ẽ haguã kuatia oúva peẽme upégui .
También , digan a Arquipo : “ Sigue vigilando el ministerio que aceptaste en [ el ] Señor , que lo cumplas ” .	Peje ko'ã mba'e Arquípope : “ Eñeha'ã ejapo porã pe oñeme'ẽ vaekue ndéve rejapo haguã Ñandejára rérape . ”
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Recuerden que estoy preso . Que Dios derrame su gracia sobre ustedes .	Che , Pablo , ajapo peẽme guarã ko kuatiañe'ẽ che po rupi . Pene mandu'áke aimeha yvyrakuápe . Tupã tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Nosotros , Pablo , Silas y Timoteo , escribimos esta carta a la iglesia en Tesalónica , a ustedes que pertenecen a Dios Padre y al Señor Jesucristo . Que Dios les dé gracia y paz .	Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára rehe . Tupã tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Permanentemente damos gracias a Dios por cada uno de ustedes y los tenemos presentes en nuestras oraciones . Sin cesar	Tapia rome'ẽva ore aguije Tupãme pende rehe , ha ore mandu'a pende rehe ore ñembo'épe .
recordamos ante Dios , nuestro Padre , qué activa es la fe que ustedes tienen , qué esforzado su amor y qué firme la esperanza que han depositado en nuestro Señor Jesucristo .	Manterei ore mandu'a Tupã ñande Túva renondépe , mba'éichapa heta mba'e pejapo pende jerovia rupi , mba'éichapa pene mborayhu tuichágui hetápe peipytyvõ , ha mba'eichaite pevépa peha'arõ kuaa Ñandejára Jesucrístope .
Hermanos amados por Dios , sabemos que él los ha escogido .	Ore pehẽngue kuéra , ore niko roikuaa Tupã pende rayhuha ha pende poravo hague .
porque nuestro evangelio no vino a ustedes solamente en palabras , sino también en poder y en el Espíritu Santo y con plena convicción ; como saben qué clase de personas demostramos ser entre ustedes por el amor que les tenemos .	Ako roikuaauka ypy ramo peẽme marandu porã niko , ndaha'éi vaekue ñe'ẽme añónte , heta mba'e hechapyrãme katu , ohechaukáva Tupã ha Espíritu Santo pokatu , ha roikuaa porãgui añeteha . Peikuaa porã mba'éichapa ore mba'e porã pene ndive , rohekávo peẽme guarã iporãva .
Y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , habiendo recibido la palabra , en medio de mucha tribulación , con el gozo del Espíritu Santo ,	Peẽ katu pejapo ore rojapóva ha Ñandejára ojapo vaekue . Ha pemoguahẽ pende py'ápe pe marandu porã vy'a guasúpe Espíritu Santo ome'ẽva peẽme reheve , heta jehasa asy pa'ũme .
De esta manera llegaron a ser un ejemplo para todos los creyentes en las regiones de Macedonia y Acaya .	Ha upéicha peiko ku oikose haguãicha mayma Jesucristo reroviaha , Macedonia ha Acáyape .
Porque saliendo de vosotros , la palabra del Señor ha resonado , no sólo en Macedonia y Acaya , sino que también por todas partes vuestra fe en Dios se ha divulgado , de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada .	Pende hegui , Ñandejára ñe'ẽ iñasãi , ndaha'éi Macedonia ha Acáyape añónte , opa rupi katu , ha ojekuaa pe jerovia peẽ perekóva Tupãre , ha upéicha rupi natekotevẽ véima ore ro'e mba'eve .
pues no dejan de hablar de la maravillosa bienvenida que ustedes nos dieron y de cómo se apartaron de los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero .	Ha'e kuéra voi katu oñe'ẽ peẽme ore guahẽre , ha mba'éichapa peheja umi ta'ãnga rei ha pejevy Tupã gotyo , oikove ha añeteguáva , pejapo haguã ha'e oipotáva .
y esperar que vuelva del cielo Jesús , el Hijo de Dios , al cual Dios resucitó . Jesús es quien nos salva del terrible castigo que viene .	Ha avei peha'arõha ou jey yvágagui Jesús , pe Tupã Ra'y , Tupã omoingove jey vaekue . Jesús niko pe ñande pe'áva pe ñenupã vaiete oútavagui .
Ustedes mismos , hermanos , saben que nuestra visita a ustedes no fue en vano .	Peẽ voi , ore pehẽngue , peikuaa pe ore jeho pende recha haguã ndareíri hague .
sino que , después de primero haber sufrido y de haber sido tratados insolentemente ( como ustedes lo saben ) en Filipos , cobramos denuedo por medio de nuestro Dios para hablarles las buenas nuevas de Dios con mucho luchar .	Peikuaaháicha katu , Filípospe rojeja'o ha rojerereko asy rire ramo jepe , Tupã ore pytyvõ romombe'u haguã peẽme hembipota , py'a guasúpe ha ñorãirõ atã pa'ũme .
Nuestra exhortación , en efecto , nunca se ha basado en el engaño , en turbios motivos o en el fraude ;	Roikuaágui ndorojavyiha pe romombe'úvape , ha noroñe'ẽi ave rohekágui mba'e vai térã roporombotavy haguã .
Al contrario , Dios nos aprobó y nos encargó el evangelio , y así es como hablamos . No tratamos de agradar a la gente , sino a Dios , que examina nuestros corazones .	Tupã katu ombyaje ore rembiapo ha ome'ẽ oréve romyasãi haguã hembipota , ha upéicha roñe'ẽ . Ndorojapói mba'eve rojehayhuka haguã avavépe , Tupã mante , oipyguaráva ore py'a .
Como ustedes bien saben , nosotros nunca usamos palabras lisonjeras , ni hay en nosotros avaricia encubierta . Dios es nuestro testigo .	Peikuaaháicha , araka'eve na porombojuruhe'ẽi vaekue ñe'ẽ porãreve , térã roiporu ro'éva romono'õ haguã viru . Tupã oikuaa upéva .
Nunca hemos buscado honores de nadie : ni de ustedes ni de otros .	Araka'eve ndorohekái vaekue ore mbojerovia avave : peẽ térã oimeraẽva .
Como apóstoles de Cristo , sin duda teníamos el derecho de hacerles ciertas exigencias ; sin embargo , fuimos como niños entre ustedes . O bien , fuimos como una madre que alimenta y cuida a sus propios hijos .	Ikatu vaerã mo'ã ramo jepe roñeñanduka peẽme Cristo remimbo'ekue ramo , roiko mitãicha pende apytépe . Peteĩ sy omongakuaa ha oñangarekóva imemby teére ,
así nosotros , por el cariño que les tenemos , nos deleitamos en compartir con ustedes no sólo el evangelio de Dios sino también nuestra vida . ¡ Tanto llegamos a quererlos !	upéicha avei , pende rayhu etereígui , rome'ẽse vaerã mo'ã peẽme , ndaha'éi Ñandejára Ñe'ẽ añónte , ore rekove guive katu . Mba'eichaite peve nipo roguahẽ pende rayhuetei!
Hermanos , ustedes se acordarán de nuestros trabajos y fatigas , y de cómo noche y día nos dedicamos a predicarles el evangelio de Dios , sin ser una carga para nadie .	Ore pehẽngue , peẽ pene mandu'áne mba'éichapa romba'apo ha roñeha'ã rojekovereka haguã . Romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ipohýi peẽme ore rekove , romyasãi aja peẽme Ñandejára Ñe'ẽ .
Dios y ustedes me son testigos de que nos comportamos con ustedes los creyentes en una forma santa , justa e irreprochable .	Peẽ peikuaa , ha Tupã avei , ore marangatu , ore reko joja ha ore mba'e porã hague pene ndive , peẽ Tupã reroviahára .
Así que no dejamos de dar gracias a Dios , porque al oír ustedes la palabra de Dios que les predicamos , la aceptaron no como palabra humana sino como lo que realmente es , palabra de Dios , la cual actúa en ustedes los creyentes .	Upévare , ore rome'ẽva ore aguije Tupãme , peẽ niko pehendu ramo guare Ñandejára Ñe'ẽ romyasãiva pende apytépe , pemoguahẽ pende py'apýpe Tupã marandu ramo , ha ndaha'éi yvypóra marandu ramo . Ha añetehápe Tupã marandu hína , ogueraháva peẽme mba'e porã , peẽ heroviahápe .
Pues ustedes , hermanos , llegaron a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , porque también ustedes padecieron los mismos sufrimientos a manos de sus propios compatriotas , tal como ellos padecieron a manos de los Judíos .	Peẽ ore pehẽngue , pehasa asy ramo guare pene retãgua pópe , ojehu peẽme pe ojehúva avei umi Tupã reroviaha Jesucristo ndive guápe , Judéape , chupe kuéra avei niko omuñamba vaekue umi judío , hetãguáva .
los cuales mataron hasta al Señor Jesús y a los profetas , y a nosotros nos persiguieron . Además , ellos no agradan a Dios , sino que están en contra de [ los intereses de ] todos los hombres ,	Umi judío ojuka vaekue Ñandejára Jesúspe , ojuka haguéicha yma umi maranduhárape , ha ore mosẽ oréve . Ha umíva ndoikói Tupã oipotaháicha ha opu'ã opavavére ,
al tratar de impedir que prediquemos la Buena Noticia de salvación a los gentiles . Cuando hacen esto siguen amontonando sus pecados , pero la ira de Dios por fin los ha alcanzado .	roñe'ẽsérõ umi judio'ỹva ndive , oñepysyrõ haguã , ndohejái oréve . Upéicha akói oñemyenyhẽ angaipágui . Ha opa haguã ko'ã mba'e , Tupã ombou hi'ári kuéra ñenupã nde vaíva .
Pero nosotros , hermanos , separados de ustedes por breve tiempo , en persona pero no en espíritu , estábamos muy ansiosos , con profundo deseo de ir a verlos .	Ore pehẽngue , rojei ramo pende hegui sapy'ami , ha nda ore rechavéi ramo jepe , poguerekómi ore py'apýpe ha hi'ã etereími oréve roho pende rechami .
Ya que queríamos ir a vosotros ( al menos yo , Pablo , más de una vez ) pero Satanás nos lo ha impedido .	Roñeha'ã jepi roho haguã ; che , Pablo hetave jey ahase , ha Sataná che joko .
Porque ¿ quién es nuestra esperanza o gozo o corona de gloria ? ¿ No lo sois vosotros en la presencia de nuestro Señor Jesús en su venida ?	Mávare piko ikatu rojerovia , rovy'a ha roñembotuicha , Ñandejára Jesús renondépe , ou jeývo? Napeẽi ramo , avavéne .
¡ Ustedes , ciertamente , son nuestra gloria y nuestra alegría !	Peẽ niko ore reko mimbipa ha ore vy'a .
Por lo tanto , cuando ya no pudimos soportarlo más , decidimos quedarnos solos en Atenas ,	Aipórõ , ndaikatu véimagui rojejoko , ropyta mante Aténaspe ,
y enviar a nuestro hermano Timoteo , que es colaborador de Dios en el anuncio del evangelio de Cristo . Lo enviamos para que fuera a afirmarlos y animarlos en su fe ,	ha romondo ore pehẽngue Timotéope , omba'apóva Tupãme guarã omyasãivo Jesucristo marandu pyahu . Romondo chupe oho haguã pene mombarete ha pene myakã raku haguã pende jeroviápe ,
para que ninguno sucumba ante esas pruebas a las que , como saben , estamos destinados .	ha ani haguã ko'ã jehasa asy avavépe osarea . Peẽ niko peikuaa voi jaropu'aka mante vaerãha ko'ã mba'e .
Además , cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que íbamos a tener aflicciones ; y así sucedió , como ya saben .	Upéi ave , roimérõ guare gueteri pene ndive , ro'e vaekue peẽme jahasa asytaha ; ha upéicha oiko , peikuaaháicha .
Por esta razón , cuando ya no pude más , envié a Timoteo para averiguar si la fe de ustedes seguía firme . Tenía miedo de que el tentador los hubiera vencido y que nuestro trabajo hubiera sido en vano .	Upévare , che tenondete , ndaikatu véiguima aropu'aka , amondo aporanduka mba'éichapa peiko pende jeroviápe . Akyhyje niko pe mba'e vairãme ñande ra'ãva pende py'a ra'ã ramo guarã , ha ore rembiapo opyta reipa .
Pero ahora Timoteo ha regresado de vosotros a nosotros , y nos ha traído buenas noticias de vuestra fe y amor y de que siempre tenéis buen recuerdo de nosotros , añorando vernos , como también nosotros a vosotros ;	Ha péina Timoteo ou jeýma Tesalónicagui , ha marandu porã ogueru oréve upe jerovia ha mborayhu perekóvagui . He'i oréve tapia pene mandu'aha ore rehe mborayhúpe , ha ore rechaseha , ore pende rechaseháicha avei .
Así que , amados hermanos , en medio de nuestras dificultades y sufrimientos hemos sido muy animados porque han permanecido firmes en su fe .	Upévare , ore pehẽngue , ore jehasa asy ha ore jepy'apy pa'ũme , tuicha ore mombytu'u roikuaávo peẽ akóinte pene mbareteha pende jeroviápe .
¡ el saber que ustedes están firmes en el Señor nos ha devuelto la vida !	Roikuaávo peẽ akói pene mbareteha Ñandejára reroviápe , ore akã raku jey .
¿ Cómo podríamos dar gracias a Dios por ustedes , y por todo el gozo que ustedes nos hacen disfrutar delante de nuestro Dios ?	Mba'éicha nipo rome'ẽmba kuaáta ore aguije Tupãme pende rehe ha pe vy'a guasuete roñandúvare henondépe rehe?
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita verlos personalmente y completar lo que todavía falte en su fe .	Ára ha pyhare roñembo'e Tupãme ohejami haguã oréve pohechami , rojapo haguã pe tekotevẽva gueteri pende jeroviáre .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesús , nuestro Señor , nos encaminen felizmente hasta ustedes .	Hi'ãnte oréve Tupã , ñande Túva , ha Ñandejára Jesús ore pytyvõ ikatu haguã roho pende rechávo .
Y que el Señor haga crecer y sobreabundar el amor que tienen unos por otros y por toda la gente , tanto como sobreabunda nuestro amor por ustedes .	Ha Ñandejára ta pene mongakuaa ha ta pejoayhuve ha ta pehayhuve pende rapicha kuérape ára ko'ẽre , ore pende rayhuháicha .
Que los fortalezca interiormente para que , cuando nuestro Señor Jesús venga con todos sus santos , la santidad de ustedes sea intachable delante de nuestro Dios y Padre .	Tomombarete pende py'a , ta pene momarangatu ha ta pene mboheko potĩ Tupã ñande Ru renondépe , oúvo Ñandejára Jesús , opavave Tupã mba'éva ndive .
Por lo demás , hermanos , les pedimos y exhortamos a que , lo mismo que aprendieron de nosotros a comportarse como conviene , agradando a Dios , así sigan comportándose para que progresen lo más posible .	Ha ko'ágã rojerure ha ro'e peẽme Ñandejára Jesús rérape : ta pekakuaave ára ko'ẽre pe teko kuaa peikuaa vaekue ore heguípe , ovy'a haguã Tupã , pejapoháichama hína .
Ustedes ya conocen las instrucciones que les dimos de parte del Señor Jesús .	Peẽ niko peikuaáma umi ijapopyrã rome'ẽ vaekue peẽme Ñandejára Jesús pu'aka rupi .
La voluntad de Dios es que sean santificados ; que se aparten de la inmoralidad sexual ;	Pe Tupã oipotáva niko tapeikove marangatúpe , avave ani itie'ỹtei ,
que cada uno de ustedes sepa tomar posesión de su propio vaso en santificación y honra ,	ha peteĩ-teĩ taipu'aka hetére , marangatúpe ha teko kuaápe ,
no en codicioso apetito sexual tal como el que también tienen las naciones que no conocen a Dios ;	anítei mba'e pota vai ha tembiapo vaisépe , umi Tupãme oikuaa'ỹvaicha .
que nadie llegue al punto de perjudicar y abuse de los derechos de su hermano en este asunto , porque Jehová es uno que exige castigo por todas estas cosas , así como les dijimos de antemano y también les dimos un testimonio cabal .	Aníke avave oñemombarete ha ombotavy ko'ã mba'épe hapichápe , Ñandejára oporonupã hatã hína opa ko'ã mba'ére , ro'e haguéichama peẽme .
Pues no los ha llamado Dios a vivir en la impureza , sino como consagrados a él .	Tupã ñane renói vaekue ndaha'éi jaiko ky'a haguã , ñane marangatu haguãnte .
Por consiguiente , el que rechaza esto no rechaza a hombre , sino al Dios que os da su Espíritu Santo .	Upe , oro'yrõva ko'ã mba'e , ndoro'yrõi yvypórape , oroyrõ uvei Tupãme , ome'ẽ vaekue peẽme Espíritu Santo .
Pero en cuanto al amor fraternal , no tienen necesidad de que nadie les escriba , porque ustedes mismos han sido enseñados por Dios a amarse unos a otros .	Jajoayhu vaerãháre katu , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre , Tupã voi pene mbo'e vaekue pejoayhu haguã .
En efecto , ustedes aman a todos los hermanos que viven en Macedonia . No obstante , hermanos , les animamos a amarse aún más ,	Upéicha niko peẽ pejapo opa pene pehẽngue oikóva Macedonia tuichakue ndive . Ha rojerure peẽme , ore pehẽngue , ta tuichaichave ára ko'ẽre .
y a que tengan por su ambición el llevar una vida tranquila , y se ocupen en sus propios asuntos y trabajen con sus manos , tal como les hemos mandado ;	Peñeha'ã peiko py'a guapýpe ha pemba'apo pende pópe , rojerure haguéicha peẽme ,
para que por su modo de vivir se ganen el respeto de los que no son creyentes , y no tengan que depender de nadie .	umi oka pegua pende rereko haguã mba'e ramo ha peẽ napeñasãingói avavére .
Hermanos , no queremos que ignoren lo que va a pasar con los que ya han muerto , para que no se entristezcan como esos otros que no tienen esperanza .	Ore pehẽngue , ndoroipotái pepyta peikuaa'ỹre mba'épa oiko umi omanóvagui , ani haguã pejepy'apy umi ambue oha'arõ'ỹva mba'evéicha .
Nosotros creemos que Jesús ha muerto y ha resucitado ; pues , igualmente , Dios llevará consigo a quienes han muerto unidos a Jesús .	Rogueroviaháicha Jesús omano ha oikove jey hague , upéicha avei roguerovia , Jesús ndive Tupã omoingovepa jeytaha umi heroviaha omano vaekuépe .
Conforme a lo dicho por el Señor , afirmamos que nosotros , los que estemos vivos y hayamos quedado hasta la venida del Señor , de ninguna manera nos adelantaremos a los que hayan muerto .	Upévare ro'e peẽme , Ñandejára ombo'e vaekue ramo guáicha , japytáva guive jaikove ou peve Ñandejára , na ñane tenonde mo'ãi umi omano vaekuére .
Pues el Señor mismo descenderá del cielo con un grito de mando , con voz de arcángel y con el llamado de trompeta de Dios . Primero , los cristianos que hayan muerto se levantarán de sus tumbas .	Oñehendúta peteĩ ñe'ẽ hatã , peteĩ Arcángel ñe'ẽ ha Tupã turupu , ha Ñandejaraite voi oguejýta yvágagui . Ha umi omano vaekue ogueroviáva Crístope , umíva raẽte oikove jeýta ;
Luego , junto con ellos , nosotros los que aún sigamos vivos sobre la tierra , seremos arrebatados en las nubes para encontrarnos con el Señor en el aire . Entonces estaremos con el Señor para siempre .	upéi , umi jaikovéva gueteri , jajereraháne hendive kuéra araíre , jajojuhu haguã Ñandejára ndive amo yvate , ha upéicha ñaiméta Ñandejára ndive opa ára guarã .
Dense ánimos , pues , unos a otros con esta enseñanza .	Peñomyakã rakúke aipórõ ko'ãva ko'ã ñe'ẽme .
Ahora bien , hermanos , con respecto a los tiempos y a las épocas , no tienen necesidad de que se les escriba nada .	Araka'épa oikóta ko'ã mba'eregua , ore pehẽngue , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre .
Saben perfectamente que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche .	Peẽ peikuaa voi , ára ou jeytaha Ñandejára oguahẽtaha oñeha'arõ'ỹve jave , mondaha oguahẽ ramo guáicha pyhare .
que cuando estén diciendo : " Paz y seguridad , " entonces la destrucción vendrá sobre ellos repentinamente , como dolores de parto a una mujer que está encinta , y no escaparán .	Ágã ku yvypóra he'ívo : “ Opa mba'e péina oĩ py'a guapýpe , ha ndaipóri jakyhyje haguã ” , upépe oúta hi'ári kuéra oimo'ã'ỹhágui ñehundi guasu , ouháicha memby pota rasy kuña hye guasúvape ; ha avave ndaikatu mo'ãi okañy .
Pero ustedes , hermanos , no viven en las tinieblas . Por eso , el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón .	Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , napeiméi pytũmbýpe pene mondýi haguã pe ára ou jeyha Ñandejára peteĩ mondaháicha .
porque todos vosotros sois hijos de la luz e hijos del día . No somos de la noche ni de las tinieblas .	Peẽ , ára ha mba'e rendy rehegua , ñande ndaha'éi pyhare ha pytũ rehegua .
Por tanto , no durmamos como los demás , sino estemos alerta y seamos sobrios ( tengamos dominio propio ) .	Upévare , ndajakéi vaerã umi ambuéicha , japáy ha ñane akã porã katu vaerã .
Los que duermen , de noche duermen , y los que se emborrachan , de noche se emborrachan .	Umi okéva , oke pyhare , ha umi oka'úva , oka'u pyhare .
pero nosotros , que somos del día , debemos estar siempre en nuestro sano juicio . Debemos protegernos , como con una coraza , con la fe y el amor , y cubrirnos , como con un casco , con la esperanza de la salvación .	Ñande , ára peguáva katu , opa ára ñane akã porã vaerã . Ñañeñangareko vaerã , mo'ãha peguáicha , ñande jerovia ha ñane mborayhu reheve , ha jajaho'i ñane akã mo'ãháme guáicha , ñande jerovia ha ñane ñepysyrõme .
Porque no nos ha destinado Dios al castigo , sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo	Tupã na ñane moĩri ñañenupã haguã , ñanẽpysyrõ haguã katu , Ñandejára Jesucristo rupi .
que murió por nosotros , para que ya sea que estemos despiertos o dormidos , vivamos junto con El .	Jesucristo omano ñande rehehápe , ikatu haguã , japáy térã jake ramo , jaiko haguã hendive .
Por tanto , confórtense ( aliéntense ) los unos a los otros , y edifíquense el uno al otro , tal como lo están haciendo .	Upévare peñomyakã raku ha peñomombaretéke , pejapoháicha voi hína .
Hermanos , les rogamos que sean considerados con los que trabajan entre ustedes , y que los instruyen y dirigen en el Señor .	Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pereko haguã mba'érõ umi pende apytépe omba'apóvape , pene sãmbyhýva Ñandejára rehe guápe , ha oñemoñe'ẽva peẽme .
Ténganlos en alta estima y ámenlos por causa de su obra . Y ustedes , vivan en paz .	Pehayhu vaerã chupe kuéra umi mba'eta ojapóvare . Peiko py'a guapýpe oñondive .
Hermanos , les rogamos que amonesten a los perezosos . Alienten a los tímidos . Cuiden con ternura a los débiles . Sean pacientes con todos .	Rojerure avei peẽme , ore pehẽngue kuéra , peñemoñe'ẽ haguã umi heko sarambívape , pemyakã raku haguã umi heko jerovia'ỹvape , peipytyvõ haguã umi ikangývape , ha peiko kuaa haguã opavave ndive .
Miren que ninguno devuelva a otro mal por mal , sino que procuren siempre lo bueno los unos para con los otros , y para con todos .	Peñangareko ani avave ohepyme'ẽ vai ivaívape . Pejapo uvei katu iporãva ojuehe voi ha opa yvypórare .
Regocíjense siempre .	Pevy'a tapiáke .
No cesen de orar .	Peñembo'e mantéke .
Den gracias a Dios en todo , porque ésta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús .	Peme'ẽ pende aguije Tupãme opa mba'ére , upéva pe ha'e oipotáva pende hegui , peẽ Jesucristo reroviaha .
No apaguen al Espíritu Santo .	Ani pembogue Espíritu rata .
No se burlen de las profecías ,	Ani pejahéi marandu kuaáre .
Antes bien , examinadlo todo cuidadosamente , retened lo bueno ;	Peha'ã opa mba'e ha pejoko pe iporãva .
Aléjense de toda clase de mal .	Pejei opaichagua mba'e vaígui .
Ahora , que el Dios de paz los haga santos en todos los aspectos , y que todo su espíritu , alma y cuerpo se mantenga sin culpa hasta que nuestro Señor Jesucristo vuelva .	Tupã voi , pe Tupã py'a guapy me'ẽhára , tojapo pende hegui imarangatu etéva , ha toheja peẽme opa pende reko , pende espíritu , pene ánga ha pende rete , mba'evépe ivai'ỹre , Ñandejára Jesucristo ou ramo guarã .
El que los llama es fiel , y cumplirá todo esto .	Pe pene renóivako heko jerovia porã hína , ha ojapo vaerã opa ko'ã mba'e .
Hermanos , oren por nosotros .	Ore pehẽngue kuéra , peñembo'e avei ore rehe .
Saludad a todos los hermanos con beso santo .	Pemomaitei opa ñane pehẽnguépe peteĩ ñehetũ marangatu reheve .
Estoy imponiéndoles la solemne obligación , por el Señor , de que se lea esta carta a todos los hermanos .	Ha'e peẽme , Ñandejára pu'aka rérape , pemoñe'ẽ haguã ko kuatia opa ñane pehẽnguépe .
La bondad inmerecida de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses , unida a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo :	Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia , Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo rehe .
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Hermanos , siempre debemos dar gracias a Dios por ustedes , como es justo , porque su fe se acrecienta cada vez más , y en cada uno de ustedes sigue abundando el amor hacia los otros .	Rome'ẽ ore aguije Tupãme pende rehe , ha iporã niko upéva rojapo , pende jerovia niko imbareteve ohóvo ha joayhu pende apytépe tuichave ohóvo arako'ẽre .
Como resultado , nosotros mismos nos gloriamos de ustedes entre las congregaciones de Dios a causa del aguante y la fe de ustedes en todas sus persecuciones y las tribulaciones que están soportando .	Upéicha rupi roñe'ẽ porã pende rehe Tupã iglésia rupi , peropu'aka kyre'ỹgui opaichagua oñemoĩva pende rehe ha umi jeiko asy perohasáva .
Y Dios usará esa persecución para mostrar su justicia y para hacerlos dignos de su reino , por el cual sufren .	Upéva ohechauka Tupã pene mbojovake hague hekópe ha ojuhu hague iporãha peẽ peike isãmbyhýpe . Hesehápe niko pehasa asy hína .
En su justicia él les dará su merecido a quienes los persiguen .	Iporã niko Tupã ombohasa asy umi pene mbohasa asývape ,
pero , a ustedes que sufren la tribulación , con alivio juntamente con nosotros al tiempo de la revelación del Señor Jesús desde el cielo con sus poderosos ángeles	ha peẽ pehasa asývape katu pene mombytu'u , ha oréve avei . Péicha Tupã ojapóta ojechaukávo Jesucristo hemimbou kuéra ipu'akapáva ndive ,
dando castigo a los que no conocen a Dios , y a los que no obedecen al evangelio ( las buenas nuevas ) de nuestro Señor Jesús .	oúvo yvágagui tata rendy mbytépe . Oúta oinupã haguã umi oikuaa'ỹva Tupãme ha iñe'ẽ renduse'ỹva Ñandejára Jesús marandu porãme .
Ellos sufrirán el castigo de la destrucción eterna , lejos de la presencia del Señor y de la majestad de su poder ,	Umíva oñenupãta oñehundi haguã opa árape guarã , ha oñemombóta mombyry Ñandejára rendágui , imimbipa ha ipokatúgui .
cuando el Señor venga en aquel día para ser honrado entre su pueblo santo y admirado por todos los creyentes ; pues ustedes han creído en el testimonio que les dimos .	Ñandejára oúta upe árape , ojererohory haguã umi imba'éva apytépe , ha ohecha ramó haguã chupe opa ogueroviáva , ha peẽ perovia vaekue umi mba'e roikuaauka vaekue peẽme .
Por eso oramos constantemente por ustedes , para que nuestro Dios los considere dignos del llamamiento que les ha hecho , y por su poder perfeccione toda disposición al bien y toda obra que realicen por la fe .	Upevarã roñembo'e opa ára pende rehe Tupãme , pene renói vaekue peiko haguã ha'e oipotaháicha , ha ipokatu rupi oiko haguã peẽme opa mba'e porã pejaposéva , ha opa umi tembiapo pemongu'éva pejerovia rupi .
a fin de que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en ustedes , y ustedes en El , conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Upéicharõ , Ñandejára Jesús réra ojererohorýta pende rehe ae , ha ha'e pende rerohorýta , Tupã Ñandejára ha Ñandejára Jesucristo ipy'a porãitéva oipotaháicha .
En cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo y al momento de nuestra reunión con él , les pedimos , hermanos ,	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo ou jey haguã rehegua , ha ñande joaju hendivére niko rojerure peẽme ,
que no cambien fácilmente de manera de pensar ni se dejen asustar por nadie que diga haber tenido una revelación del Espíritu , o haber recibido una enseñanza dada de palabra o por carta , según la cual nosotros habríamos afirmado que el día del regreso del Señor ya llegó .	ani peheja avave pene mbotavy térã pene mondyise he'ívo peẽme oguahẽma hague Ñandejára ouha ára . Ikatúne oime oimo'ãva ore ro'e hague upéva Espíritu rupi , roñemoñe'ẽháme térã kuatia ñe'ẽme .
Que nadie os engañe en ninguna manera , porque no vendrá sin que primero venga la apostasía y sea revelado el hombre de pecado , el hijo de perdición ,	Ani peheja avave pene mbotavy . Upéva upe ára mboyve , oikóta ñepu'ã guasu Tupãre ha oúta pe tekove aña oñehundi vaerã .
Éste es el enemigo que se levanta contra todo lo que lleva el nombre de Dios o merece ser adorado , y llega incluso a instalar su trono en el templo de Dios , haciéndose pasar por Dios .	Upe tekove aña , oñemoĩva opa Tupã réra oguerahávare térã oñemomba'e guasu vaerãre , omoĩta iguapyha Tupaópe , he'ívo ijehe ha'e Tupãha .
¿ No recuerdan que yo les hablaba de esto cuando aún estaba con ustedes ?	Na pene mandu'ái piko añe'ẽ hague peẽme ko'ã mba'ére ako aimérõ guare pene ndive?
Y ahora ustedes saben qué es lo que lo detiene , para que no aparezca antes de su debido tiempo .	Ha ko'ágã peikuaáma mba'épa ojoko upe tekove añáme ani haguã ojechauka hi'ára oguahẽ mboyve .
Es verdad que el misterio de este desafuero ya está obrando ; pero solo hasta que el que ahora mismo está obrando como restricción llegue a estar fuera del camino .	Pe mba'e vai ñemi omba'apóma hína , oha'arõnte ojeívo pe ojokóva chupe .
Entonces será revelado ese impío ( sin ley ) , a quien el Señor matará con el espíritu de Su boca , y destruirá con el resplandor ( la manifestación ) de Su venida .	Upépe ojechaukáta pe tekove aña , Ñandejára Jesús ohundítava peteĩ jepejúpe , ha imimbipápe ohejátava chupe ikatu'ỹre ojapo mba'eve .
El malvado vendrá , por obra de Satanás , con toda clase de milagros , señales y prodigios falsos .	Upe tekove aña , Sataná remimbou , oúta tuicha pokatu reheve , techaukarã ha mba'e hechapyrãva japu reheve ,
y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden , porque no recibieron el amor de la verdad para ser salvos .	ha oiporúta opaichagua mba'e vai ombotavy haguã umi oñehundi vaerãme , ndoguerohorýi ha ndohayhuséi haguére pe añetegua ikatúva ohupyty ñepysyrõ .
Por eso , Dios deja que el error los engañe y que crean en la mentira ,	Upévare Tupã oheja ombotavy chupe kuéra pe mba'e japu , ha oguerovia pe añetegua'ỹ ,
Entonces serán condenados por deleitarse en la maldad en lugar de creer en la verdad .	ikatu haguã oñehundi opa umi ndogueroviaséiva pe añetegua , ha oguerohorýva uvei teko aña .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los ha escogido desde el principio para salvación mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad .	Ore katu rome'ẽ tapia ore aguije Tupãme pende rehe , che pehẽngue kuéra Ñandejára ohayhu etéva . Tupã niko pende poravo peẽme raẽvete pene pysyrõ haguã Espíritu Santo pene momarangatúva rupi , ha pe añetegua peroviáva rupi .
A esto los llamó por medio de nuestro evangelio , para que alcanzaran la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Upevarã pene renói vaekue Tupã , marandu porã ore romyerakuãva rupi , peike haguã avei peẽ Ñandejára Jesucristo reko mimbipápe .
Así que , hermanos , estén firmes y conserven ( retengan ) las doctrinas que les fueron enseñadas , ya de palabra , ya por carta nuestra .	Aipórõ , ore pehẽngue kuéra , pejepytaso ha ani pende resarái umi ore pombo'e vaekuégui , taha'e ore ñe'ẽ tee rupi , térã kuatiañe'ẽ rupi .
Que nuestro Señor Jesucristo mismo , y Dios nuestro Padre , que nos ha amado y nos ha dado consuelo eterno y esperanza gracias a su bondad ,	Ñandejára Jesucristo voi ha Tupã ñande Túva , ñande rayhúva ha ome'ẽ vaekue ñandéve vy'a opa'ỹva , ha ñeha'arõ kuaa ipy'a porã rupi ,
les infunda ánimo en el corazón y los confirme en toda buena palabra y obra .	ta pene mbopy'a kyre'ỹ , ha ta pene mombarete opa mba'e porã peje ha pejapóvape .
Por último , hermanos , oren por nosotros , para que el mensaje del Señor llegue pronto a todas partes y sea recibido con estimación , como sucedió entre ustedes .	Ipahávo , ore pehẽngue kuéra , peñembo'ekena ore rehe , Ñandejára ñe'ẽ oguahẽ pya'e ha ojererohory haguã opa rupi , ojehu haguéicha pende apytépe .
Oren también para que seamos librados de hombres perversos y malos , porque no todos tienen fe .	Peñembo'e avei Ñandejára ore pe'a haguã umi tekove añágui , nda opavavéi niko oguerovia umi mba'e ro'éva .
Pero el Señor es fiel , y él los mantendrá a ustedes firmes y los protegerá del mal .	Ñandejára katu heko jeroviaha , ha ha'e pene mombarete ha pene mo'ã vaerã Añágui .
Y tenemos confianza en el Señor respecto de vosotros , de que hacéis y haréis lo que ordenamos .	Ha Ñandejárare rojerovia pejapo ha akóinte pejapotaha umi ro'e vaekue peẽme .
Que el Señor encamine el corazón de ustedes al amor de Dios y a la paciencia de Cristo .	Ñandejára ta pene pytyvõ peporohayhu haguã Tupã oporohayhuháicha , ha peropu'aka haguã jehasa asy , Cristo ojapo haguéicha .
Hermanos , les ordenamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que se aparten de cualquier hermano que lleve una conducta indisciplinada y que no siga las tradiciones que recibieron de nosotros .	Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pejei haguã oimeraẽva ñane pehẽngue omba'apose'ỹvagui , ha ndoikóiva ore pombo'e haguéicha .
Ustedes mismos saben cómo deben seguir nuestro ejemplo . Nosotros no vivimos como ociosos entre ustedes ,	Peikuaa niko mba'épa pejapo vaerã peiko haguã ore roiko haguéicha : ore niko ndoroikói vaekue pende apytépe romba'apo'ỹre ,
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;	ha ndoro'u reíri vaekue avave rembi'u . Upéva rangue romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ore pohýi peẽme .
Y lo hicimos así , no porque no tuviéramos derecho a tal ayuda , sino para darles buen ejemplo .	Ikatu ramo jepe rojerure ra'e peẽme ore pytyvõ haguã , romba'apo vaekue rohechaukávo peẽme mba'éichapa peiko vaerã .
Porque incluso cuando estábamos con ustedes , les ordenamos : « El que no quiera trabajar , que tampoco coma . »	Roime ramo guare pene ndive niko ro'e vaekue peẽme kóva : Omba'apose'ỹva tokaru'ỹ .
Y es que nos hemos enterado de que algunos viven ociosamente entre ustedes : en lugar de trabajar , se entrometen en todo .	Rohendu oimeha pende apytépe oiko reíva , omba'apose'ỹva mba'evépe .
A tales personas les ordenamos y exhortamos , por nuestro Señor Jesucristo , que simplemente se pongan a trabajar y se ganen su propio pan .	Umívape ro'e Ñandejára Jesucristo rérape omba'apo haguã py'a guapýpe hembi'urãre .
Ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .	Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , ani pene kane'õ pejapo haguã iporãva .
Tomen nota de quienes rehúsan obedecer lo que decimos en esta carta . Aléjense de ellos , para que se avergüencen .	Oĩrõ ndoikuaaséiva mba'eve ko'ã mba'e ro'évagui ore kuatia ñe'ẽme , pehecha porã mávapa ha ani pejehe'a hese , otĩ haguã .
Sin embargo , no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a un hermano .	Opáichavo ani pereko chupe pende a'e'ỹhárõ , peheko mbo'e uvei chupe , pene pehẽngue niko .
Ahora , que el mismo Señor de la paz les dé paz constantemente de toda manera . El Señor esté con todos ustedes .	Ha Ñandejára oporombopy'a guapýva , ha'e voi ta pene mbopy'a guapy opa ára ha opa hendápe . Ñandejára toĩ pene ndive .
Aquí está mi saludo de mi propio puño y letra : Pablo . Hago esto en todas mis cartas para probar que son mías .	Che , Pablo , ahai peẽme ko che maitei che poite rupi . Péichante voi amoĩva jepi che réra opa kuatiañe'ẽ che ajapóvare .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza ,	Che Pablo , Jesucristo apóstol , ombou vaekue Tupã , ñane pysyrõva , ha Jesucristo Ñandejára , pe ñaha'arõva ,
a Timoteo , un hijo genuino en la fe : Que haya bondad inmerecida , misericordia , paz , de parte de Dios [ el ] Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .	amomaitei Timotéope , che jerovia pegua che ra'y tee . Tupã , ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo , toñohẽ ipytyvõ , iporiahurereko ha ipy'a guapy nde ári .
Al partir para Macedonia , te encargué que permanecieras en Éfeso y les ordenaras a algunos supuestos maestros que dejen de enseñar doctrinas falsas	Ajerure haguéichama ndéve , ahávo Macedóniape , epyta haguã Éfesope , ere haguã oimévape anive oiko oporombo'e añetegua'ỹ ha ohendu umi mba'e rei oñemombe'úva ,
y de prestar atención a leyendas y genealogías interminables . Esas cosas provocan controversias en vez de llevar adelante la obra de Dios que es por la fe .	térã umi ñe'ẽ rei opave'ỹva ñande ypy kuerakue rehegua . Umi mba'e umíva oporomoingo vai rei ha ndoporoipytyvõi ojekuaa haguã Tupã rembipota , ojekuaáva jajerovia ramo hese mante .
El propósito de esta advertencia es promover el amor que brota de un corazón limpio , de una conciencia sana y de una fe sincera .	Upe mba'e ha'e vaekue ndéve ere haguã chupe kuéra , oheka omoĩ ñane pa'ũme joayhu , mborayhu osẽva py'a potĩ porã , akã porã ha jerovia añetégui .
Pues algunos , desviándose de estas cosas , se han apartado hacia una vana palabrería ,	Oime ojei vaekue ko'ã mba'égui ha oiko ápe ha pépe , ñe'ẽ ñombohovái reípe .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando no entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .	Oikose hikuái Moisés rembiapoukapy mbo'eha ramo , oikuaa'ỹre mba'épa he'i hikuái , ha oporombo'e oikuaa porãrõ guáicha .
Pero nosotros sabemos que la Ley es buena , si uno la usa legítimamente .	Jaikuaa niko pe tembiapoukapy iporãha , jaiporu ramo ojeporu haguãicha .
Reconozcamos esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los que matan a sus padres o a sus madres , para los asesinos ,	Ñane mandu'a vaerã , mba'eveichagua tembiapoukapy noñeme'ẽiha umi mba'e porã ojapóvape guarã . Tembiapoukapy oĩ umi heko pu'ãva ha iñe'ẽ rendu'ỹva , umi iñaña ha iñangaipávape guarã , umi omomba'e'ỹva Tupãme ha Tupã rayhu rehegua mba'e kuaa , umi ojukáva itúva térã isy , opaichagua porojukahárape guarã .
a los que cometen inmoralidades sexuales , a los homosexuales , a los traficantes de esclavos , a los mentirosos y a los que juran en falso ; es decir , a los que hacen cosas que van en contra de la sana enseñanza .	Avei umi hekope'ỹ oporoguerekóvape guarã , térã kuimba'e oikóva kuña ramo , umi oporoguerokañýva , umi ijapúva ha umi ome'ẽ gua'úva iñe'ẽ , ha umi ojapóva oimeraẽva mba'e osẽva tekombo'e porãgui .
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que me ha sido encomendado .	Péicha ombo'e pe marandu porã Tupã marangatu heko mimbipápe ome'ẽ vaekue chéve amosarambi haguã .
Doy gracias al que me fortalece , Cristo Jesús nuestro Señor , pues me consideró digno de confianza al ponerme a su servicio .	Ame'ẽ che aguije pe che mombarete vaekuépe , Ñandejára Jesucrístope , che rerekóva ijeroviaha ramo ha che moĩ vaekue amba'apo haguã chupe guarã .
aun cuando antes yo había sido blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui tratado con misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .	Ha'e rire ramo jepe hese heta mba'e vai yma , amuñámi ha ajahéimi hese , Tupã che poriahurereko , ndaha'éigui gueteri vaekue che heroviaha ha ndaikuaái ajapóva .
Y nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que podemos tener gracias a Cristo Jesús .	Ñandejára heta ohekuavo che rehe imborayhu , che momba'e ha ome'ẽ chéve pe mborayhu ikatúva jareko Jesucristo rupi ae .
Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas , a saber , que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , entre los cuales yo soy el primero .	Ko ha'étava añetegua ha opavave oguerovia vaerã katuete : Jesucristo ou hague ko yvy ári oipysyrõ haguã angaipa apohápe , ha umíva apytépe , che aime tenondete .
Sin embargo , por esto hallé misericordia , para que en mí , como el primero , Jesucristo demostrara toda su paciencia como un ejemplo para los que habrían de creer en El para vida eterna .	Tupã katu che poriahurereko , Jesucristo ohechauka haguã che pype , opa mba'e ogueropu'aka kuaaha . Ha upéicha , che ajehecha umi oguerovia vaerã chupe rechaukaha ramo , ohupyty haguã jeikove opave'ỹva .
¡ Honor y gloria para siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .	Upévare terakuã porã ha teko mimbipa opa ára guarã Tupãme , mburuvicha guasu omano'ỹva , ojehecha'ỹva ha peteĩnteva! Amén .
Himeneo y Alejandro son dos ejemplos . Yo los expulsé y se los entregué a Satanás , para que aprendieran a no blasfemar contra Dios .	Upéva ojehu vaekue Himenéope ha Alejándrope , ame'ẽ vaekue Satanápe oikuaa porã haguã nde'i vaerãiha mba'eve ivaíva Tupãre .
Así pues , recomiendo ante todo que se hagan rogativas , súplicas , peticiones y acciones de gracias por toda la humanidad :	Tenondete ha'e oñeñembo'e vaerã , ojejerure asy vaerã opavavére ha oñeme'ẽ vaerã Tupãme aguije opa yvypóra rehehápe .
por los reyes y por todos los que ocupan altos puestos , para que vivamos con tranquilidad y reposo , y en toda piedad y honestidad .	Oñeñembo'e vaerã umi tetã sãmbyhyhárare , mburuvicha kuérare , ikatu haguã jaiko py'a guapýpe ha ñorãirõ'ỹre , jeporiahurerekópe ha ñemomba'épe .
Esto es bueno y le agrada a Dios nuestro Salvador ,	Upéva iporã ha ombohory Tupã ñande pysyrõvape .
el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al pleno conocimiento de la verdad .	Ha'e niko oipota opavave toñepysyrõ ha toikuaa pe añetegua .
Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres , Jesucristo hombre ,	Tupã niko peteĩnte ha peteĩnte avei pe omoĩ porãva yvypóra kuéra Tupã ndive . Upéva hína Cristo Jesús , yvypórava avei .
que se dio a sí mismo como rescate correspondiente por todos … de [ esto ] ha de darse testimonio a sus propios tiempos particulares .	Ha'e niko omano ñande rehehápe opavave ñañepysyrõ haguã , ha mba'e rechaukaha ramo ome'ẽva vaekue hi'árape porã .
Para esto fui constituido predicador y apóstol ( digo la verdad en Cristo , no miento ) , y maestro de los no judíos en la fe y la verdad .	Amombe'u haguã ko'ã mba'e ha'e che moĩ mba'e mombe'uha ha apóstol ramo . Ha oheja che pópe ambo'e haguã jerovia ha añetegua umi judio'ỹvape . Ko che ha'éva hína añete . Nda che japúi .
Así pues , quiero que los hombres oren en todas partes , y que eleven sus manos a Dios con pureza de corazón y sin enojos ni discusiones .	Ha upéicha , aipota kuimba'e kuéra oñembo'e opa rupi ha ohupi ipo Tupãme py'a potĩme ha pochy'ỹre , térã ñe'ẽmbojovai'ỹme .
Asimismo , que las mujeres se vistan con ropa decorosa , con pudor y modestia , no con peinado ostentoso , no con oro , o perlas , o vestidos costosos ;	Ha aipota kuña kuéra toñemonde oporomotĩ'ỹ haguãicha ha oñembojegua eterei'ỹre , ani mba'e hepývape , anítei oñakãkarãi jeguakapa , óro ha pérla reheve .
Que se adornen más bien con buenas obras , como corresponde a mujeres que profesan servir a Dios .	Tombojegua uvei hekove kuéra mba'e porã ojapóvape , péicha oiko vaerã kuña omomba'éva Tupãme .
Las mujeres deben aprender en silencio y sumisión .	Kuña ohendu vaerã opa ojeheko mbo'eha kirirĩhápe , ñakãitýpe porã .
Yo no les permito a las mujeres que les enseñen a los hombres ni que tengan autoridad sobre ellos , sino que escuchen en silencio .	Ha aníke kuña oporombo'e téra ipu'akase kuimba'ére . Che aipota okirirĩ .
Porque primero fue formado Adán , y después Eva ;	Tupã niko ojapo vaekue Adánpe raẽ ha upéi ae Évape .
y el engañado no fue Adán , sino que la mujer , al ser engañada , incurrió en transgresión .	Ha ndaha'éi vaekue Adán upe oñembotavy vaekue . Kuña vaekue , ha oñembotavykávo ho'a angaipápe .
Pero la mujer se salvará siendo madre y permaneciendo con sensatez en la fe , el amor y la santidad .	Ha upe kuña oñepysyrõta , sy hekópe guáicha ojapo ramo ojapo vaerã , ha oiko ramo akã porãme , jeroviápe , mborayhúpe ha teko marangatúpe .
Es esta una palabra digna de crédito : quien aspira al episcopado , aspira a una noble tarea .	Kóva añete : Oimérõ oisãmbyhyséva umi Jesucristo iglésia , mba'e porã oipota hína .
Por eso , el que tiene este cargo ha de ser irreprensible . Debe ser esposo de una sola mujer y llevar una vida seria , juiciosa y respetable . Debe estar siempre dispuesto a hospedar gente en su casa ; debe ser apto para enseñar ;	Upévare , pe oporosãmbyhývare ndojejahéi vaerãi . Peteĩnte hembireko vaerã . Oiko kuaa vaerã akã porãme ha oñemomba'ehápe . Opa ára oĩ vaerã oporomoguahẽ haguã hógape . Oporombo'e kuaa vaerã ,
no debe ser borracho ni pendenciero , ni amigo del dinero , sino amable y apacible .	ndaika'úi vaerãi ha naiñorãirõséi vaerãi . Ipy'a porã vaerã katu , ipy'a guapy kuaa ha nda ipira pire potái vaerãi .
Debe gobernar bien su casa y hacer que sus hijos le obedezcan con el debido respeto ;	Oisãmbyhy porã kuaa vaerã hóga ha ita'ýra kuéra iñe'ẽ rendu ha heko porã vaerã .
( si de veras no sabe algún hombre presidir su propia casa , ¿ cómo cuidará de la congregación de Dios ? ) ;	Noisãmbyhy kuaáirõ hóga voi , mba'éicha piko oñangareko kuaáta Tupã iglésiare?
no un hombre recién convertido , por temor de que se hinche [ de orgullo ] y caiga en el juicio pronunciado contra el Diablo .	Upévare , pe sãmbyhyhára ndaha'éi vaerã peteĩ ojerovia ramóva , ani ágã upéi ojejapo ha ho'a Aña ho'a haguépe .
Debe gozar también de una buena reputación entre los de afuera de la iglesia , para que no caiga en descrédito y en el lazo del diablo .	Ojeguereko vaerã mba'érõ umi ojerovia'ỹva apytépe , ani haguã ho'a mba'eveichagua ñemotĩme ha Aña ñuhãme .
Los diáconos , igualmente , deben ser honorables , sinceros , no amigos del mucho vino ni codiciosos de las ganancias mal habidas .	Upéicha avei , umi Jesús iglésia pytyvõhára ojererekóvarã mba'érõ , araka'eve opyrũ'ỹva iñe'ẽre , nda ika'úi vaerã ha ndoikói vaerã omono'õ pira pire hekope'ỹ .
Tienen que estar comprometidos con el misterio de la fe que ahora ha sido revelado y vivir con la conciencia limpia .	Ha'e kuéra oĩ vaerã pe añetegua jaroviávare , ha oikove vaerã akã porãme .
Antes de nada debe comprobarse su conducta y solo si son irreprochables podrán ejercer el diaconado .	Tenondete chupe kuéra raẽ oñeha'ã vaerã , ha upéi , avave nde'íri ramo mba'eve ivaíva hese kuéra , oike kuaa omba'apo Jesús iglésia pytyvõhára ramo .
Las mujeres , por su parte , deben ser honestas , y no calumniadoras , sino sobrias y fieles en todo .	Umi kuñáva ojeguereko vaerã avei mba'érõ , naiñe'ẽ reíri vaerãi , heko kuaa ha nosẽi vaerã iñe'ẽgui opa mba'épe .
Los diáconos deben tener una sola esposa , y gobernar bien a sus hijos y sus casas ,	Umi Jesús iglésia pytyvõhára , hembireko peteĩ vaerã , ha oisãmbyhy porã kuaa vaerã ita'ýra ha itajýra kuérape , ha hogapy .
pues los que desempeñan bien la función de diáconos se harán dignos de un puesto honorífico y alcanzarán una gran confianza en lo que respecta a la fe en Cristo Jesús .	Umi pytyvõhára ojapo porãva hembiapo niko , oñembojerovia , ha ikatu oiko py'a guapy porãme , Cristo Jesús rerovia rupi .
Te escribo estas cosas , esperando ir a ti pronto ,	Aha'arõ vokoieténte ahávo rohecha , ha amondo ndéve ko kuatia ,
para que , si me tardo , sepas cómo conducirte en la casa de Dios , que es la iglesia del Dios viviente , columna y baluarte de la verdad .	sapy'a naguahẽi voíri ramo , reikuaa haguã mba'éichapa ojeiko vaerã Tupã ra'y kuéra apytépe , pe Tupã oikovéva iglésia , oguerekóva ipópe pe añetegua ha ojepytasóva hese .
E indiscutiblemente , grande es el misterio de la piedad : El fue manifestado en la carne , vindicado en el Espíritu , contemplado por ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido arriba en gloria .	Mba'e guasu eterei pe añetegua Tupã rerovia rehegua : Cristo ojekuaaukayvypóraicha , Espíriturõ katuosẽ porã , ha ohecha chupeumi Tupã remimbou . Ojekuaauka opa tetãme , ojererovia yvy áriha oñemoguahẽ yvágape .
El Espíritu proclama que , en los últimos tiempos , algunos desertarán de la ley y prestarán oídos a falsos maestros y a enseñanzas demoniacas .	Espíritu Santo he'i voi ko yvy opa potávo oĩ vaerãha ojeíva ijeroviágui , oho haguã umi espíritu japu oporombotavýva ha umi ñeporombo'e oúva mba'epochýgui rapykuéri .
Tales enseñanzas provienen de embusteros hipócritas , que tienen la conciencia encallecida .	Umíva ohendúta hova mokõiva ha ijapúvape , ipy'a iperéva hembiapo vaikue ohapy hague chupe kuéra .
Prohíben el matrimonio y no permiten comer ciertos alimentos que Dios ha creado para que los creyentes , conocedores de la verdad , los coman con acción de gracias .	Umíva ndohejái oñemenda ha oje'u oimeraẽva mba'e . Tupã katu ojapo vaekue ko'ã mba'e ho'u haguã umi heroviaha ha añetegua oikuaáva ome'ẽvo chupe ijaguije .
La razón de esto es que toda creación de Dios es excelente , y nada ha de desecharse si se recibe con acción de gracias ,	Opa mba'e Tupã ojapo vaekue iporã , ha mba'evégui ndojejeguarúi vaerã , jajapyhy ramo ha ñame'ẽ ñande aguije Tupãme .
Pues sabemos que se hace aceptable por la palabra de Dios y la oración .	Ñandejára Ñe'ẽ ha ñane ñembo'e rupi umi mba'e imarangatu .
Si enseñas estas cosas a los hermanos , serás un buen servidor de Cristo Jesús , nutrido con las verdades de la fe y de la buena enseñanza que paso a paso has seguido .	Embo'e ko'ã mba'e , ñane pehẽngue kuérape , ha upéicharõ remba'apo porãta Cristo Jesúspe guarã . Ndéta peteĩ hembiguái imbaretéva pe jerovia ñe'ẽ ha pe tekombo'e porã rejapyhy vaekue rupi .
No pierdas el tiempo discutiendo sobre ideas mundanas y cuentos de viejas . En lugar de eso , entrénate para la sumisión a Dios .	Ani rehendu výro rei oñemombe'úva ko yvy arigua . Eporoporiahurereko tapia .
porque el ejercicio corporal es poco provechoso , pero la piedad es provechosa para todo , pues cuenta con promesa para esta vida presente , y para la venidera .	Pe nde rete ñemongu'e iporã ramo , pe poroporiahurereko katu iporãve opa mba'épe guarã , ome'ẽgui jeikove ko'ágã ha upe rire guarã .
Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas .	Kóva niko añetete hína , ha opavave ikatu oguerovia .
Porque por esto trabajamos y nos esforzamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios vivo , que es el Salvador de todos los hombres , especialmente de los creyentes .	Upévare voi ñamba'apo ha jajepytaso , ñaha'arõgui , pe Tupã oikovéva ñandepysyrõ , ha tenondete umi ogueroviávape .
Estas cosas tienes que mandar y enseñar .	Ko'ã mba'e remyasãi ha rembo'e vaerã .
Que nadie te menosprecie por ser joven . Al contrario , que los creyentes vean en ti un ejemplo a seguir en la manera de hablar , en la conducta , y en amor , fe y pureza .	Eñeha'ã ani ojejahéi nde rehe ne mitã haguére , techaukaha katu vaerã nde umi ogueroviávape guarã , pe reñe'ẽ ha reikoháichare , ha mborayhu , jerovia ha teko potĩme .
Mientras llego , continúa aplicándote a la lectura pública , a la exhortación , a la enseñanza .	Aguahẽ aja , eiko emoñe'ẽ opavavépe Ñandejára Ñe'ẽ , emokyre'ỹ ñane pehẽngue kuérape ha eheko mbo'e chupe kuéra .
No descuides el don espiritual que recibiste mediante la profecía que se pronunció acerca de ti cuando los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .	Eñangareko umi mba'e rerekóvare , Tupã ome'ẽ vaekue ndéve umi maranduhára ojerovia rupi oiko vaerãre , ha Jesús iglésia myakãhára kuéra omoĩ ramo guare nde rehe ipo .
Presta suma atención a estos asuntos . Entrégate de lleno a tus tareas , para que todos vean cuánto has progresado .	Eñangarekóke ha ereko kuaáke ko'a mba'e , opavave ikatu haguã ohecha mba'éichapa reñakã rapu'ã .
Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza . Persevera en estas cosas , porque haciéndolo asegurarás la salvación tanto para ti mismo como para los que te escuchan .	Eñangareko nde jehe voi , ha umi mba'e rembo'évare , ha ejepytaso mbarete opa mba'épe . Péicha rejapórõ , nde voi reñepysyrõta ha avei umi ne rendúva .
No trates con dureza al anciano ; al contrario , aconséjalo como si fuera tu padre ; y trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos .	Ani ne ñe'ẽ pohýi itujávape . Upéva rangue , eñemoñe'ẽ chupe , ha'e nde ru ramo guáicha . Ha eiko mitãrusu kuéra ndive ne pehẽnguéva ramo guáicha .
Trata a las mujeres mayores como lo harías con tu madre y trata a las jóvenes como a tus propias hermanas , con toda pureza .	Iguãiguĩvape ereko nde sy ramo guáicha , ha umi kuñataĩme ne reindýva ramo guáicha , teko potĩme .
Atiende a toda viuda que no tenga a nadie quien la cuide .	Eipytyvõ kuña imenave'ỹmavape , oguereko'ỹva moõpa ikatu oñemboja .
Pero , si ella tiene hijos o nietos , la primera responsabilidad de ellos es poner en práctica la sumisión a Dios en su hogar y retribuir a sus padres al cuidarlos . Esto es algo que le agrada a Dios .	Ha pe imenave'ỹmava oguereko ramo imemby ha temineno kuéra , ha'e kuéra raẽvete oikuaa vaerã oñangareko vaerãha hóga guáre ha omyengovia itúva ha isy mborayhu . Upéva ombohorýgui Tupãme .
La viuda que en verdad es viuda , y que se ha quedado sola , espera en Dios y noche y día persevera en súplicas y oraciones ;	Kuña imenave'ỹva ha añetehápe opyta vaekue ha'eño , omoĩva ijerovia Tupãre ha oñembo'éva ára ha pyhare .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .	Ha pe imenave'ỹva oñeme'ẽva teko rorýpe , omano vaekuéva ramo guáicha .
Encárgales estas cosas para que sean intachables .	Eheko mbo'e avei chupe kuéra taheko porã ani haguã oñeñe'ẽ vai hese kuéra .
porque si alguno no provee para los suyos , y especialmente para los de su casa , niega la fe y es peor que un incrédulo .	Umi ojepy'apy'ỹva hóga guáre , tenondete iñemoñare teére , ojahéi ijeroviáre ha ivaive umi ojerovia'ỹvagui .
Que sea puesta en la lista la viuda que haya cumplido no menos de sesenta años , mujer de un solo esposo ,	Imenave'ỹva kuéra apytépe noĩ vaerãi umi ohupyty'ỹva gueteri 60 áño , ha iména peteĩnte vaekue vaerã .
que cuenten con un testimonio de buenas obras , como haber criado hijos , practicado la hospitalidad , lavado los pies de los santos , socorrido a los afligidos , y practicado toda buena obra .	Ojekuaa vaerã hembiapokue porãre , omongakuaa porã haguére imemby kuéra , omoguahẽ porã haguére mbohupápe , ha ojapo haguére umi Tupã mba'évare oikotevẽva , ha oipytyvõ oiko asývape . Upéi ave , oiko haguére ojapo opa mba'e iporãva .
Las viudas más jóvenes no deberían estar en la lista , porque sus deseos físicos podrán más que su devoción a Cristo y querrán volver a casarse .	Ha ani remoĩ imenave'ỹva apytépe umi nombotýiva gueteri 60 áño , umíva niko oñandu ramo omenda jeyseha ojere Crístogui .
incurriendo así en condenación , por haber abandonado su promesa anterior .	Ha upéicharõ hembiapo vai , opyrũgui pe ñe'ẽ ome'ẽ vaekuére .
Y , si están en la lista , se acostumbrarán a ser perezosas y pasarán todo el tiempo yendo de casa en casa chismeando , entrometiéndose en la vida de los demás y hablando de lo que no deben .	Upéi ave , oiko ápe ha pépe ha iñate'ỹ . Ha ndaha'éi iñate'ỹvante , iñe'ẽ rei katu avei , oike opa mba'épe ha he'i he'i'ỹ vaerã .
Por eso quiero que las viudas jóvenes se casen y críen hijos ; que gobiernen su casa y no den al adversario ninguna ocasión de maledicencia .	Upévare umi imenave'ỹva ha imitãva , aipota omenda . Taimemby , toñangareko hógare , ani haguã oñe'ẽ hese kuéra umi ndaija'éiva ñande rehe .
Porque ya algunas se han apartado por seguir a Satanás .	Oiméma kuña imenave'ỹva ojei vaekue ñande hegui ha oho Sataná rapykuéri .
Si alguna mujer creyente tiene viudas , que las socorra , y que la congregación no esté bajo la carga . Entonces esta puede socorrer a las que realmente son viudas .	Oimérõ Jesucristo reroviaha oguerekóva hógape imenave'ỹva , oipytyvõ vaerã chupe , ani haguã osãingo Jesucristo iglésia pytyvõre . Upéicharõ pe Jesucristo iglésia ikatu oipytyvõ umi imenave'ỹva oikotevẽ añetévape , ha oguereko'ỹva oñemboja haguã ñepytyvõ rekávo .
Los ancianos que gobiernan bien la iglesia deben ser doblemente apreciados , especialmente los que se dedican a predicar y enseñar .	Umi Jesucristo iglésia oisãmbyhy porãva ojehayhu jo'a-jo'a vaerã . Tenondete umi oikóva oñemoñe'ẽ ha oporombo'e .
Porque la escritura dice : “ No debes poner bozal al toro cuando trilla el grano ” ; también : “ El trabajador es digno de su salario ” .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva ” . Ha avei : “ Omba'apóvape oñeme'ẽ vaerã imba'apo repykue . ”
No admitas acusación contra un anciano , a menos de que haya dos o tres testigos .	Ani rehendu oje'éva umi Jesucristo iglésia oisãmbyhývare , oĩ'ỹrõ mokõi térã mbohapy he'íva añeteha .
A los que persisten en pecar , repréndelos delante de todos , para que los demás también teman .	Umi iñangaipa tapiávape reja'o vaerã opavave renondépe , umi ohendúva okyhyje haguã .
Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de sus ángeles escogidos , que conserves estos principios sin prejuicios , no haciendo nada con espíritu de parcialidad .	Aheja ndéve , Tupã , Jesucristo ha umi Tupã remimbou poravo pyre renondépe , rejapo haguã ko'ã mba'e remboyke'ỹre térã rembojerovia'ỹre avavépe .
No impongas a nadie las manos demasiado a la ligera , no sea que te hagas responsable de culpas ajenas . Y tú mismo conserva limpia la conciencia .	Ani remoĩ nde po avavére Tupãre omba'apo haguã , rejepy'a mongeta porã mboyve . Ani remoirũ avave hembiapo vaípe , nde reko potĩke .
Por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades ya no bebas agua , sino toma un poco de vino .	Nde rasy py'ỹigui nde py'ápe , ani re'u ýnte , he'u mimi avei kaguy .
Recuerda que los pecados de algunos individuos son evidentes , y los llevan a un juicio inevitable ; pero los pecados de otros se revelarán después .	Oime angaipa ojehecha porã rupi natekotevẽiva oñembojovake . Ha oime ojehecháva ojehu rire mante .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .	Upéicha avei , tembiapo porãngue ojehecha porã , ha umi iporã'ỹva nokañy mo'ãi hína opa ára .
Todos los esclavos deberían tener sumo respeto por sus amos para no avergonzar el nombre de Dios y su enseñanza .	Umi oikóva tembiguái ramo omomba'e vaerã ijárape , ani haguã oñeñe'ẽ vai Tupãre ha ko'ã mba'e ñambo'évare .
Y los que tienen amos creyentes , no deben considerarlos menos por ser hermanos . Al contrario , deben servirles mejor , ya que los que se benefician de su buen servicio son creyentes y amados . Esto debes enseñar y exhortar .	Ha oimérõ pe tembiguái jára Tupã reroviaháva , aníke nomomba'éi chupe , ipehẽngue niko avei Tupã reroviápe . Upéva rangue , omba'apo porãve vaerã katu chupe kuéra . Umi hembiapo kuerakue ohupytýva niko Tupã reroviaha ha ohayhúva chupe kuéra . Embo'e ha emyasãi ko'ã mba'e :
Si alguien enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras , las de nuestro Señor Jesucristo , y a la doctrina que es conforme a la piedad ,	Oimérõ ombo'éva mba'e rei ha oho'ỹva Ñandejára Jesucristo ombo'évare , térã osẽva ñane remiandu Cristo reheguágui ,
es un obstinado que nada entiende . Ese tal padece del afán enfermizo de provocar discusiones inútiles que generan envidias , discordias , insultos , suspicacias	upéva peteĩ tekove jejapo oikuaa'ỹva mba'eve . Ha'e kuéra niko hasy noñoñe'ẽ apíri ramo . Ha upégui ou umi mba'e pota hekope'ỹmegua , jeiko vai , jeja'o , jerovia'ỹ ,
Individuos como estos siempre causan problemas . Tienen la mente corrompida y le han dado la espalda a la verdad . Para ellos , mostrar sumisión a Dios es solo un medio para enriquecerse .	ha ñorãirõ opave'ỹva umi iñakã kuchúva apytépe ha oikuaave'ỹmava voi pe añeteguáva . Ha kuéra katu oimo'ã pe Jesucristo reroviágui oguenohẽtaha heta mba'e iporã vaerã chupe .
Y claro está que la religión es una fuente de gran riqueza , pero sólo para el que se contenta con lo que tiene .	Añete niko pe Tupã reroviápe oĩha heta mba'e iporãva , umi oñeñandu porãva pe oguerekomívare .
Porque nada hemos traído al mundo , así que nada podemos sacar de él .	Mba'eve niko ndajaguerúi jajúvo ko yvy ári , ha mba'eve ndajaguerahái .
Y si tenemos qué comer y con qué cubrirnos , con eso estaremos contentos .	Jareko ramo ja'u ha ñañemonde haguã , javy'áma vaerã .
Los que quieren enriquecerse caen en la tentación y se vuelven esclavos de sus muchos deseos . Estos afanes insensatos y dañinos hunden a la gente en la ruina y en la destrucción .	Umi ipirapire retaséva katu ho'a jepy'a ra'ã vai ñuhãme guáicha , ha ojecha heta mba'e pota vaípe , oitýva chupe kuéra py'a tarovápe ha ñehundípe .
porque la raíz de todos los males es el amor al dinero , el cual algunos , por codiciarlo , se extraviaron de la fe y acabaron por experimentar muchos dolores .	Pirapire jehayhu eterei ogueru heta mba'e vai , ha oime ku imba'e potapa rupi ojei vaekue Jesucristo reroviágui ha ogueru ijupe hetaiterei jeiko asy .
Pero tú , Timoteo , eres un hombre de Dios ; así que huye de todas esas maldades . Persigue la justicia y la vida sujeta a Dios , junto con la fe , el amor , la perseverancia y la amabilidad .	Ha nde Timoteo , Tupã rembiguái , ejei opa ko'ã mba'égui . Eikove teko porãme , poriahurerekópe , Jesucristo reroviápe , mborayhúpe , eropu'aka jeiko asy ha nde py'a porãke .
Mantén valerosamente el noble combate de la fe . Conquista la vida eterna a la que Dios te ha llamado y de la que has hecho tan noble profesión delante de muchos testigos .	Eñorãirõ porã ne mba'e reroviáre . Ani reheja oho nde hegui pe jeikove opa'ỹva , upevarãma ne renói vaekue Tupã , ha upévare reme'ẽ vaekue ne ñe'ẽ heta renondépe .
Delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Jesucristo , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato , te mando	Ko'ágã , Tupã opa mba'e omoingovéva renondépe , ha Jesucristo renondépe , ome'ẽ vaekue avei iñe'ẽ ha omombe'u hendupyrãva Poncio Pilato renondépe , ha'e ndéve
que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ,	rejapo haguã ha'éva . Eikóke teko potĩ ojehecha vai'ỹ vaerãme , Ñandejára Jesucristo ou peve heko mimbipápe .
Esta [ manifestación ] la mostrará a los propios tiempos señalados de ella el feliz y único Potentado , [ él ] el Rey de los que reinan y Señor de los que gobiernan como señores ,	Hi'árape porã Tupã ojapóta ko'ã mba'e . Ha'e añoite pe imarangatúva , mburuvicha guasu kuéra ruvicha , ha opa mba'e Jára .
el único que es inmortal y que habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver , al cual sea la honra y el imperio sempiterno . Amén .	Ha'e añoite pe omano'ỹva , oikovéva peteĩ mba'e rendýpe , avave ikatu'ỹhápe oñemboja . Ndaipóri yvypóra ohecha vaekue chupe ha ndaikatúi ohecha . Ha'e opa ára guarã heko marã'ỹ ha ipokatu . Amén .
A los que tienen riquezas de esta vida , mándales que no sean orgullosos ni pongan su esperanza en sus riquezas , porque las riquezas no son seguras . Antes bien , que pongan su esperanza en Dios , el cual nos da todas las cosas con abundancia y para nuestro provecho .	Umi imba'e retávape yvy ári , ere ani ojejapo ha ani ojerovia umi mba'e retáre . Umi mba'e reta niko ndaha'epái hína . Tojerovia uvei Tupãre , ome'ẽva ñandéve heta mba'e iporã vaerã ñandéve .
Mándales que hagan el bien , que se hagan ricos en buenas obras y que estén dispuestos a dar y compartir lo que tienen .	Ere chupe kuéra tojapo iporãva , taimba'e reta mba'e porãnguépe , ha toĩ tapia omboja'o haguãicha oguerekóvagui hapichápe .
que atesoren para sí mismos un buen fundamento para el futuro , que se aferren a la vida eterna .	Upéicharõ ombyatýta heta mba'e omopyenda mbaretétava chupe kuéra pe ko'ẽrõ guarãme , ha ohupytýta hikuái jeikove añeteguáva .
Timoteo , ¡ cuida bien lo que se te ha confiado ! Evita las discusiones profanas e inútiles , y los argumentos de la falsa ciencia .	Timoteo , eñangareko porãke pe jeroviapópe ojeheja vaekue ndévere . Ani rehendu ñe'ẽ rei , ha výro rei opoíva umi he'íva ijehe aipo iñaranduha .
Algunos se han desviado de la fe por seguir semejantes tonterías . Que la gracia de Dios sea con todos ustedes .	Umi péicha oikóva osẽ Jesucristo reroviágui . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios y según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús ,	Che Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã che mboúva amoherakuã haguã pe jeikovete ikatúva ñaha'arõ Cristo Jesús rupi ,
a Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .	amomaitei Timotéope , che ra'y ahayhuetéva . Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo toñohẽ nde ári imba'e porãngue , ta nde poriahurereko ha tome'ẽ ndéve py'a guapy .
Al recordarte de día y de noche en mis oraciones , siempre doy gracias a Dios , a quien sirvo con una conciencia limpia como lo hicieron mis antepasados .	Ára ha pyhare , nde rehe añembo'évo , amoguahẽ che aguije Tupãme . Che ypy kuéra oiko haguéicha ha py'a potĩme , che aiko hembijokuái ramo .
Me acuerdo siempre de tus lágrimas , y quisiera verte para llenarme de alegría .	Che mandu'a manté umi nde resay reñohẽ vaekuére ha hi'ãnte chéve rohecha jey , tuicha avy'a haguã .
pues me viene a la memoria la fe sincera que hay en ti , la cual habitó primero en tu abuela Loida , y en tu madre Eunice , y estoy seguro de que habita en ti también .	Che mandu'a mba'éichapa rejerovia añete Tupãre , ojerovia haguéicha nde aguéla Loida ha avei nde sy Eunice . Aikuaa porã nde avei péicha rejeroviaha .
Por eso , te recuerdo el deber de reavivar el don que Dios te otorgó cuando impuse mis manos sobre ti .	Upévare ha'e ndéve , remombáy jey haguã pe ne rembiaporã Tupã ome'ẽ vaekue ndéve che rupi , amoĩ ramo guare che po nde rehe .
Pues Dios no nos ha dado un espíritu de timidez , sino de poder , de amor y de dominio propio .	Pe Espíritu Tupã ome'ẽva ñandéve niko ndaha'éi jakyhyje haguã avavégui , ñande py'a ñamombarete haguã katu , ha japorohayhu ha ñane akã guapy haguã .
Así que no te avergüences de dar la cara por nuestro Señor y por mí , su prisionero ; al contrario , sostenido por la fuerza de Dios , sufre juntamente conmigo por la propagación del mensaje evangélico .	Ani retĩ reñe'ẽ haguã Ñandejára Jesucristo rehe , ha ani che rerotĩ añemyakãsã haguére Cristo rehehápe . Nde aveíkena ehasa asy remoherakuã haguére pe marandu porã . Tupã ne mombaretéta upéva reropu'aka haguã .
Pues Dios nos salvó y nos llamó a una vida santa , no por nuestras propias obras , sino por su propia determinación y gracia . Nos concedió este favor en Cristo Jesús antes del comienzo del tiempo ;	Tupã niko ñane pysyrõ vaekue , ha ñande poravo imba'erã . Péicha ojapo , ndaha'éi omyengovia haguã ñandéve mba'eve ñande japo vaekue . Ha'e ojaposéguinte péicha ojapo , ha imba'e porãgui . Tupã niko , Cristo Jesús rupi , imba'e porã ñane ndive opa mba'e oñepyrũ mboyve guive .
y ahora todo esto él nos lo ha hecho evidente mediante la venida de Cristo Jesús , nuestro Salvador . Destruyó el poder de la muerte e iluminó el camino a la vida y a la inmortalidad por medio de la Buena Noticia .	Ha mba'eichaite pevépa ha'e imba'e porã , ko'ágã ojehechauka ñandéve Cristo Jesús rupi , pe ñane pysyrõva . Ha'e upe ohundi vaekue ñemano ha marandu porã rupi ohechauka pe jeikove opa'ỹva .
del cual yo fui constituido predicador , apóstol y maestro de los no judíos .	Tupã che moĩ vaekue chéve amoherakuã haguã ko marandu porã , ha che mondo apóstol ha mbo'ehára ramo .
Por eso mismo padezco esto . Pero no me avergüenzo , porque yo sé a quién he creído , y estoy seguro de que él es poderoso para guardar mi depósito para aquel día .	Upévare ahasa opa ko'ã mba'e hína , ha péicharõ jepe , natĩri . Che aikuaa porã mávarepa ajerovia , ha aikuaa porã ha'e oñangarekotaha pe che pópe omoĩ vaekuére , ñembojovakeha ára peve .
Con fe y amor en Cristo Jesús , sigue el ejemplo de la sana doctrina que de mí aprendiste .	Eiko kena che rombo'e haguéicha , ha aheja haguéicha ndéve reiko haguã . Ani reheja pe jerovia ha mborayhu jarekóva Cristo Jesús ndive .
Mediante el poder del Espíritu Santo , quien vive en nosotros , guarda con sumo cuidado la preciosa verdad que se te confió .	Ha Espíritu Santo ñande pype oikóva rupi kena , eñangareko porã umi mba'e nde pópe ojeheja vaekuére .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia , incluidos Figelo y Hermógenes , me han abandonado .	Reikuaáma niko opavave Asia pegua che reja rei hague , Figelo ha Hermógenes jepe .
Que el Señor tenga misericordia de la casa de Onesíforo , porque muchas veces me reanimó , y no se avergonzó de mis cadenas ,	Ñandejára tohovasa Onesíforo ha hóga guápe , ou mantéva ombovevýi chéve che jehasa asy , ha notĩriva añemyakãsã haguére .
sino que cuando estuvo en Roma , me buscó afanosamente y me halló .	Rómape oguahẽ riremínte , oñemoĩ voi che reka che juhu peve .
Que el Señor le conceda hallar misericordia divina en aquel día . Tú conoces muy bien los muchos servicios que me prestó en Éfeso .	Ha'e toikuaa Tupã poriahurereko ñembojovakeha árape . Nde niko reikuaa porã mba'éichapa ha'e heta che pytyvõ Éfesope .
Tú , hijo mío , esfuérzate en la gracia que tenemos en Cristo Jesús .	Nde , che ra'y , Tupã mba'e porã ta ne mombarate Cristo Jesús rupi .
Lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .	Upe , nde che rendu haguéicha , heta renondépe , péichake avei nde , embo'e umi jajeroviaha porãvape , ikatu haguãicha oporombo'e avei .
Soporta el sufrimiento junto conmigo como un buen soldado de Cristo Jesús .	Eropu'akáke jehasa asy oúva ndéve , ndéko hína Jesucristo ñorãirõhára .
Ningún soldado se enreda en los asuntos de la vida civil , porque de ser así , no podría agradar al oficial que lo reclutó .	Ñorãirõhára oĩva huvicha poguýpe niko ndojehe'ái oimehaichagua tembiapóre , ojapo vaerãgui huvicha he'iháicha chupe .
De la misma manera , el deportista no puede recibir el premio , si no lucha de acuerdo con las reglas .	Ha péicha avei peteĩ oñaníva , noñaníri ramo hekópe , ndo jererohory mo'ãi avei chupe hembiapokue rekoitépe .
El labrador que trabaja debe ser el primero en recibir su parte de los frutos ( de la cosecha ) .	Pe omba'apo pohýiva kokuépe raẽvete , ohupyty vaerã kóga repykue .
Reflexiona en lo que te digo , y el Señor te dará una mayor comprensión de todo esto .	Embojere ne akãme ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ha Tupã voi ne pytyvõta reikuaa haguã mba'épa he'ise .
Siempre recuerda que Jesucristo , descendiente del rey David , fue levantado de los muertos ; esta es la Buena Noticia que yo predico .	Ne mandu'áke Jesucristo rehe . Ha'e niko David ñemoñare hína , ha opu'ã jey vaekue omanóva apytégui . Péicha niko he'i pe marandu porã che amyerakuãva ,
y por el que sufro hasta encontrarme encarcelado como si fuera un malhechor . Pero nadie puede encadenar la palabra de Dios .	ha upéva rupi heta ahasa asy ha ajerereko iñapytĩháme , che rembiapo vai ramo guáicha . Ñandejára Ñe'ẽ katu ndaikatúi oñeñapytĩ .
Por eso estoy dispuesto a soportar cualquier cosa si esta traerá salvación y gloria eterna en Cristo Jesús a los que Dios ha elegido .	Upévare , umi Tupã oiporavo vaekue rehehápe aropu'aka opa mba'e , ikatu haguã Cristo Jesús rupi ha'e kuéra avei oñepysyrõ , ha oikuaa pe jeikove opa'ỹva ha tuichaitéva .
Esto es muy cierto : Si hemos muerto con él , también viviremos con él ;	Añetehápe niko oje'e : Ñamano ramo hendivehendive avei jaikovéta ,
Si perseveramos , también reinaremos con El ; Si Lo negamos , El también nos negará ;	jahasa asy kuaa ramohendive ñaiméta opa mba'e ári , ja'érõ ndajaikuaaiha chupeha'e avei na ñande kuaa mo'ãi ,
Si somos infieles , él permanece fiel , pues él no puede negar quién es .	ndajajeroviái ramo heseha'e ndaupéichai ñane ndive , ndaikatúigui ha'e voihe'i ijupe tove .
No eches en saco roto estas cosas y en nombre de Dios ordena que nadie se enzarce en disputas que no sirven para nada , sino únicamente para ruina de quienes participan en ellas .	Ne mandu'áke nde rapicha kuérape ha Tupã renondépe ere chupe kuéra ani haguã oñoñe'ẽ api hikuái . Péva niko naiporãi mba'everã , ohundi uvei opa ohendúvape .
Procura con diligencia presentarte ante Dios aprobado , como obrero que no tiene de qué avergonzarse y que usa bien la palabra de verdad .	Eñeha'ã mbaitéke repyta porã haguã Tupã ndive , ku omba'apóvaicha oguereko'ỹva mba'evégui otĩ haguã , ha ombo'éva hekópe añetegua .
Evita las palabrerías vacías y profanas , porque los dados a ellas , conducirán más y más a la impiedad ,	Ejeheja ñe'ẽ rei ha výro reígui . Umi péicha oñe'ẽva niko hembiapo vai vaivéta ,
Este tipo de conversaciones se extienden como el cáncer , así como en el caso de Himeneo y Fileto .	ha umi mba'e ha'e kuéra ombo'éva katu okaru , ku aícha ñande ro'óre . Péicha niko ojehu Himeneo ha Filétope ,
Estos mismos se han desviado de la verdad , diciendo que la resurrección ya ha sucedido ; y están subvirtiendo la fe de algunos .	opíava umi mba'e añeteguágui , he'ívo ojeikove jeýma hague omanóva apytégui . Péicha , hetágui omokangy ijerovia .
Sin embargo , la verdad de Dios se mantiene firme como una piedra de cimiento con la siguiente inscripción : « El Señor conoce a los que son suyos » , y « Todos los que pertenecen al Señor deben apartarse de la maldad » .	Pe ita Tupã omboguapy hatã vaekue katu ndoku'e mo'ãi , ha hese he'i : “ Ñandejára oikuaa umi imba'évape ” ha avei “ Opa umi omomba'e guasúva Ñandejárape , ojeheja vaerã mba'e vaígui . ”
En una casa bien surtida hay diferentes utensilios : unos son de oro y plata , otros de arcilla y madera ; unos se destinan a usos nobles , otros , en cambio , a los más viles menesteres .	Umi mbayru peteĩ óga guasúpe jajuhúva niko ndaha'éi óro térã plátagui ojejapo vaekue añónte . Oĩ avei ojejapóva yvyra térã ñai'ũgui . Oĩ ojeporu porãva ha oĩ ojeporúva oimeraẽva mba'e ojejapo haguã ipype .
Por eso , si alguien se mantiene apartado de estos , será un vaso para propósito honroso , santificado , útil a su dueño , preparado para toda buena obra .	Oimeraẽva ojehejárõ umi mba'e vaígui , ojoguáta ku mbayru porãme oñemboykéva Tupãme guarã , ha ha'e oiporúta heta mba'e iporãva ojapo haguã .
De modo que , huye de los deseos que acompañan a la juventud , mas sigue tras la justicia , la fe , el amor , la paz , junto con los que de corazón limpio invocan al Señor .	Ejeheja umi mba'e mitã rusúpe omyakã rakúvagui . Eiko uvei teko jojápe , ejerovia Cristo rehe , ehayhu nde rapicha kuérape ha eiko py'a guapýpe umi Ñandejárape ipy'aite guive omomba'e guasúva ndive .
No tengas nada que ver con discusiones necias y sin sentido , pues ya sabes que terminan en pleitos .	Ani rejapysaka térã reike mba'eveichagua ñe'ẽ reípe . Reikuaa porã niko ñorãirõme mante umíva opaha .
Y un siervo del Señor no debe andar peleando ; más bien , debe ser amable con todos , capaz de enseñar y no propenso a irritarse .	Ñandejára rembiguáiva niko ndoikói vaerã ñorãirõme , oiko porã vaerã katu opavave ndive . Oporombo'e kuaa vaerã ha ndaha'éi vaerã ku ipochy reíva rehegua .
que corrija con mansedumbre a los que se oponen , por si acaso Dios les concede arrepentirse para que conozcan la verdad	Oñemoñe'ẽ kuaa vaerã umi iñakã rehénte oikosévape . Ikatu mba'e niko péicharõ Tupã opoko hese kuéra , ha oheja hikuái heko vai ha ou oikuaa umi mba'e añeteguáva .
y recobren el juicio fuera del lazo del Diablo , ya que han sido pescados vivos por él para la voluntad de ese .	Péicharõ opáyta ha ojehekýita hikuái pe ñuhãgui , Aña oguerekohápe chupe kuéra ipoguýpe iñapytĩmby .
Ahora bien , ten en cuenta que en los últimos días vendrán tiempos difíciles .	Aipota reikuaa porã kóva : Pe ára paha oñemoaguĩvo heta ojehasa asýta .
La gente estará llena de egoísmo y avaricia ; serán jactanciosos , arrogantes , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , impíos ,	Opavave imba'erãnte oipotáta opa mba'e , pira pirénte ohayhúta , ha oñemoha'entese ha ojejapóta . Oñepu'ãmbáta Tupãre , túva ha sýpe avave naiñe'ẽ rendu mo'ãi , ndojehecha kuaa mo'ãi avavépe ha ojejahéita Tupãre .
sin tener cariño natural , no dispuestos a ningún acuerdo , calumniadores , sin autodominio , feroces , sin amor del bien ,	Avave naimba'e porã mo'ãi avave ndive , ha avavépe ndojeporiahurereko mo'ãi . Oñeñe'ẽ reíta ojuehe ha avave ndaikatu mo'ãi ojejoko , hetáta oñemboharái vaíva hapicháre ha ndojehecha ramo mo'ãi mba'eve iporãva .
traicioneros , testarudos , hinchados [ de orgullo ] , amadores de placeres más bien que amadores de Dios ,	Oĩta oguasu apíva hapicháre , iñakã rehénte oikóva , ojejapóva ha ojapóva umi mba'e chupe kuérante ombovy'áva , ojapo rangue Tupã oipotáva .
y querrán aparentar una vida piadosa cuya autenticidad quedará desmentida por su conducta . ¡ Apártate de esa clase de gente !	Oikóta hikuái heko marangatu vaicha , opa ojapóvare katu , ojehecháta umi mba'e he'íva ogueroviaha nde'iseiha chupe kuéra mba'eve . Ani rejehe'a umícha guáre .
Pues son de los que se las ingenian para meterse en las casas de otros y ganarse la confianza de mujeres vulnerables que cargan con la culpa del pecado y están dominadas por todo tipo de deseos .	Umíva apytépe oĩ hína umi oikéva oimeraẽva rógape ha ombotavy umi kuña iñakã kuchúvape , ha angaipágui henyhẽvape , ha ojapo rei reínteva opa oúva chupe iñakãme .
que siempre están aprendiendo y , sin embargo , nunca pueden llegar a un conocimiento exacto de la verdad .	Ko'ã kuña niko oikuaaségui opavavépe ohendu , upéicharõ jepe araka'eve ndoikuaa mo'ãi umi mba'e añeteguáva .
De la misma manera que Janés y Jambrés se enfrentaron a Moisés , estos de ahora se enfrentan a la verdad . Son personas de mente pervertida , sin garantía alguna en lo que atañe a la fe .	Ha Janes ha Jambrés oñemoĩ haguéicha Moisés rehe , péicha avei ko'ãva oñemoĩta umi mba'e añeteguáre . Ko'ãva niko itujupaite iñakãme ha ijerovia oguerekóva Tupãre omboyke .
Pero no avanzarán mucho , porque todo el mundo se dará cuenta de que son unos tontos , igual que les pasó a aquellos dos que se opusieron a Moisés .	Péicharõ jepe , ha'e kuéra ndoho mombyry mo'ãi . Opavave ohecha kuaáta hese kuéra itavy etereiha , ojehu haguéicha umi Moisés rehe oñemoĩ vaekuépe .
Tú , en cambio , has seguido paso a paso mis enseñanzas , mi manera de vivir , mi propósito , mi fe , mi paciencia , mi amor , mi constancia ,	Nde katu Timoteo reikuaa porã umi mba'e che ambo'éva , mba'éichapa aiko , mba'épa pe ajaposéva ha mba'érehepa ajerovia . Rehendu mba'éichapa aropu'aka heta mba'e , mba'éichapa ahayhu che rapicha kuérape ha heta mba'e vai ahasa .
mis persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .	Reikuaa porã mba'éichapa Antioquía , Iconio ha Lístrape heta ajerereko asy ha heta ahasa asy . Vaípe niko umi rupi ajecha vaekue . Ha opa umívagui Ñandejára che pe'a .
De hecho , todos los que desean vivir con devoción piadosa en asociación con Cristo Jesús también serán perseguidos .	Ha péichako , opa umi ojeroviáva Tupãre Cristo Jesús rupi , heta ojeguereko asýta .
pero los hombres malvados y los engañadores irán de mal en peor : engañarán y serán engañados .	Ha umi ijapúva ha oikóvape oporombotavy , umívape oho vaivéta hína . Oporombotavy javeve , ha'e kuéra voi oñembotavy .
Tú , por tu parte , persiste en lo que has aprendido y en lo que te persuadiste , pues sabes de quién has aprendido ;	Nde katu aníke araka'eve rejei umi mba'e reikuaáva ha reroviávagui . Nde niko reikuaa porã mávapa ne mbo'e vaekue .
Recuerda que desde niño conoces las sagradas Escrituras , que pueden instruirte y llevarte a la salvación por medio de la fe en Cristo Jesús .	Ne mandu'áke ne mitã guive reikuaaha Ñandejára Ñe'ẽ . Reikuaa ikatuha ne moarandu ha ikatuha ne pysyrõ rejerovia ramo Cristo Jesús rehe .
Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar , para reprender , para corregir y para instruir en la justicia ,	Ñandejára Ñe'ẽ niko henyhẽ Tupã pu'akágui , ha iporã ñambo'e ha ñañemoñe'ẽ haguã ñande rapichápe , japoheko mbo'e ha japoromoarandu haguã hekopete .
para que el hombre de Dios esté capacitado y completamente preparado para hacer toda clase de bien .	Upéicharõ , pe Tupãme omomba'e guasúva noikotevẽ mo'ãi mba'eve ojapo haguã opa mba'e iporãva .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a vivos y muertos cuando se manifieste como rey , te suplico encarecidamente	Tupã ha Cristo Jesús rérape , oútava Mburuvicha guasúicha ombojovake haguã oikove ha omanóvape , ajerure jey-jey ndéve
predica la palabra , ocúpate en ello urgentemente en tiempo favorable , en tiempo dificultoso ; censura , corrige , exhorta , con toda gran paciencia y [ arte de ] enseñar .	remosarambi haguã pe marandu porã . Emoherakuãke ijahápe ndéve ha ija'ỹháme avei . Eñe'ẽ opavavépe ku oguerovia añete haguãicha pe eréva , eñemoñe'ẽ ha mbegue mbeguépe eheko mbo'e chupe kuéra .
Porque vendrá un tiempo en que no soportarán la sana doctrina , sino que aun teniendo comezón de oír se amontonarán maestros conforme a sus propios malos deseos ,	Oguahẽta hína ára , ha avave nohenduse mo'ã véima mba'eve iporãva chupe kuéra oñembo'éva . Upéva rangue , oikóta iñakãre ha ombyatýta ijerére umi mbo'ehára ohendukáva chupe kuéra umi ha'e kuéra ohendusévante .
y apartarán de la verdad sus oídos y se volverán a las fábulas .	Ojeréta añeteguágui ha ogueroviáta výro rei .
Pero tú sé sobrio en todo , soporta las aflicciones , haz obra de evangelista , cumple tu ministerio .	Nde katu , ne akã guapy ha eropu'aka vaerã jehasa asy oúva ndéve . Akóinteke emoherakuã pe marandu porã , ha ejapopa porã ne rembiapo Tupã rembiguái ramo reguerekóva .
Porque ya estoy siendo derramado como libación , y el debido tiempo de mi liberación es inminente .	Che katu aiméma ame'ẽ haguãicha che rekove Tupãme ikuave'ẽmby ramo . Hi'aguĩma ára amano haguã .
He luchado con valor , he corrido hasta llegar a la meta , he conservado la fe .	Hekoitépe niko añorãirõ , ipahaite peve añani , ha ndajeíri che jeroviágui .
Ahora me espera la corona merecida que el Señor , el Juez justo , me dará en aquel día . Y no me la dará solamente a mí , sino también a todos los que con amor esperan su venida gloriosa .	Ha ko'ágã aha'arõ hína pe jeguaka Ñandejára Jesucristo , Mbojovakehára heko jojáva , omoĩtava che akãre pe árape , che reko potĩ haguére . Ha ndaha'e mo'ãi chéve añónte ome'ẽtava . Ome'ẽta avei opa umi ipy'aite guive oha'arõvape ha'e ou jey .
Haz lo sumo posible por venir a mí dentro de poco .	Eñeha'ãmbaitéke reju pya'e haguã che rendápe .
pues Demas me ha abandonado , habiendo amado este mundo presente , y se ha ido a Tesalónica . Crescente se fue a Galacia y Tito a Dalmacia .	Demas niko che reja rei ha oho Tesalónicape , omyakã rakúgui chupe umi mba'e opavave ojapóva yvypóra rekópe . Crescente oho Galáciape , ha Tito katu Dalmáciape .
Solamente Lucas está conmigo . Busca a Marcos y tráelo contigo , porque puede ser una ayuda para mí en el trabajo .	Lucas añóntema opyta che ndive . Egueru ne ndive Marcos , ha'e niko ikatúta che pytyvõ che rembiapópe .
Pero a Tíquico lo envié a Efeso .	Tíquico katu amondo Éfesope .
Cuando vengas , tráeme el capote que dejé en Troas , en casa de Carpo , y también los libros , especialmente los pergaminos .	Ágã reju vove kena egueru chéve che póncho aheja vaekue Carpo rógape , Tróadepe . Egueru avei chéve che kuatia kuéra , ha aníke nde resarái umi kuatia vakapígui .
Alejandro el calderero en cobre me hizo muchos males — Jehová se lo pagará conforme a sus hechos — ,	Alejandro , ku fiérrore omba'apóva heta mba'e vai ojapo che rehe . Ágãnte Ñandejára omyengoviáne chupe opa umi mba'e ojapo vaekue che rehe .
Tú también cuídate de él , pues se opone vigorosamente a nuestra enseñanza .	Aníke mba'eve ojapo nde rehe . Ha'e niko opu'ã umi ñande ñamoherakuãvare .
En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado , sino que todos me abandonaron ; que no se les tenga en cuenta .	Ajereraha ypy ramo guare mburuvicha kuéra renondépe che jehe añe'ẽ haguã , avave ndoúi vaekue che pytyvõ . Che rejapaite hikuái , oĩ haguéicha . Ajerure Tupãme ani haguã ha'e omyengovia chupe kuéra upévare .
pero el Señor estuvo cerca de mí y me infundió poder , para que por medio de mí la predicación se efectuara plenamente y todas las naciones la oyeran ; y fui librado de la boca del león .	Ñandejára mante che pytyvõ ha che mombarete . Upévare , ikatu vaekue amoherakuã pe marandu oipysyrõva opa umi Tupãre ojerovia'ỹvape . Ha upéicha Ñandejára Jesucristo che pe'a jaguarete jurúgui .
El Señor me librará de toda obra inicua y [ me ] salvará para su reino celestial . A él sea la gloria para siempre jamás . Amén .	Ha'e che mo'ãne opa mba'e vaígui , ha che reraháne yvágape ha'e oisãmbyhyhápe . Toñemomba'e guasu chupe opa ára! Amén .
Saludos a Priscila y a Aquila , y a la familia de Onesíforo .	Emoguahẽmi che maitei Prisca ha Aquílape , ha Onesíforo róga guápe .
Erasto se quedó en Corinto . Trófimo cayó enfermo y tuve que dejarlo en Mileto .	Erasto opyta Coríntope , ha Trófimo katu aheja Milétope , hasýgui .
Procura venir antes del invierno . Eubulo te saluda , también Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .	Eñeha'ã kena eju ro'y mboyve . Omondo avei imaitei ndéve Eubulo , Pudente , líno , Claudia ha opa umi Jesucristo rehe ojeroviáva ko'apegua .
El Señor sea con tu espíritu . La gracia sea con ustedes .	Ñandejára Jesucristo toĩ ne ndive , Tupã toipytyvõ opavavépe .
Carta de Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , enviado por él para que los elegidos de Dios lleguen a la fe y al conocimiento de la verdad que se encuentra en nuestra religión ,	Che , Pablo , Tupã rembiguái ha Jesucristo apóstol , aime aisãmbyhy haguã Tupã rembiporavo kuérape , ikatu haguã oguerovia ha oikuaa pe Tupã rayhu añetegua ,
sobre la base de una esperanza de la vida eterna que Dios , que no puede mentir , prometió antes de tiempos de larga duración ,	ha oha'arõ kuaa jeikove opa'ỹva . Tupã ijapu'ỹva he'i vaekue , ojapo mboyve mba'eve , ome'ẽtaha kóva ko jeikove ,
y ahora , a su debido tiempo , ha dado a conocer su mensaje por medio de la predicación que me ha sido confiada por mandato de Dios nuestro Salvador .	ha hi'árape ha'e oikuaauka vaekue iñe'ẽ . Ha upéva , Tupã ñande pysyrõva , he'i vaekue chéve amyerakuã haguã .
a Tito , verdadero hijo en nuestra fe común : Recibe gracia , misericordia y paz , de Dios el Padre y del Señor Jesucristo , nuestro Salvador .	Tito che ra'y tee , chéicha avei ogueroviáva , amondo ndéve che kuatiañe'ẽ . Tupã ñande Ru ha Jesucristo ñande pysyrõhára , tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy nde ári .
Te dejé en Creta para que pusieras en orden lo que quedaba por hacer y en cada pueblo nombraras ancianos de la iglesia , de acuerdo con las instrucciones que te di .	Roheja vaekue Crétape remoĩmba haguã hekópe opa mba'e , ha remoĩ haguã umi iglésiape guarã myakãhára , ha'e haguéicha ndéve .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	Umíva tapicha joheipyre vaerã , peteĩ jevýnte omenda vaekue , ta'ýra kuéra Jesucristo reroviaha vaerã , ha ndaipóri vaerã mba'e vai oje'éva hese kuéra , ndaheko vaíri vaerãi ha nopu'ã reiséi vaerãi hapicháre .
Porque el obispo ( supervisor ) debe ser irreprensible como administrador de Dios , no obstinado , no iracundo , no dado a la bebida , no pendenciero , no amante de ganancias deshonestas .	Pe Jesucristo iglésia myakãhára , Tupã mba'éva rerekua hekópe , heko potĩ vaerã , ndaha'éi vaerã ojejapóva , ipochy reíva , ika'úva , oporonupãséva ha ipláta potáva .
Al contrario , debe ser hospitalario , amante del bien , sensato , de vida recta , piadoso y dueño de sí .	Upéva rangue , omoguahẽ kuaáva vaerã hógape mombyrygua , imba'e porã , iñakã porã , ipojoja , imarangatu ha oiko kuaáva vaerã .
que se adhiera firmemente a la fiel palabra en lo que toca a su [ arte de ] enseñar , para que pueda exhortar por la enseñanza que es saludable y también censurar a los que contradicen .	Imbarete vaerã Ñandejára ñe'ẽ ohendu vaekuépe , ikatu haguã omokyre'ỹ hapicha kuérape , jeheko mbo'e añete guápe , ha ogueroviaka kuaa vaerã umi hese oñemoĩvape .
Porque hay muchos rebeldes , sobre todo entre los que vienen del judaísmo , que dicen cosas sin sentido y engañan a la gente .	Heta oĩ umi iñe'ẽ rendu'ỹva ha iñe'ẽ reíva , tenondete umi judío ojerovia vaekue apytépe . Ha'e kuéra iñe'ẽ rei ha oporombotavy .
a quienes es preciso tapar la boca , porque están trastornando familias enteras , enseñando por ganancias deshonestas , cosas que no deben .	Umívape tekotevẽ rejuru mboty . Hetápe ombojavy ombo'égui výro rei ha ipláta potágui .
Uno de ellos , que es su propio profeta , dijo : « Los cretenses son siempre mentirosos , malas bestias y glotones ociosos . »	Peteĩ maranduhára Cretagua voi , upe he'i vaekue hetãguáre : “ Umi Cretagua , tekove japu , sagua'a , ikaru ha iñate'ỹva . ” .
Este testimonio es verdadero . Por esta misma causa sigue censurándolos con severidad , para que estén saludables en la fe ,	Ha añetéko upe he'i vaekue . Upévare eja'o mbaretéke chupe kuéra , ikatu haguã oguerovia porã ,
y para que no hagan caso de cuentos inventados por los judíos , ni de lo que ordenan los que dan la espalda a la verdad .	ha ani haguã ohendu ñe'ẽ rei omyasãiva judío kuéra , térã ojapo umi ndoikuaaséiva mba'eve añeteguágui he'íva .
Todas las cosas son limpias a los limpios . Pero a los contaminados y sin fe nada les es limpio , sino que tienen contaminada tanto la mente como la conciencia .	Heko potĩvape guarã opa mba'e ipotĩ , umi heko ky'áva ha ndogueroviaséivape guarã katu ndaipóri mba'eve ipotĩva . Iky'apa niko iñapytu'ũ ha ipy'a kuéra guive .
Dicen conocer a Dios , pero con sus hechos lo niegan ; son odiosos y rebeldes , incapaces de ninguna obra buena .	He'i hikuái oikuaaha Tupãme , hembiapópe katu ohechauka ndoikuaaseiha chugui mba'eve . Ko'ã tekove ipy'aro , opu'ã reise hapicháre ha ndaikatúi ojapo mba'eve iporãva .
Tito , en cuanto a ti , fomenta la clase de vida que refleje la sana enseñanza .	Opa mba'e rembo'éva , ta upe teko mbo'e hekopeguáva he'iháichake .
Que los ancianos sean sobrios , serios y prudentes ; que vivan con autenticidad la fe , la paciencia y el amor .	Umi itujámava taiñakã guapy , tojeapo mba'érõ , taiñakã porã , tahesãi ijeroviápe ha imborayhúpe , ha ta imbarete ogueropu'aka haguã jehasa asy .
Asimismo , las ancianas deben ser reverentes en su conducta : no calumniadoras ni esclavas de mucho vino , que enseñen lo bueno ,	Upéicha avei kuñakarai kuéra , taheko kuñakarai guasu ha ani ijurumy'ỹi térã ika'u . Tohechauka tembiapo iporãva ,
para que hagan recobrar el juicio a las mujeres jóvenes para que estas amen a sus esposos , amen a sus hijos ,	ha tombo'e kuñakarai pyahu kuérape ohayhu haguã iména ha imemby kuérape ,
a ser prudentes , castas , cuidadosas de su casa , buenas y sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .	taiñakã guapy , taheko potĩ , toñangareko kuaa hógare , taimba'e porã ha taiñe'ẽ rendu iménape , ani haguã avave oguereko he'i vaerã Ñandejára Ñe'ẽre .
Asimismo , exhorta a los jóvenes a que sean prudentes ;	Eñemoñe'ẽ avei mitã rusu kuérape iñakã guapy haguã opa mba'épe ,
Muéstrate en todo como ejemplo de buenas obras , con pureza de doctrina , con dignidad ,	rehechaukávo nde voi tembiapo porã , mbo'epy hesãi porãva rupi , teko marangatúpe ,
hablando de una manera sana , que nadie pueda condenar . Así sentirá vergüenza cualquiera que se ponga en contra , pues no podrá decir nada malo de nosotros .	teko mbo'e hekópe guápe , ikatu'ỹ vaerã avave ombohovái . Upéicharõ , umi nde rehe oñemoĩva , opytáta oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta , ndojuhu mo'ãigui he'i vaerã nde rehe .
Enseña a los esclavos a someterse en todo a sus amos , a procurar agradarles y a no ser respondones .	Eñemoñe'ẽ umi tembiguáipe taiñe'ẽ rendu opa mba'épe ijára kuérape , taimba'e porã ha ani ombohovái chupe kuéra .
ni los engañen . Al contrario , que les profesen una perfecta y plena fidelidad para así honrar en cualquier circunstancia la enseñanza recibida de Dios , nuestro Salvador .	Ani imonda . Taijoheipyre uvei ohechauka haguã opa mba'épe mba'eichaitépa iporã Tupã ñane pysyrõhára remimbo'e .
Se ha hecho , en efecto , visible la bondad de Dios , que trae la salvación a toda la humanidad ,	Tupã niko ohechauka vaekue imba'e porãha , oikuave'ẽvo yvypórape oñepysyrõ haguã .
Y se nos instruye a que nos apartemos de la vida mundana y de los placeres pecaminosos . En este mundo maligno , debemos vivir con sabiduría , justicia y devoción a Dios ,	Pe Tupã py'a porã , ñane mbo'e jajeheja haguã teko jerovia'ỹ ha mba'e pota yvy ári guágui , ha jaiko haguã ñande rekove ko'ágã guápe , akã guapýpe , hekópe ha Tupã rayhúpe ,
mientras aguardamos la bendita esperanza , es decir , la gloriosa venida de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .	torypápe ñaha'arõ aja ou jey ñane Tupã guasu Jesucristo ñandepysyrõhára .
Fue él quien se entregó por nosotros a fin de liberarnos de toda maldad y de prepararse un pueblo limpio y elegido , totalmente entregado a la práctica del bien .	Ha'e omano vaekue ñande rayhupápe , ñane renohẽ haguã teko añágui ha ñane mopotĩmbaite haguã , ojapóvo ñande hegui peteĩ tetã imba'e teéva , mba'e porãnte oipotáva .
Habla de estas cosas , y exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	Kóva hína upe rejapo vaerã , reñemoñe'ẽvo ha reporoja'óvo ave tekotevẽ ramo . Aníke reheja avave nde apo'i .
Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y a las autoridades ; que obedezcan y que estén dispuestos a toda buena obra .	Ne mandu'áke opavavépe tojapo mba'érõ sãmbyhyhára ha mburuvicha kuérape , taiñe'ẽ rendu chupe kuéra ha taikyre'ỹ ojapo haguã opa iporãva .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	Ani okaguai avavére , tohayhu py'a guapy , taimba'e porã ha tojejapo'ỹ avave renondépe .
Porque en otro tiempo nosotros también éramos insensatos , rebeldes , extraviados , esclavos de los malos deseos y de diversos deleites ; vivíamos en malicia y envidia , nos aborrecían y nos aborrecíamos unos a otros .	Ñande avei niko yma ñande výro , ha ñapu'ã reise vaekue oimeraẽvare . Ñande rape kañy vaekue ha jaiko opaichagua ivai ha iky'áva rembiguáirõ . Ñande reko aña vaekue ha jaiko py'a rasýpe , na ñande ja'evéi ojuehe .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador , y Su amor hacia la humanidad ,	Tupã ñane pysyrõhára katu , ohechauka ipy'a porã ha imborayhu yvypórape .
él nos salvó , no por las acciones justas que nosotros habíamos hecho , sino por su misericordia . Nos lavó , quitando nuestros pecados , y nos dio un nuevo nacimiento y vida nueva por medio del Espíritu Santo .	Ñande poriahurerekóguinte ha ndaha'éi ñane rembiapo porãgui , ñane pysyrõva , ñane mopotĩvo ýpe ha ombopyahúvo ñande rekove Espíritu Santo rupi .
Él derramó su Espíritu sobre nosotros en abundancia por medio de Jesucristo nuestro Salvador .	Jesucristo ñande pysyrõhára rupi niko , Tupã ñane myenyhẽ Espíritu Sántogui ,
para que , después de hacernos justos por su bondad , tengamos la esperanza de recibir en herencia la vida eterna .	ñanemoĩ porã haguã hendive imborayhu rupi , ha jahupyty upe jeikove opa árape guarã ñaha'arõva .
Es esta una palabra digna de crédito y quiero que también tú insistas con tesón en ella para que , cuantos creen en Dios , se apliquen con entusiasmo a la práctica del bien . Esto es bueno y útil para todos .	Ko'ãva hína umi mba'e jarovia vaerãva , ha aipota ere jey-jey ko'ã mba'e , ikatu haguã umi Tupãme ogueroviáva oñeha'ã ojapo iporãva . Ko'ã mba'e iporã ha oipytyvõ kuaa opavavépe .
Pero evita controversias necias , genealogías , contiendas y discusiones acerca de la Ley , porque son sin provecho y sin valor .	Ani reike ñe'ẽ joapi reípe , téra máva mávapa ñande ypy kuéra , ha Moisés rembiapoukapy apóre . Ko'ã mba'e výro rei ha naiporãi mba'everã .
Si alguien causa divisiones en la iglesia , llámale la atención una y dos veces ; pero si no te hace caso , expúlsalo de ella ,	Oĩrõ oporombojoavýva , eñemoñe'ẽ chupe peteĩ térã mokõi jey , ha na ne renduséirõ emosẽ chupe Jesucristo iglésiagui .
pues ya ves que se trata de una persona descarriada y pecadora a la que su propia conciencia condena .	Reikuaáma voi niko upe tapicha upéva heko añaha , ha iñangaipa voiha upe ohundíva chupe .
Tan pronto como te haya enviado a Artemas o a Tíquico , haz todo lo posible por ir a Nicópolis a verme , pues he decidido pasar allí el invierno .	Ágã amondóvo ne rendápe Artemas térã Tíquico , eñeha'ã tereho che rendápe Nicópolispe . Ha'éma upépe apytataha ro'y ou vove .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolo , dándoles lo necesario para que sigan su viaje y no les falte nada .	Eipytyvõke opa ikatúvape avogádo Zenas ha Apólospe , oguereko haguã opa oikotevẽva oho haguã .
Que aprendan los nuestros a empeñarse en hacer buenas obras , a fin de que atiendan a lo que es realmente necesario y no lleven una vida inútil .	Umi ñande reheguáva toikuaa avei ojapo vaerãha iporãva , ha oipytyvõ oikotevẽvape , hekove kuéra ou porã haguã hapicha kuérape .
Todos aquí te envían saludos . Por favor , da mis saludos a los creyentes , a todos los que nos aman . Que la gracia de Dios sea con todos ustedes .	Opa oĩva che ndive oguerahauka ndéve imaitei . Emomaitei umi ñane irũ Jesucristo reroviaha jahayhúvape . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Yo , Pablo , prisionero de Jesucristo , y el hermano Timoteo , al amado Filemón , colaborador nuestro ,	Che , Pablo , che akãsãva hína Cristo Jesús rehehápe , ha ñane pehẽngue Timoteo , romomaitei Filemónpe , rohayhuetéva ore rembiapo irũ ,
a la amada hermana Apia , a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :	ha Jesucristo iglésiape ijatýva hógape . Upéicha avei , ñane reindy Apia ha ñane pehẽngue Arquípope , ñane irũva avei ñane rembiapópe .
Gracia a ustedes y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Filemón , siempre le doy gracias a mi Dios cuando oro por ti	Katuete che ame'ẽva che aguije Tupãme che mandu'ávo nde rehe che ñembo'épe ,
porque he tenido noticias del amor y la fe que tienes para con el Señor Jesús y para con todos los que pertenecen al pueblo santo .	oñemombe'u rupi chéve mborayhu rerekóva ha mba'éichapa rejerovia Ñandejára Jesús rehe ha opa umi Tupã mba'évare .
y ruego que la comunión de tu fe llegue a ser eficaz por el conocimiento de todo lo bueno que hay en vosotros mediante Cristo .	Ha ajerure Tupãme , ne rembiapo voi oikuaauka haguã ndéve opa mba'e porã ikatúva jajapo Crístope jahayhúgui .
Tu amor , hermano , me ha proporcionado mucha alegría y consuelo , pues ha venido a ser bálsamo para el corazón de los creyentes .	Che mbovy'a ha che mokyre'ỹ ne mborayhu . Nde niko che pehẽngue , remyenyhẽva py'a pytu'úgui opa Tupã mba'évape .
Por esta razón me atrevo a pedirte un favor . Podría exigírtelo en el nombre de Cristo , porque es correcto que lo hagas ;	Upévare , ikatu ramo jepe Cristo apóstol ramo ha'e ndéve rejapo haguã ,
más bien te estoy exhortando sobre la base del amor , puesto que soy tal como soy , Pablo , hombre de edad , sí , ahora también un prisionero por Cristo Jesús ;	iporãve chéve ajerure ndéve , mborayhu rérape . Che , Pablo , che tujámava , ha ko'ágã aiméva hína yvyrakuápe Cristo rehehápe ,
te pido un favor para mi hijo Onésimo , de quien he llegado a ser padre según la fe aquí en la cárcel .	ajerure ndéve rejapomi vaerã che ra'y Onésimo rehe , añeñandúgui itúva ramo , ñande jeroviápe , ko yvyrakuápe .
Onésimo no fue de mucha ayuda para ti en el pasado , pero ahora nos es muy útil a los dos .	Ymave , Onésimo ndéve guarã ndaha'éi vaekue peteĩ tembiguái mba'everã iporã guasúva . Ha ágã katu iporã ñandéve guarã , chéve guarã ha ndéve guarã avei .
A este mismísimo te lo devuelvo , sí , a él , es decir , a mis propios tiernos cariños .	Amondo jey ndéve , ha'e niko che ra'y ahayhúva .
Me hubiera hecho ilusión retenerlo aquí , a fin de que pudiera ayudarme , haciendo tus veces , ahora que estoy encadenado por anunciar el mensaje evangélico .	Che niko aipota vaerã mo'ã opyta ko'ápe che ndive , che pytyvõ haguã nde rangue , aime aja yvyrakuápe , Cristo marandu rehehápe .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .	Ha niko ndajaposéi mba'eve nde remoneĩ mboyve , ikatu haguã che pytyvõ , ndaha'éi che pytyvõ vaerãgui , che pytyvõséguinte .
Porque quizá por esto se apartó de ti por algún tiempo , para que lo volvieras a recibir para siempre ,	Ikatu niko oime Onésimo ojei nde hegui ra'e sapy'ami , rereko haguã chupe upe rire opa ára guarã ,
no ya como esclavo , sino como más que un esclavo , como un hermano amado , especialmente para mí , pero cuánto más para ti , tanto en la carne como en el Señor .	ndaha'e véima tembiguáicha , iporãvéva tembiguáiguima katu , peteĩ ne pehẽngue rehayhúvaicha . Che ahayhu eterei chupe . Ha nde , rehayhuve vaerã katu chupe , ha ndaha'éi yvypóraicha añónte . Ne pehẽngue Ñandejára reheguáva ramo katu avei .
Así que , si me consideras tu compañero , recíbelo a él como me recibirías a mí .	Aipórõ , che rereko ramo ne pehẽnguérõ Cristo reroviaha reheguáva ramo , emoguahẽ chupe , che moguahẽva ramo guáicha chéve voi .
Y si algún daño te causó , o si te debe algo , ponlo a mi cuenta .	Oime rire ojapo vai nde rehe térã oguereko ohepyme'ẽ vaerã ndéve , che amyengoviáta ndéve .
Yo , Pablo , escribo esto con mi puño y letra : Yo lo pagaré . Por no decir que lo pongas a tu cuenta , ya que tú me debes tu propia persona .	Che , Pablo , che po rupi amoĩ ko kuatiáre : che ahepyme'ẽta . Nda'éiko ndéve hína nde voi rerekoha rehepyme'ẽ vaerãha chéve nde jehe .
Por tanto , hermano , a ver si como creyente me haces este favor , confortando con ello mi corazón en Cristo .	Upéicha , che pehẽngue , ajerure ndéve rejapomi haguã ko ajeruréva , Ñandejára rérape . Emombytu'umi che py'a , Cristo rayhupápe .
Te escribo porque estoy seguro de tu obediencia , y sé que harás más de lo que te pido .	Arahauka ndéve ko kuatia , aikuaa porãgui ne ñe'ẽ rendutaha , ha aikuaa rejapovetaha katu ko ajerurévagui .
Otra cosa : por favor , prepárame un cuarto de huéspedes , porque espero que Dios responda a las oraciones de ustedes y que me permita volver a visitarlos pronto .	Ha upéi ave , embosako'i che rendaguã . Aha'arõite Tupã ohendúvo pene ñembo'e ohejataha chéve aha pohechávo .
Te envía saludos Epafras , mi compañero en cautiverio en unión con Cristo ,	Che maitei Epáfraspe , pe Jesucristo rayhupápe che moirũ vaekue yvyrakuápe .
y mis colaboradores Marcos , Aristarco , Demas y Lucas .	Ha avei , Marcos , Aristarco , Demas ha Lúcaspe , che pytyvõ vaekuémi che rembiapópe .
La bondad inmerecida del Señor Jesucristo [ esté ] con el espíritu que ustedes [ manifiestan ] .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Hace mucho tiempo , Dios habló muchas veces y de diversas maneras a nuestros antepasados por medio de los profetas .	Ymaite Tupã oñe'ẽ vaekue ñande ru ypy kuerakuépe heta jey ha heta hendáicha , umi maranduhára rupi .
en estos días finales nos ha hablado por medio del Hijo , a quien constituyó heredero de todo , y mediante el cual hizo el universo .	Ko'ágã katu , ko'ã ipahavevogua árape , oñe'ẽ ñandéve Ta'ýra rupi . Ha'e rupi niko ojapo vaekue opa mba'e ha oheja chupe imba'erã .
El es el resplandor de Su gloria y la expresión ( representación ) exacta de Su naturaleza , y sostiene todas las cosas por la palabra de Su poder . Después de llevar a cabo la purificación de los pecados , el Hijo se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas ,	Ha'e niko Tupã reko mimbipa , Tupã ha'ehaichaite voi , ha pe omoĩmbáva hendápe opa mba'e iñe'ẽ pu'akapa rupi . Ñane mopotĩ rire ñane rembiapo vaikuetágui , oguapy yvágape Tupã guapyha akatúape .
Así llegó a ser superior a los ángeles en la misma medida en que el nombre que ha heredado supera en excelencia al de ellos .	Mba'e guasueteve umi Tupã remimboúgui , ha'e ohupytýgui Tupãgui téra mba'e guasuvéva pe ha'e kuéra oguerekóvagui .
Porque , ¿ a cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Tú eres mi hijo ; hoy mismo te he engendrado » ; y en otro pasaje : « Yo seré su padre , y él será mi hijo » ?	Tupã niko nde'íri avave hemimboúre : “ Nde ha'e che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ” Ha nde'íri avei avave hemimboúpe : “ Che itúvataha ha'e che ra'ýta . ”
Y de nuevo , cuando trae al Primogénito al mundo , dice : Y adorenle todos los angeles de Dios .	Ambue hendápe katu , ohechaukávo Ta'ýra peteĩetépe he'i : “ Opa Tupã remimboutomomba'e guasu chupe . ”
En cuanto a los ángeles dice : « Él hace de los vientos sus ángeles , y de las llamas de fuego sus servidores . »	Umi hemimboúre katu Tupã he'i : “ Hemimbou kuéra ojapoyvytúicha , ha hembiguái kuérapetatáicha . ”
Pero al Hijo le dice : « Tu trono , oh Dios , permanece por siempre y para siempre . Tú gobiernas con cetro de justicia .	Ta'ýra rehe katu he'i : “ Tupã , ne sãmbyhy ndopái , ha nde reisãmbyhy teko jojápe .
Amas la justicia y odias la maldad ; por eso Dios , tu Dios , te ha ungido con óleo de alegría haciéndote sobresalir más que tus compañeros .	Rehayhu iporãvaha ivaívare na nde a'éi , upévare nde poravo Tupã , ne Tupã , ha vy'águi ne myenyhẽvene irũ nguéragui . ”
También le dice al Hijo : « Señor , en el principio echaste los cimientos de la tierra y con tus manos formaste los cielos .	He'i avei chupe : “ Ñandejára , nde rejapo vaekue ko yvyiñepyrũha guive , ha nde voi rejapo pe yvága .
Ellos pereceran , pero tu permaneces ; y todos ellos como una vestidura se envejeceran ,	Opa umíva opa vaerã , nde katu repytáne opa ára . Opa mba'e opa rei vaerãopa reiháicha ao ,
¡ lo doblarás como se dobla un vestido , lo cambiarás como quien se cambia de ropa ! Pero tú eres el mismo ; tu vida no terminará . »	rembyapakua vaerãao oñembyapakuaháicha , rembojopyru vaerãao oñembojopyruháicha . Nde katu , ndénte vaerã , nde rekove ndopa mo'ãi . ”
¿ A cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies » ?	Araka'eve Tupã nde'íri vaekue hemimbou kuérape : “ Eguapy che akatúape , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ”
¿ No son todos los ángeles espíritus dedicados al servicio divino , enviados para ayudar a los que han de heredar la salvación ?	Opa umi Tupã remimbou niko espíritu omba'apóva Tupãme guarã , oñemboúva oipytyvõ haguã umi ohupytýtavape Tupãgui ñepysyrõ .
Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para que no nos apartemos del camino .	Opa ko'ã mba'ére jajapysakave vaerã oñemombe'u vaekuére ñandéve , japia'ỹ haguã tapégui .
Porque si la palabra pronunciada por ángeles tuvo plena validez , y cuantos la desobedecieron y conculcaron recibieron el merecido castigo ,	Teko mbo'e yma ome'ẽ vaekue Tupã hemimbou kuéra rupi , umíva teko mbo'e añete imbaretéva , ha umi hembiapo vai ha naiñe'ẽ rendúi vaekue , umíva oñenupã hekópe .
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon	Mba'éicha piko , aipórõ , nañañenupã mo'ãi ñande , ndajajepy'apýi ramo ñañepysyrõ haguãre , ko tuichaite mba'éva upéva . Ñandejára voi niko oñemotenonde vaekue omombe'u haguã ñandéve . Ha upéi upéva , omoañete porãve ñande apytépe umi ohendu vaekue ko'ã ñe'ẽ .
mientras Dios tomó parte en dar testimonio tanto con señales como con portentos presagiosos y con diversas obras poderosas y con distribuciones de espíritu santo según su voluntad ?	Upéi avei , Tupã omoañeteve vaekue mba'e rechauka ha mba'e hechapyrãva reheve , ha Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve heta hendáicha , ha ha'e oipotaháicha .
Es más , no son los ángeles quienes gobernarán el mundo futuro del cual hablamos ,	Tupã nomoĩri vaekue hemimbou kuéra poguýpe pe ñande reko tenonderãvévo guarã , ñañe'ẽha hína .
Pero uno ha testificado en un lugar de las Escrituras diciendo : " ¿ Que es el hombre para que Tu te acuerdes de el , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Upéva rangue , Ñandejára Ñe'ẽme oime peteĩ hendápe he'iha : “ Máva piko yvypórane mandu'a haguã hese? Máva piko yvypórarejepy'apy haguã hese?
Sin embargo , lo hiciste un poco menor que los ángeles y lo coronaste de gloria y honor .	Sapy'ami remomichĩve vaekuene remimbou kuéragui , upéi rehupi yvateha remomba'e guasu .
todo lo sujetaste debajo de sus pies . » Así que , al sujetarlo todo debajo de sus pies , Dios no dejó nada sin sujetarlo a él . Sin embargo , todavía no vemos que todo le esté sujeto .	Opa mba'e remoĩ ipyguýpe . ” Ha upéicha , omoĩvo Tupã opa mba'e ipyguýpe , ndohejái mba'eve oñapytĩ'ỹre ijehe . Ndajahechái jepe upeichaha .
Sin embargo , vemos a Jesús , que fue hecho un poco inferior a los ángeles , coronado de gloria y honra por haber padecido la muerte . Así , por la gracia de Dios , la muerte que él sufrió resulta en beneficio de todos .	Ha jahecha mba'éichapa Jesús , Tupã omomichĩmive vaekue sapy'ami hemimbou kuéragui , yvate ohupi ha omomba'e guasu chupe , pe omano haguéicha omano rupi . Tupã , ohechaukávo imborayhu ñande rehe , oheja omano ñande rehehápe .
En efecto , a fin de llevar a muchos hijos a la gloria , convenía que Dios , para quien y por medio de quien todo existe , perfeccionara mediante el sufrimiento al autor de la salvación de ellos .	Opa mba'e oĩ Tupãme guarã ha Tupã ojapógui , oipotáva opa ta'ýra oike heko mimbipápe . Upévare Tupã , Jesucristo ohasa asy rupi , ojapo vaerã vaekue chugui peteĩ ivai'ỹva mba'evépe , oporopysyrõva .
Porque tanto el que está santificando como los que están siendo santificados , todos [ emanan ] de uno solo , y por esta causa él no se avergüenza de llamarlos “ hermanos ” ,	Opavave niko peteĩnte itúva , umi imarangatúva ha pe oporomomarangatúva . Upévare , Tupã Ra'y notĩri he'i haguã hese kuéra ipehẽngueha .
como dice : “ Declararé tu nombre a mis hermanos ; en medio de [ la ] congregación te alabaré con canción ” .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽme : “ Nde rehe che mandu'áneche pehẽngue kuérape , ha rogueropurahéineumi aty guasuha rupi . ”
Y otra vez : Yo en El confiare . Y otra vez : He aqui , yo y los hijos que Dios me ha dado .	He'i avei : “ Ha'e che jeroviaha . ” Ha he'i jey : “ Ápe aime che ra'y kuéra ndive , Tupã ome'ẽ vaekue chéve . ”
Debido a que los hijos de Dios son seres humanos — hechos de carne y sangre — el Hijo también se hizo de carne y sangre . Pues solo como ser humano podía morir y solo mediante la muerte podía quebrantar el poder del diablo , quien tenía el poder sobre la muerte .	Ta'ýra kuéra ha'eháicha peteĩ to'o ha peteĩ tuguýgui guare , upéicha avei Jesús oiko vaekue yvypóraicha , ho'o ha huguy reheve , imano rupi ipu'aka haguã Aña , ikatúva oporojukáre .
y de esa manera librara a todos los que , por temor a la muerte , toda su vida habían estado sometidos a esclavitud .	Ha péicha oipysyrõ opa umi oiko vaekue kyhyje poguýpe oikove aja pukukue .
Porque ciertamente no ayuda a los ángeles , sino que ayuda a la descendencia de Abraham .	Añetehápe niko ha'e ndoúi vaekue oipytyvõvo umi Tupã remimboúpe , ha'e ou oipytyvõ haguã Abraham ñemoñarépe .
Y para eso tenía que hacerse igual en todo a sus hermanos , para llegar a ser Sumo sacerdote , fiel y compasivo en su servicio a Dios , y para obtener el perdón de los pecados de los hombres por medio del sacrificio .	Upévare , oiko vaerã vaekue ipehẽngue kuéraicha opa mba'épe , oiko haguã chugui peteĩ Pa'i Guasu heko jeroviaháva ha oporoporiahurereko kuaáva , omba'apóva Tupãme guarã , ha ojeheja rei haguã yvypórape iñangaipa .
Precisamente porque él mismo fue puesto a prueba y soportó el sufrimiento , puede ahora ayudar a quienes están siendo probados .	Ha ha'e voi ohasa asy ha ojepy'a ra'ã rupi , ko'ágã ikatu oipytyvõ umi ojepy'a ra'ãvape avei .
Por consiguiente , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , consideren al apóstol y sumo sacerdote que nosotros confesamos : a Jesús .	Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã mba'éva , ha pene renói vaekue imba'erã , pema'ẽ porã Jesucrístore , apóstol ha Pa'i Guasu ñande jerovia rehegua .
Pues él fue fiel a Dios , quien lo nombró , así como Moisés fue fiel cuando se le encomendó toda la casa de Dios .	Jesús ndojeíri vaekue Tupã reroviágui omoĩva chupe hembiaporã , Moisés avei ndojeíri haguéicha hembiaporãgui , Tupã reroviaha kuéra apytépe .
Pero Jesús merece mucha más gloria que Moisés , así como el que construye una casa merece más elogio que la casa misma .	Jesúspe katu oñemomba'e guasuve Moisésgui , oñemomba'e guasuveháicha óga apohare , pe ógagui .
Porque toda casa es hecha por alguno , pero el que hace todas las cosas es Dios .	Opa óga oime ijapohare , Tupã katu opa mba'e apohare .
Y Moisés como servidor fue fiel en toda la casa de Aquel como testimonio de las cosas que habían de hablarse después ,	Ha upéicha Moisés , tembiguái hekópe , ndojeíri vaekue Tupã reroviaha apytégui , ha ohenduka opa mba'e Tupã he'ítava upéi .
Cristo , en cambio , como Hijo que es , está al frente de la casa de Dios . Una casa que somos nosotros mientras mantengamos la confianza y la ilusión que nace de la esperanza .	Cristo katu , Tupã Ra'y ramo , ndojeíri Tupãgui , omyakãvo ko heroviaha aty , ñandéva hína . Ha upévata ñaime hatã ramo ñande jeroviápe ha ñaha'arõ kuaa ramo .
Por eso , como dice el Espíritu Santo : Cuando hoy escuchen la voz del Señor ,	Upévare , he'iháicha Espíritu Santo pe Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõ Tupã he'íva ,
no endurezcais vuestros corazones , como en la provocacion , como en el dia de la prueba en el desierto ,	ani pemohatã pende py'a , umi opu'ã vaekuéicha , ha oipy'a ra'ã Tupãmeyvy ojeiko'ỹháme .
donde vuestros padresmetentaron al ponermea prueba , y vieron mis obras por cuarenta años .	Upépe che py'a ra'ãumi pende ru ypy kuerakue , ohecha rire ramo jepe hikuáiumi che rembiapokue 40 áño pukukue .
Por lo cual me disguste con aquella generacion , y dije : " siempre se desvian en su corazon , y no han conocido mis caminos " ;	Upévare che pochyhendive kuéraha ha'e : ‘ Ojejavy tapiaipy'ápe kuéraha ndoikuaaséi che rape . ’
como jure en Mi ira : ' No entraran en Mi reposo . ' "	Upévare pochyhápeame'ẽ vaekue che ñe'ẽndoike mo'ãiha hikuáiopytu'u haguãme . ”
Cuídense , hermanos , de que ninguno de ustedes tenga un corazón pecaminoso e incrédulo que los haga apartarse del Dios vivo .	Che pehẽngue kuéra , peñangareko ani haguã pende py'a ñaña , ha pende reko jerovia'ỹgui pejei Tupã oikovévagui .
Al contrario , anímense unos a otros cada día , mientras dura ese « hoy » de que habla la Escritura , para que ninguno de ustedes sea engañado por el pecado y su corazón se vuelva rebelde .	Upéva rangue , opa ára peñomokyre'ỹ ani haguã angaipa peñembotavy japu oiporúva rupive .
Porque somos hechos partícipes de Cristo , si es que retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad .	Ñande ñaiméne Cristo ndive , ñane mbaretérõ ipaha peve , ñande jerovia jareko vaekuépe iñepyrũha guive .
Por lo cual se dice : " Si ustedes oyen hoy Su voz , no endurezcan sus corazones , como en la provocacion . "	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Ko'ágã pehendu ramoTupã he'íva , ani pende py'a hatãumi opu'ã vaekuéicha . ”
¿ Y quiénes fueron los que se rebelaron contra Dios a pesar de haber oído su voz ? ¿ No fue acaso el pueblo que salió de Egipto guiado por Moisés ?	Ha máva piko hína umi opu'ã vaekue Tupã rehe ohendu rire iñe'ẽ? Umi oguenohẽ vaekue Moisés Egíptogui .
¿ Con quiénes se disgustó por cuarenta años ? ¿ No fue con aquéllos que pecaron , cuyos cuerpos cayeron en el desierto ?	Ha máva ndive piko Tupã ipochy raka'e 40 áño pukukue? Umi iñangaipa vaekue ndive , ho'a vaekue omano yvy ojeiko'ỹha rupi .
¿ Y a quiénes hablaba Dios cuando juró que jamás entrarían en su descanso ? ¿ Acaso no fue a los que lo desobedecieron ?	Ha máva rehépa Tupã oñe'ẽ me'ẽ ndoikéi chéne haguã ha'e opytu'uhápe? Umi iñe'ẽ rendu'ỹ vaekuére .
Vemos , pues , que no pudieron entrar a causa de su incredulidad .	Ha upéicha , jahecha ndaikatúi hague oike , ndogueroviái haguére .
Cuidémonos , por tanto , no sea que , aunque la promesa de entrar en su reposo sigue vigente , alguno de ustedes parezca quedarse atrás .	Upévare , jareko aja gueteri pe ñe'ẽ me'ẽ jaike haguã upe Tupã ome'ẽhape pytu'u , ñañangareko vaerã ani oime oike'ỹva .
Porque nosotros recibimos el anuncio de la buena noticia , lo mismo que ellos ; pero a ellos no les sirvió de nada el oírlo , porque no se unieron por la fe con los que habían obedecido al mensaje .	Ñande niko ñahendu avei upe marandu porã , ha'e kuéra ohendu haguéicha . Ha chupe kuéra mba'evépe naiporãi vaekue ohendu , ndojoajúi rupi ijeroviápe umi iñe'ẽ rendu vaekue ndive .
En tal reposo entramos los que somos creyentes , conforme Dios ha dicho : « Así que , en mi enojo , hice este juramento : “ Jamás entrarán en mi reposo . ” » Es cierto que su trabajo quedó terminado con la creación del mundo ,	Ñande jajerovia vaekue katu jaike upe pytu'úpe , Tupã he'i hague : “ Upévare añe'ẽ me'ẽche pochyhápe , ndoikéi chéne haguãpe pytu'u ame'ẽháme . ” Upéicharõ jepe , Tupã ojapopáma vaekue ojapo vaerã ko yvy ojapo ramo guare .
pues en alguna parte de las Escrituras se dice del séptimo día : « Dios reposó de todo su trabajo el séptimo día . »	Oime voi niko hína 7 araháre he'íva pe Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã opytu'u opa hembiapógui 7 arahápe . ”
Y una vez más dice : « No entrarán en mi reposo » .	Ha oje'e jey pe Tupã kuatiápe : “ Ndoikéi chéne hikuáiche ame'ẽháme pytu'u . ”
Sin embargo , todavía falta que algunos entren en ese reposo , y los primeros a quienes se les anunció la buena noticia no entraron por causa de su desobediencia .	Ha tekotevẽ gueteri oime oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe . Naiñe'ẽ rendúigui niko ndoikéi vaekue umi tenondete ohendu vaekue pe marandu porã .
Dios otra vez fija un día : Hoy . Diciendo por medio de David después de mucho tiempo , como se ha dicho antes : " Si ustedes oyen hoy Su voz , no endurezcan sus corazones . "	Upévare , Tupã omoĩ jey peteĩ ára , peteĩ “ ára ” ipyahúva , ha upéva ojapo oñe'ẽvo ñandéve pe ymaite David he'i vaekue rupi Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõTupã he'íva , ani pende py'a hatã . ”
Porque si Josué los hubiera conducido a un lugar de descanso , [ Dios ] no habría hablado después de otro día .	Josué omoinge rire umi Israel guápe upe Tupã oporomombytu'uhápe , ha'e noñe'ẽ véima vaerã mo'ã peteĩ ambue árare .
Por consiguiente , el pueblo de Dios está aún en espera de un descanso ,	Aipórõ , opyta gueteri umi Tupã reheguávape guarã peteĩ Tupã oporomombytu'uha ojoguáva pe 7 araha , ha'e opytu'u hague .
ya que , de haber entrado en el descanso de Dios , también él descansaría de todos sus trabajos lo mismo que Dios descansó de los suyos .	Umi oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe niko , opytu'u hembiapógui , Tupã opytu'u haguéicha .
Debemos , pues , esforzarnos por entrar en ese reposo , para que nadie siga el ejemplo de aquellos que no creyeron .	Ñañeha'ã vaerã , aipórõ , jaike haguã upe Tupã oporomombytu'uhápe , avave ani haguã ho'a umi oguerovia'ỹ vaekue rapykuéri .
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que cualquier espada de dos filos . Penetra hasta la división del alma y del espíritu , de las coyunturas y los tuétanos , y es poderosa para discernir ( juzgar ) los pensamientos y las intenciones del corazón .	Ñandejára Ñe'ẽ niko oikove ha ipu'aka . Hãimbeve kyse puku hãimbe jováivagui , ha ojasuru ñande py'a ha ñande espíritu ipypukuvehápe , ñande py'apy okañyvehápe , ha oipyguara ñane remiandu ha ñande py'a pota .
Nada de lo que Dios creó puede esconderse de él , sino que todas las cosas quedan al desnudo y descubiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que rendir cuentas .	Ndaipóri okañýva Tupãgui , opa mba'e hesakã chupe , ha ohechapa ñane rembiapo .
Por lo tanto , ya que tenemos un gran Sumo Sacerdote que entró en el cielo , Jesús el Hijo de Dios , aferrémonos a lo que creemos .	Jesús , Tupã Ra'y , hína ñande Pa'i Guasu oike vaekue yvágape . Upévare akói ñane mbarete vaerã ñande jeroviápe .
Pues nuestro Sumo sacerdote puede compadecerse de nuestra debilidad , porque él también estuvo sometido a las mismas pruebas que nosotros ; sólo que él jamás pecó .	Jesús , ñande Pa'i Guasu , ikatu ñande poriahurereko ñane kangyhápe , ha'e voi niko ojepy'a ra'ã vaekue ñandéicha . Ha'e ndo guerekóinte mba'eveichagua angaipa .
Acerquémonos , por lo tanto , con franqueza de expresión al trono de la bondad inmerecida , para que obtengamos misericordia y hallemos bondad inmerecida para ayuda al tiempo apropiado .	Ñañemboja , aipórõ , jerovia reheve Tupã ñande rayhuetéva guapyhápe , ha'e ñande poriahurereko haguã ha ipy'a porãgui ha ñane pytyvõ haguã ñaikotevẽ jave .
Todo sumo sacerdote es un hombre escogido para representar a otras personas en su trato con Dios . Él presenta a Dios las ofrendas de esas personas y ofrece sacrificios por los pecados .	Oimeraẽva pa'i guasu ojeporavo yvypóra apytégui , ha oñemoĩ omba'apo haguã yvypóra rehehápe Tupã renondépe , omoguahẽ haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka yvypóra angaipáre .
Y puede tratar con paciencia a los ignorantes y descarriados , porque él también está sujeto a las mismas debilidades .	Ha pe pa'i ikangýgui avei oimeraẽva yvypóraicha , ikatu oiporiahurereko umi oikuaa'ỹgui iñangaipáva ha heko porã'ỹvape .
Por esa causa está obligado a ofrecer sacrificios por los pecados , tanto por sí mismo como por el pueblo .	Ha upe ha'e ikangýgui voi oikuave'ẽ vaerã mymbajuka iñangaipáre , ha yvypóra kuéra angaipa rehe avei .
Pero nadie puede tomar este honor por cuenta propia , sino sólo el que es llamado por Dios , como en el caso de Aarón .	Avave ndaikatúi oñemoĩvo ha'e voi pa'i guasúrõ . Tupã hína pe ombojeroviáva chupe upe mba'épe , ojapo haguéicha Aarón rehe .
Del mismo modo también , el Cristo no se glorificó a sí mismo mediante llegar a ser sumo sacerdote , sino [ que fue glorificado por aquel ] que habló respecto a él : “ Tú eres mi hijo ; yo , hoy , yo he llegado a ser tu padre ” .	Upéicha avei , Cristo noñemoĩri vaekue ha'e voi Pa'i Guasu ramo . Tupã hína pe omoĩ vaekue chupe . He'i voi niko chupe : “ “ Nde ha'e che ra'y . Che romoñemoña ko árape . ”
Así como dice también en otro lugar : “ Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec ” .	Ha he'i avei chupe Ñandejára Ñe'ẽme “ Nde ha'e pa'i opa ára guarãMelquisedec chagua . ”
Cristo , en los días de su carne , habiendo ofrecido oraciones y súplicas con gran clamor y lágrimas al que podía librarle de la muerte , fue oído a causa de su temor reverente ;	Jesucristo , oĩ aja ko yvy ári , tesay ha heta jerure asýpe oñembo'e vaekue Tupãme , ipu'akáva oipe'a haguã chupe manógui . Ha iñe'ẽ rendúgui Tupã ohendu chupe .
Y aunque era Hijo , aprendió en la escuela del dolor lo que cuesta obedecer .	Aipórõ , Cristo , Tupã Ra'y ramo jepe , jehasa asýpe oikuaa mba'épa he'ise ñe'ẽ rendu .
y después de haber sido perfeccionado vino a ser responsable de la salvación eterna para todos los que le obedecen ,	Ha upéicha rupi heko porã añetémarõ , oiko chugui opa ára guarã pysyrõhára iñe'ẽ rendúva guivépe .
y Dios lo declaró sumo sacerdote , según el orden de Melquisedec .	Ha Tupã omoĩ chupe Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua .
Acerca de esto tenemos mucho que decir , y es difícil de explicar , puesto que os habéis hecho tardos para oír .	Heta oime ja'e vaerã ko'ã mba'ére , hasýnte ñamyesakã porã haguã peẽme , pene mbeguégui peikuaa haguã .
Pues aunque ya debieran ser maestros , otra vez tienen necesidad de que alguien les enseñe los principios elementales de los oráculos ( las palabras ) de Dios , y han llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido .	Hetaite ára rire , peẽ mbo'ehárama vaerã mo'ã . Upéva rangue , peikotevẽ oñemyesakã porã jey peẽme ko'ã mba'e Tupã rehegua asy'ỹvéva . Pene kangyete jey , ha tembi'u , pe'u vaerã kamby .
Porque todo el que participa de leche no conoce la palabra de la justicia , porque es pequeñuelo .	Ha umi oñemongarukáva kambýre , mitã kambúicha , ndaikatúi ohechakuaa hekopeguáva .
En cambio , el alimento sólido es para los adultos , para los que tienen la capacidad de distinguir entre lo bueno y lo malo , pues han ejercitado su facultad de percepción espiritual .	Tembi'u niko okakuaapávape guarã , umi omba'e recha kuaáva hekópe , ojepokuaámagui ohecha mba'épa iporã ha mba'épa ivai .
Por esta razón , ya que hemos dejado la doctrina primaria acerca del Cristo , pasemos adelante a la madurez , y no pongamos de nuevo un fundamento , a saber , arrepentimiento de obras muertas , y fe para con Dios ,	Aipórõ , jaha jahave vaerã jakakuaapa peve . Ha jaheja jahávo ñande yképe , umi Cristo rehegua jaikuaa vaekue iñepyrũrã . Ani jajevy umi iñepyrũmbýpe jaikuaa vaekuépe , ku jajerovia ypy ramo guare Cristo rehe ha jaheja umi tembiapo ñande reraháva manóme ,
o las enseñanzas acerca del bautismo , o la imposición de manos , o la resurrección de los muertos y el juicio eterno .	umi mba'e jaikuaa vaekue ñemongarai rehegua , ñamoĩ ñande po umi ogueroviávare , omanóva jeikove jey ha ñembojovake tapia guarãva rehegua .
Todo esto lo haremos , si Dios nos lo permite .	Ha upéicha jajapóne Tupã oipotárõ .
Pues es imposible lograr que vuelvan a arrepentirse los que una vez fueron iluminados — aquellos que experimentaron las cosas buenas del cielo y fueron partícipes del Espíritu Santo ,	Umi ojehesape'áma vaekue ha umi oñandúma vaekue Tupã remime'ẽngue ha ohupyty vaekue imba'erãva Espíritu Sántogui ,
que gustaron la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero ,	ha ohendúma vaekue Tupã marandu porãite ha ára pyahu oútava pu'aka ,
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y Lo exponen a la ignominia pública .	umíva ho'a jeýrõ , ndaikatu véima oñemopeteĩ Tupã ndive . Ha'e kuéra voi niko ohupi jeýma hína kurusúre Tupã Ra'ýpe , ha oheja oñeñembohory hese .
Cuando la tierra bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella , y produce una buena cosecha para los que la cultivan , recibe bendición de Dios .	Ha'ete ku yvy hoy'úva ku ama guasuete ho'a ramo hi'ári . Kóga osẽ porã ramo , umi ipype omba'apóvape guarã , Tupã ohovasa chupe kuéra .
En cambio , el campo que produce espinos y cardos no sirve para nada . El agricultor no tardará en maldecirlo y quemarlo .	Osẽ ramo ipype ñuatĩ ha ñana vai katu , naiporãi mba'everã . Tupã ojahéi hese , ha ipahávo ojehapy .
Pero en cuanto a ustedes , amados , aunque hablemos de esta manera , estamos persuadidos de las cosas que son mejores y que pertenecen a la salvación .	Ha péicha ñañe'ẽrõ jepe , che pehẽngue kuéra ahayhúva , jaikuaa porã peẽ pejejuhuha tape porãme , peẽ peñepysyrõma .
Pues Dios no es injusto . No olvidará con cuánto esfuerzo han trabajado para él y cómo han demostrado su amor por él sirviendo a otros creyentes como todavía lo hacen .	Tupã niko heko joja hína ha ndahesarái mo'ãi umi pejapo vaekuégui ha mborayhu pehechauka vaekue chupe peipytyvõvo umi imba'évape , pejapoháicha gueteri peikóvo .
Nuestro gran deseo es que sigan amando a los demás mientras tengan vida , para asegurarse de que lo que esperan se hará realidad .	Ha hi'ãnte peteĩ-teĩ akói pehechauka pehóvo ipahaite peve upe akã raku upéva , oikopaite haguã opa peha'arõva .
y para que no se hagan perezosos , sino que sigan el ejemplo de quienes por medio de la fe y la paciencia heredan las promesas .	Ndoroipotái peñemoate'ỹ , tapeiko uvei oiko haguéicha umi ojerovia ha oha'arõ kuaa rupi ohupytýva pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
Cuando Dios hizo la promesa a Abraham , juró por sí mismo , porque no había otro superior a él por quien jurar ;	Tupã ome'ẽ ramo guare iñe'ẽ Abrahámpe , oñe'ẽ me'ẽ vaekue ijehe voi , ndaipórigui ambue mba'e guasuvéva chugui .
« Ciertamente te bendeciré y multiplicaré tu descendencia hasta que sea incontable » .	Ha he'i : “ He'ẽ , che heta rohovasáne ha ambohetáne ne ñemoñare . ”
Y así , habiendo esperado con paciencia , Abraham obtuvo la promesa .	Abraham oha'arõ kuaa vaekue ha ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe .
Cuando los hombres juran , lo hacen por alguien superior a ellos mismos ; y cuando garantizan algo mediante un juramento , ya no hay más que discutir .	Yvypóra oñe'ẽ me'ẽrõ , ome'ẽ iñe'ẽ peteĩ chugui mba'e guasuvévare . Ha oimérõ oñe'ẽ me'ẽva , ndaipóri véima ja'e vaerã .
Por eso Dios , queriendo demostrar claramente a los herederos de la promesa que sus propósitos no cambian , les hizo un juramento ,	Ha néi , Tupã ohechaukase vaekue umi ohupytývape upe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha , pe he'i haguéicha ojapotaha , ha nopyrũ mo'ãiha iñe'ẽ me'ẽnguére . Upévare , omombarete upe mba'e oikuave'ẽ vaekue iñe'ẽ me'ẽme .
Ofrecía así dos garantías , ambas irrevocables , porque Dios no puede engañar , y proporcionaba un poderoso consuelo a quienes se refugiaban en él para mantener la esperanza a que estamos destinados .	Mokõi mba'e oĩ ikatu'ỹva oñemoambue ha Tupã ijapu kuaa'ỹha : mba'e kuave'ẽ ha ñe'ẽ me'ẽ . Ko'ãva ñane mokyre'ỹ mbarete ñande jaikóvape jaheka Tupã pytyvõ ha jajerovia vaekue pe mba'e ñaha'arõva rehe ha'e voi ome'ẽ vaekue ñandéve .
Esta [ esperanza ] la tenemos como ancla del alma , tanto segura como firme , y entra cortina adentro ,	Upe mba'e ñaha'arõva niko imbarete , ku ty'ãi guasu várko jokoháicha . Pe mba'e ñaha'arõva ohasáma yvága rokẽ mboypýri .
donde Jesús , nuestro precursor , entró por nosotros y llegó a ser sumo sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec .	Upépe Jesús oike ojapo haguã tape ñandéve guarã , Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua .
Porque este Melquisedec , rey de Salem , sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham cuando éste regresaba de la matanza de los reyes , y lo bendijo .	Ko Melquisedec niko mburuvicha guasu vaekue Salémpe ha Tupã Yvatetegua pa'i . Abraham ou jey ramo guare hína ñorãirõhágui , ohundipa rire umi mburuvicha guasúpe , Melquisedec osẽ vaekue huguãitĩvo ha ohovasa chupe .
Abrahán , a su vez , le dio la décima parte del botín . Melquisedec , que significa en primer lugar « rey de justicia » , era también « rey de Salem » , es decir , « rey de paz » .	Upérõ Abraham ome'ẽ chupe 10 gui peteĩ opa mba'e oipe'a vaekuégui ñorãirõháme . Tenondete tekotevẽ jaikuaa Melquisedec he'iseha “ Mburuvicha guasu heko jojáva ” , ha ojekuaa avei Salem ruvicha guasúrõ , he'iséva “ py'a guapy ruvicha guasu ” .
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .	Ndojekuaái mba'eve itúva , isy ha ijypy kuerakuégui . Noñemombe'úi avei araka'épa oiko ypy ko yvy ári ha araka'épa omano . Ha upéicha , Tupã Ra'ýicha avei ha'e vaekue pa'i tapia guarã .
Ustedes pueden ver , entonces , su grandeza , pues el mismo patriarca Abrahán le dio los diezmos del botín .	Pehecha aipórõ mba'éichapa tuicha mba'e raka'e pe Melquisedec , ñande ypykue Abraham jepe ome'ẽ chupe peteĩ 10 gui , opa oipe'a vaekuégui ñorãirõháme mburuvicha guasu kuéragui .
Ahora bien , según la ley , los descendientes de Leví , que reciben el sacerdocio , tienen el derecho de tomar los diezmos del pueblo , es decir , de sus propios hermanos , aun cuando éstos sean también descendientes de Abrahán .	Moisés rembiapoukapy he'iháicha , pa'i kuéra Leví ñemoñaréva ikatu ojerure imba'erã 10 gui peteĩ opa mba'e ojererekóvagui , jepevémo ra'e hogagua ha Abraham ñemoñare ha'e kuéraicha avei .
Sin embargo , Melquisedec , que no era descendiente de Leví , recibió de Abraham la décima parte . Y Melquisedec bendijo a Abraham , quien ya había recibido las promesas de Dios .	Ha Melquisedec , ndaha'éi ramo jepe Leví ñemoñare ojapyhy Abrahámgui , pe ohupyty vaekue Tupã ñe'ẽ me'ẽ , 10 gui peteĩ . Upéicha Melquisedec ohovasa Abrahámpe .
y nadie puede negar que el que bendice es superior al bendecido .	Ha avave ndaikatúi he'ívo oporohovasáva na mba'e guasuveiha pe ojehovasávagui .
En este caso , los que reciben los diezmos son simples hombres ; pero en aquél , los recibe Melquisedec , de quien se da testimonio de que vive .	Ko'ápe , ko ñande rekovépe , umi oipe'áva 10 gui peteĩ imba'erã , yvypóra omano vaerãva , ha Ñandejára Ñe'ẽ katu imandu'a Melquisedec rehe , oikove ramo guáicha gueteri .
Y se puede decir que los sacerdotes que descienden de Leví , y que ahora cobran la décima parte , pagaron también la décima parte a Melquisedec al pagársela a él Abraham ;	Ha ikatu oje'e , umi pa'i Leví ñemoñaréva , ha ko'ágã oipe'áva imba'erã 10 gui peteĩ , ohepyme'ẽ hague avei Melquisedécpe Abraham rupive .
pues Leví ya estaba presente en su antepasado Abrahán cuando Melquisedec le salió al encuentro .	Ja'étarõ hekópe nunga niko , ako Melquisedec osẽrõ guare Abraham ruguãtĩvo , ha'e ogueraháma vaekue voi hetepýpe umi iñemoñare ne'ĩrava gueteri oiko ko yvy ári .
Ahora bien , si la perfección era por medio del sacerdocio levítico ( pues sobre esa base recibió el pueblo la ley ) , ¿ qué necesidad había de que se levantara otro sacerdote según el orden de Melquisedec , y no designado según el orden de Aarón ?	Israelgua maymáva oikuaa tembiapoukapy osẽ hague Leví rehegua pa'i rekógui . Jahechami , umi pa'i umíva ikatu rire omoĩ porã yvypórape , natekotevẽi vaerã mo'ã ambue pa'íre , ndaha'éiva Aarón reheguáva , Melquisedec chagua katu .
Porque al cambiar el sacerdocio , también se tiene que cambiar la ley ;	Oñemoambue ramo pa'i reko , oñemoambue vaerã avei tembiapoukapy .
Pues el sacerdote a quien nos referimos pertenece a una tribu diferente , cuyos miembros jamás han servido en el altar como sacerdotes .	Ha Jesús , omombe'uháicha Ñandejára Ñe'ẽ , ndaha'éi vaekue Leví ñemoñare aty rehegua . Ha umíva apytégui nosẽi vaekue mba'eveichagua pa'i .
Porque es bien sabido que nuestro Señor vino de la tribu de Judá , y Moisés no dijo nada de esa tribu cuando habló del sacerdocio .	Ojekuaa porã voi niko , Ñandejára Jesús osẽ hague Judá ñemoñare atýgui , ha Moisés nde'íri vaekue mba'eve oñe'ẽ ramo guare pa'i rekóre .
La cosa es aún más clara si surge otro sacerdote que , como Melquisedec ,	Ha kóva hesakã porãve , pe pa'i pyahu oúva Melquisedec chagua ramo ,
quien no llegó a ser sacerdote por ceñirse a una ley meramente humana , sino por el poder de una vida indestructible .	ndaha'éi vaekue pa'i , jaháta ramo tembiapoukapýre yvypóra rembiapo kuénteva . Melquisedec pa'i vaekue pe tekove opa'ỹva pu'aka rupi .
Pues de El se da testimonio : Tu eres sacerdote para siempresegun el orden de Melquisedec .	Tupã he'i vaekue hese kóicha : “ Nde ha'e pa'i tapia guarã , Melquisedec chagua . ”
Así que el antiguo requisito del sacerdocio quedó anulado por ser débil e inútil .	Ha upéicha , pe tembiapoukapy yma guare opa , ikangy ha oĩ rei .
( pues la Ley nada hizo perfecto ) , y se introduce una mejor esperanza , mediante la cual nos acercamos a Dios .	Moisés rembiapoukapy nomoporã añetéi mba'eve , ha hendaguépe jareko peteĩ mba'e porãve ñaha'arõva , ñane mo'ãguĩva Tupãgui .
Este nuevo sistema se estableció mediante un juramento solemne . Los descendientes de Aarón llegaron a ser sacerdotes sin un juramento ,	Ha Tupã omoañete upéva iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe . Umi ambue pa'i oñemoĩ vaekue mba'eveichagua ñe'ẽ me'ẽ'ỹre ,
( porque hay en realidad hombres que han llegado a ser sacerdotes sin firme juramento , pero hay uno con firme juramento por Aquel que dijo respecto a él : “ Jehová ha jurado — y no sentirá pesar — : ‘ Tú eres sacerdote para siempre ’ ” ) ,	Ñandejára Jesús rehe katu oĩ vaekue ñe'ẽ me'ẽ . Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i hese : “ Ñandejára ome'ẽ iñe'ẽha nopyrũ mo'ãi hese : ‘ Nde ha'e pa'i tapia guarã . ’ ”
por eso , Jesús ha venido a ser fiador de un mejor pacto .	Upéicha rupi , Jesús hína pe omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ iporãvéva pe ijypykuépe guarégui .
Por otra parte , los sacerdotes levíticos fueron muchos , ya que la muerte les impedía prolongar su ministerio .	Umi ambue pa'i heta vaekue , omanógui ohóvo hikuái , hekovia mante vaerã jepi .
pero Jesús conserva Su sacerdocio inmutable ( intransferible ) puesto que permanece para siempre .	Jesús katu nomanói , upévare pe hembiapo pa'i ramogua natekotevẽi ohasa ambuépe .
Por consiguiente , él también puede salvar completamente a los que están acercándose a Dios mediante él , porque siempre está vivo para abogar por ellos .	Upévare Jesús ikatu oipysyrõ opa ára guarãma umi oñemoaguĩvape Tupãgui , oikove tapia rupi oñembo'e haguã Tupãme hese kuéra .
Porque tal sumo sacerdote nos era apropiado : leal , sin engaño , incontaminado , separado de los pecadores , y llegado a ser más alto que los cielos .	Aipórõ , Jesús hína pe Pa'i Guasu ñaikotevẽva . Ha'e niko imarangatu , ndaheko añái ha imarã'ỹva , mombyry tembiapo vaívagui ha oñemoĩ chupe yvateve yvágagui .
A diferencia de los demás sumos sacerdotes , no tiene necesidad de ofrecer sacrificios cada día . Ellos los ofrecían primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo . Sin embargo , Jesús lo hizo una vez y para siempre cuando se ofreció a sí mismo como sacrificio por los pecados del pueblo .	Ha'e ndaha'éi umi ambue Pa'i Guasúicha , omba'e juka vaerãva ha ára ko'ẽre oikuave'ẽ vaerã hína iñangaipáre voi , ha upéi opavave angaipáre . Jesús oñekuave'ẽ ha'ete voi , peteĩ jevýnte ha tapia guarãma .
porque la Ley nombra sumos sacerdotes a hombres que tienen debilidad , pero la palabra del firme juramento que vino después de la Ley [ nombra ] a un Hijo , que es perfeccionado para siempre .	Moisés rembiapoukapy niko omoĩ Pa'i Guasu ramo yvypóra iporãmba'ỹvape . Ha Tupã ñe'ẽ me'ẽngue katu , oñeme'ẽ vaekue tembiapoukapy rire , omoĩ Pa'i Guasu ramo Ta'ýrape , iporã añetéva opa ára guarã .
Ahora bien , en cuanto a las cosas que se consideran , este es el punto principal : Tenemos tal sumo sacerdote , y él se ha sentado a la diestra del trono de la Majestad en los cielos ,	Pe mba'e guasuvéva opa ja'éva apytépe niko , jarekoha peteĩ Pa'i Guasu ijojaha'ỹva , oĩva yvágape Tupã guapyha akatúape .
Allí sirve como ministro en el tabernáculo del cielo , el verdadero lugar de adoración construido por el Señor y no por manos humanas .	Ha omba'apo pa'i ramo Tupã rekohaitépe , omopu'ã vaekue Tupã Ñandejára , ha ndaha'éi yvypóra .
Ya que es deber de todo sumo sacerdote presentar ofrendas y sacrificios , nuestro Sumo Sacerdote también tiene que presentar una ofrenda .	Pa'i Guasu kuéra oñemoĩ ogueraha haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka , ha upévare tekotevẽ Jesucristo oguereko avei oikuave'ẽ vaerã .
Si estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , porque aquí ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas de acuerdo con la ley .	Ha'e oĩ rire ramo ko yvy ári , ndaha'éi vaerã mo'ã pa'i . Ko'ápe niko oĩma voi pa'i ogueraháva kuave'ẽmby Moisés rembiapoukapy he'iháicha .
Pero estos sacerdotes prestan su servicio por medio de cosas que no son más que copias y sombras de lo que hay en el cielo . Y sabemos que son copias porque , cuando Moisés iba a construir el santuario , Dios le dijo : « Pon atención y hazlo todo según el modelo que te mostré en el monte . »	Umíva umi pa'i ojapóva niko ta'ãngánte umi mba'e yvága pegua rovái . Ha jaikuaa umíva ta'ãnganteha , ñane mandu'águi Moisés ojapóta ramo guare Jotopa Róga , Tupã he'i hague chupe : “ Ema'ẽ porã , ha ejapo opa mba'e ahechauka haguéicha ndéve yvytýpe . ”
Pero nuestro Sumo sacerdote , que ha recibido un ministerio sacerdotal mucho mejor , es mediador de una alianza mejor , basada en mejores promesas .	Pe ñande Pa'i Guasu katu , oñeme'ẽ hague peteĩ pa'i reko iporãvéva , oñe'ẽ ñande rehehápe oiko haguã peteĩ ñe'ẽ ñome'ẽ iporãvéva , oikuave'ẽva hetave mba'e porã .
Si el primer pacto no hubiera tenido defectos , no habría sido necesario reemplazarlo con un segundo pacto .	Ñe'ẽ me'ẽ tenonde guare iporãmbaite rire , natekotevẽi vaerã mo'ã peteĩ ipyahúva .
Pero cuando Dios encontró defectos en el pueblo , dijo : « Llegará el día , dice el Señor , en que haré un nuevo pacto con el pueblo de Israel y de Judá .	Tupã katu ojuhu yvypórape ndaheko porãmbaiha , ha he'i : “ Ñandejára he'i : ‘ Oúne áraajapotaha ñe'ẽ ñome'ẽ ipyahúvaIsrael ha Judá ndive .
no como el pacto que hice con sus padresel dia que los tome de la manopara sacarlos de la tierra de Egipto ; porque no permanecieron en Mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el Señor .	Ko ñe'ẽ ñome'ẽ ndaha'e mo'ãipe túva kuéra ypy kuerakue ndiveajapo vaekueichagua , ipógui aipyhy ramo guareanohẽ haguã Egíptogui . Ha ha'e kuéra ndojapóiguiame'ẽ haguéicha chupe kuéra che ñe'ẽ , aheja rei chupe kuéra , ’ péicha he'i Ñandejára .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava Israel ndiveumíva umi ára ohasa rire , kóvata , he'i Ñandejára : Che rembiapoukapy amoĩtaiñapytu'ũme kuéra , ha ahaíta ipy'áre . Che ha'éta Tupã chupe guarã , ha ha'e kuéra che retãguáta .
Y no habrá necesidad de enseñar a sus vecinos ni habrá necesidad de enseñar a sus parientes , diciendo : “ Deberías conocer al Señor ” . Pues todos ya me conocerán , desde el más pequeño hasta el más grande .	Natekotevẽ mo'ã véimaoñombo'e oñohetãguávatéra ojohogaguávaÑandejárape oikuaa haguã . Opavave che kuaáta , michĩvéva guivetuichavéva peve .
Yo les perdonaré sus maldades y no me acordaré más de sus pecados . »	Che aheja reíta chupe kuéraheko añangueta , ha na che mandu'a mo'ã véimaiñangaipakuetáre . ”
Al llamar « nuevo » a ese pacto , ha declarado obsoleto al anterior ; y lo que se vuelve obsoleto y envejece ya está por desaparecer .	Tupã oñe'ẽ ramo peteĩ ñe'ẽ me'ẽ ipyahúvare , he'ise oguerekomaha itujáva ramo pe tenonde guare . Ha pe itujávape , sa'íma hembyve opaite haguã .
Ahora bien , el primer pacto tenía sus normas para el culto , y un santuario terrenal .	Ha néi , pe ñe'ẽ ome'ẽ tenonde guarépe niko oje'e mba'éichapa oñemomba'e guasu vaerã Tupãme , tupao yvy ári guápe .
Porque había un tabernáculo preparado en la parte anterior , en el cual estaban el candelabro , la mesa , y los panes consagrados ( panes de la proposición ) . Este se llama el Lugar Santo .	Upe Tupã ñemomba'e guasuhápe , pe tenondegua hérava Jotopa Rógape oĩ umi tataindy renda ha pe mesa oñemoĩha umi mbuja oñemboykéva Tupãme guarã .
Tras el segundo velo estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar Santísimo ,	Okẽ mokõiha kupépe oĩ pe hérava Tupã Koty .
Este tenía un incensario de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes , en la cual estaban la jarra de oro que contenía el maná y la vara de Aarón que echó botones y las tablas del pacto ;	Upépe oĩ peteĩ altar óro guigua ojehapy haguã insiénso ha pe ñe'ẽ ñome'ẽ karameguã opáguionte ijapéva órogui . Upe karameguãme oĩ upe maná , ha oĩ avei Aarón pokoka , hokypa vaekue , ha umi mokõi itápe ojehai haguépe ñe'ẽ ñome'ẽ .
Encima del arca estaban los querubines de la gloria , que cubrían con su sombra el lugar de la expiación . Pero ahora no se puede hablar de eso en detalle .	Pe karameguã ári oĩ umi Tupã remimbou ovevéva ra'ãnga , oikuaaukáva Tupã oĩha upépe , ha ipepópe omo'ãva pe karameguã mbotyha . Ko'ágã rupi natekotevẽi ñañe'ẽve umi mba'ére .
Así dispuestas todas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente en la primera parte del tabernáculo para celebrar el culto .	Ha péicha oĩmbágui opa mba'e , umi pa'i oike manterei pe koty tenonde guápe ojapo haguã ojapo vaerã Tupã momba'e guasúvo .
Pero en la segunda parte , entra únicamente el sumo sacerdote una vez al año , con la sangre de las víctimas ofrecidas por sus propios pecados y por los que el pueblo comete inadvertidamente .	Pe koty mokõihápe oike pe pa'i guasu mante , peteĩ jeyete peteĩ áñope . Ha oikévo , ogueraha vaerã tymba ruguykue oikuave'ẽ haguã ijehe voi ha umi angaipa opavave ojapóva oikuaa'ỹre .
Con esto el Espíritu Santo nos da a entender que , mientras la primera parte de la tienda seguía existiendo , el camino al santuario todavía no estaba abierto .	Kóva reheve Espíritu Santo oikuaauka ñandéve , pe koty tenondegua oĩ ramo gueteri , tupao rape ne'ĩraha ojepe'a .
Esta es una ilustración que apunta al tiempo presente . Pues las ofrendas y los sacrificios que ofrecen los sacerdotes no pueden limpiar la conciencia de las personas que los traen .	Opa ko'ã mba'e , mba'e rechaukarã ko'ágã rupi guarã . Umi mba'e kuave'ẽ ha mymbajuka upépe oñeme'ẽva Tupãme , ndaikatúi omoporã añetévo ipy'apy , umi péicha omomba'e guasúvape Tupãme .
sino que tienen que ver solamente con alimentos y bebidas y diversos bautismos . Eran requisitos legales que tenían que ver con la carne y que fueron impuestos hasta el tiempo señalado para rectificar las cosas .	Ko'ãva niko hi'upyrã , mba'e oñemboy'úva ha umi mba'e ojejapóva ñemopotĩrã , tembiapoukapy ijapére reiguánteva , ha iporãva Tupã omoambuepa pevénte opa mba'e .
Pero cuando Cristo apareció como Sumo Ssacerdote de los bienes futuros , a través de un mayor y más perfecto tabernáculo , no hecho con manos , es decir , no de esta creación ,	Cristo katu oúma ha ko'ágã ha'e hína pe Pa'i Guasu opa ára guarãma . Tupao ha'e omba'apohápe pa'i ramo tuichave ha iporã añeteve . Ndaha'éi yvypóra rembiapokue , he'ise , ndaha'eiha ko yvy arigua .
entró una sola vez y para siempre en el Lugar Santísimo . No lo hizo con sangre de machos cabríos y becerros , sino con su propia sangre , logrando así un rescate eterno .	Cristo oike upe tupaópe , ndaha'e véima oikuave'ẽ haguã kavara ra'y ha vaka ra'y ruguykue . Peteĩ jevýnte oike , ha opa ára guarãma , ha upéicha rupi ñane pysyrõ tapia guarãma .
Se da por hecho que la sangre de machos cabríos y de toros , así como las cenizas de una ternera , tienen poder para restaurar la pureza externa cuando se esparcen sobre quienes son considerados ritualmente impuros .	Añete niko pe kavara ra'y ha tóro ruguykue , ha pe vaka ra'y ojehapýva altar ári tanimbukue , oñeñohẽva umi ipotĩ'ỹvare , ikatu omboyke Tupãme guarã ha omopotĩ chupe kuéra ijape guio rei .
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por medio del Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , limpiará de obras muertas nuestra conciencia , para que sirvamos al Dios vivo !	Ha umi mba'e upéicharõ , pe Cristo ruguykue katu piko mba'eichaite peve iporãta . Espíritu opa ára guarã oikovéva rupi , Cristo imarã'ỹva oñekuave'ẽ Tupãme omano haguã . Ha pe huguy omopotĩ ñande py'apy umi mba'e ñande rerahávagui manóme , ikatu haguã ñamba'apo Tupã oikovévape guarã .
Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto , a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	Upévare , Jesucristo rupi oiko pe ñe'ẽ me'ẽ ipyahúva . Imano reheve niko ha'e ombogue umi angaipa ojejapo vaekue pe ijypykuépe guare ñe'ẽ me'ẽ oime . Ha upévare ae , umi Tupã ohenói vaekue ohupyty umi mba'e opave'ỹva ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha chupe kuéra .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo hizo .	Umi mba'e ohejáva oñeme'ẽ haguã ijararãme , ojekuaa porã raẽ vaerã pe hejahare omanoha .
Pues un testamento es válido sólo en caso de muerte , puesto que no se pone en vigor mientras vive el testador .	Mba'e ojehejáva ndaikatúi oñeme'ẽvo pe hejaha oikove aja , omano rire mante .
De ahí que ni siquiera el primer pacto se haya establecido sin sangre .	Upévare , pe ñe'ẽ me'ẽ ijypykue , ojejapo vaekue avei tuguy ñehẽ reheve .
Porque cuando Moisés terminó de promulgar todos los mandamientos a todo el pueblo , conforme a la Ley , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua y lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,	Moisés oikuaauka vaekue tembiapopukapy opavavépe . Upéi ohupi ovecha rague pytãva ha peteĩ ñana rakã , omyakỹ vaka ra'y ha kavara ra'y ruguýre ombojehe'a rire ýre , ha ohypýi pe kuatia oĩha tembiapoukapy ha opavavépe avei .
diciendo : " Esta es la sangre del pacto que Dios les ordeno a ustedes . "	Upérõ he'i : “ Kóva ha'e pe tuguy omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ , Tupã he'i vaekue ojejapo haguã peẽme guarã . ”
De la misma manera roció con la sangre el tabernáculo y todo lo que se usaba para adorar a Dios .	Moisés ohypýi avei tuguýpe pe Tupao ha opa mba'e ojeporúva Tupã ñemomba'e guasuhápe .
Según la ley , casi todo tiene que ser purificado con sangre ; y no hay perdón de pecados si no hay derramamiento de sangre .	Tembiapoukapy he'iháicha , haimete opa mba'e oñemopotĩ kuaa tuguýpe . Angaipa katu ndaikatúi ojeheja reívo , noñehẽi ramo tuguy .
Por lo tanto , era absolutamente necesario que las réplicas de las cosas celestiales fueran purificadas así ; pero las cosas celestiales mismas necesitan mejores sacrificios que éstos ,	Ha péicha tekotevẽ vaekue oñemopotĩ umi ta'ãngánteva yvága pegua rovái . Ha umi mba'e yvága peguáva voi katu , oikotevẽ mba'e kuave'ẽ iporãvéva umívagui .
Porque Cristo ( el Mesías ) no entró en un lugar santo hecho por manos , una representación del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora en la presencia de Dios por nosotros ,	Cristo ndoikéi vaekue upe Tupao yvypóra rembiapokuépe , pe yvága pegua joguahántevape . Oike katu yvagaitépe , ko'ágã oĩháme Tupã renondépe oñembo'e ñande rehe .
y no para ofrecerse a sí mismo muchas veces , como el sumo sacerdote entra al Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .	Ha ndoikéi oñekuave'ẽ haguã ha'ete voi heta jey , ojapoháicha áño ohasávo jepi pa'i guasu oikéva Tupaópe oikuave'ẽvo tuguy imba'e'ỹva .
De otro modo , tendría que sufrir muchas veces desde la fundación del mundo . Mas ahora se ha manifestado una vez para siempre , en la conclusión de los sistemas de cosas , para quitar de en medio el pecado mediante el sacrificio de sí mismo .	Upéicha rire avei , Cristo oikotevẽ vaerã mo'ã omano heta jey oiko ypy guive ko yvy . Cristo katu , ko ára ipaha jave ohóvo , ou peteĩ jeyete ha tapia guarã , oikuave'ẽvo hekove voi ojeheja rei haguã yvypóra angaipa .
Y así como está establecido que los hombres mueran una sola vez , y después venga el juicio ,	Opavave omano vaerã peteĩete jey ha upéi oñembojovake vaerã .
así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad . Después se mostrará por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado , sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él .	Upéicha avei Cristo oikuave'ẽ hekove peteĩete jey oipe'a haguã heta angaipa . Upéi ha'e ou jeýta , ndaha'e véima angaipa rechávo , oipysyrõ haguã katu umi chupe oha'arõvape .
La ley es sólo una sombra de los bienes venideros , y no la presencia misma de estas realidades . Por eso nunca puede , mediante los mismos sacrificios que se ofrecen sin cesar año tras año , hacer perfectos a los que adoran .	Moisés rembiapoukapy niko umi mba'e porã ou vaerã joguahánte , ha ndaha'éi pe ha'etéva voi . Upévare , upe tembiapoukapy máramo ndaikatúi omoporã añete umi oñemboja mantévape Tupã renondépe oikuave'ẽ haguã chupe mymbajuka jeýnte .
De otro modo , ¿ no habrían dejado de ofrecerse los [ sacrificios ] , por cuanto los que rendían servicio sagrado , habiendo sido limpiados una vez para siempre , no tendrían ya ninguna conciencia de pecados ?	Upe tembiapoukapy ikatu rire añete omopotĩ chupe kuéra angaipágui , noñeñandu mo'ã véima angaipa apoha ramo ha noikuave'ẽvéi vaerã upe mymbajuka .
Pero esos sacrificios son un recordatorio anual de los pecados ,	Umi mymbajuka ojejapóva jepi áño ohasávo , iporã omomandu'a haguãnte chupe kuéra iñangaipa kuérare .
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados .	Umi tóro ha kavara ruguykue ndaikatúi omboguévo angaipa .
Por lo cual , al entrar El en el mundo , dice : Sacrificio y ofrenda no has querido , pero un cuerpo has preparado para mi ;	Upévare , Cristo oúvo ko yvy ári he'i vaekue Tupãme : “ Ndereipotái jejuka ha kuave'ẽmby , reme'ẽ uvei chéve che reterã .
No te agradan los holocaustos ni las ofrendas para quitar el pecado .	Ndererohorýi mymbahapy térã kuave'ẽmbyreheja rei haguã angaipa . ”
Entonces dije : “ Mi Dios , aquí estoy para hacer tu voluntad , como está escrito de mí en el libro . ” »	Upérõ ha'e vaekue : “ Ápe aime , pe oje'eháicha che rehe kuatiápe , ajapo haguã ne rembipota , ha Tupã . ”
En primer lugar dice que no has querido ni han sido de tu agrado las ofrendas , los sacrificios , los holocaustos y las víctimas expiatorias — cosas todas que se ofrecen de acuerdo con la ley — .	Tenondete ha'e he'i , Tupãme nombohoryiha jejuka , mymbajuka ha mymbahapy ojeheja rei haguã angaipa , he'i ramo jepe tembiapoukapy upéicha ojejapo haguã .
entonces realmente dice : “ ¡ Mira ! He venido para hacer tu voluntad ” . Elimina lo primero para establecer lo segundo .	Ha upéi he'ive : “ Péina aju ajapóvo ne rembipota . ” He'ise oipe'aha umi mymbajuka yma guare ha omoĩ hendaguépe peteĩ ipyahúva .
Por dicha “ voluntad ” hemos sido santificados mediante el ofrecimiento del cuerpo de Jesucristo una vez para siempre .	Tupã ñane mboyke vaekue imba'erã , Jesucristo ojapo rupi hembipota oikuave'ẽvo hete voi ojejuka haguã peteĩete jey ha tapia guarãma .
Cualquier otro sacerdote desempeña cada día su ministerio ofreciendo una y otra vez los mismos sacrificios que son incapaces de borrar definitivamente los pecados .	Umi pa'i judío ko'ágã peve , ára ko'ẽre , umi mymbajuka jeýnte oikuave'ẽ jey-jey , ndaikatúi ramo jepe umíva ombogue angaipa .
Cristo , en cambio , después de ofrecer de una vez para siempre un solo sacrificio por el pecado , está sentado junto a Dios .	Jesucristo katu oikuave'ẽ hekove opavave angaipa rehe peteĩete jey ha tapia guarã , ha upéi oguapy Tupã akatúape .
Espera únicamente que Dios ponga a sus enemigos por estrado de sus pies .	Upépe oĩ hína , Tupã omoĩ peve ipyenda ramo umi chupe ohayhu'ỹva .
Pues mediante esa única ofrenda , él perfeccionó para siempre a los que está haciendo santos .	Peteĩ oikuave'ẽme hekove peteĩ jeyete , ha'e omoporã añete tapia guarãma umi Tupãme guarã oñemboyke vaekuépe .
Y el Espíritu Santo también da testimonio de que es verdad , pues dice :	Ha Espíritu Santo omoañete ñandéve upéva he'ívo :
« La alianza que haré con ellos después de aquellos días , será ésta , dice el Señor : Pondré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente .	“ Ñe'ẽ me'ẽ ajapótavaumi ára rire hendive kuéra , kóvata hína , he'i Ñandejára : Amoĩta che rembiapoukapy ipy'ápekuatiápe guáicha iñapytu'ũme .
Y no me acordaré más de sus pecados y maldades . »	Ha na che mandu'a mo'ã véimaiñangaipa kuérareha heko añanguére . ”
Y cuando los pecados han sido perdonados , ya no hace falta ofrecer más sacrificios .	Aipórõ , umi angaipa ojeheja reipámarõ , natekotevẽ véima kuave'ẽmby angaipáre .
Hermanos , puesto que con toda libertad podemos entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo ,	Che pehẽngue kuéra , ko'ágã ikatu jaike Tupaópe avave ñande joko'ỹre , Jesucristo ruguy rehe ae ,
por el camino nuevo y vivo que él nos abrió a través del velo , es decir , de su propio cuerpo ,	jahávo pe tekove rape pyahúre , omondoróvo pe poyvi sãingo Tupao pegua , he'iséva , hete voi .
y puesto que tenemos un gran sacerdote sobre la casa de Dios ,	Jareko peteĩ pa'i mba'e guasúva Tupã rógape .
acerquémonos con corazón sincero , en plena certidumbre de fe , teniendo nuestro corazón purificado de mala conciencia y nuestro cuerpo lavado con agua pura .	Upévare , ñañemboja vaerã Tupã rehe py'a porã ha jerovia mbaretépe , ipotĩ pyre ñande py'a mba'e vaígui ha ñande rete ojejohéi pyre y potĩme .
Tengamos firmemente asida la declaración pública de nuestra esperanza sin titubear , porque fiel es el que ha prometido .	Jaiko mbaretéke , ñane kangy'ỹre , ñeha'arõ kuaápe ome'ẽva ñandéve ñande jerovia , Tupã ojapo vaerãgui katuete oñe'ẽ me'ẽ vaekue ñandéve .
Preocupémonos los unos por los otros , a fin de estimularnos al amor y a las buenas obras .	Jaheka mba'éichapa ikatu ñañopytyvõ jajoayhuve haguã ha hetave mba'e iporãva jajapo haguã .
No dejemos de asistir a nuestras reuniones , como hacen algunos , sino animémonos unos a otros ; y tanto más cuanto que vemos que el día del Señor se acerca .	Ani ndajajúi ñande atyhápe , oĩháicha ojapóva . Ñañomyakã raku uvei , ha ta upeichave ko'ágã hi'aguĩmava hína Ñandejára ára .
Porque si continuamos pecando deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda sacrificio alguno por los pecados ,	Ñane rembiapo vaínte ramo jaikóvo jajaposégui rei , pe añeteguáva jaikuaa rire , ndaipóri véima ñaikuave'ẽ vaerã ñane angaipáre .
sino una terrible expectativa del juicio y del fuego ardiente que devorará a los enemigos de Dios .	Pe ñembojovake jakyhyjeha ha pe tata rendy ohundipa vaerã Tupã rayhu'ỹha kuérape mante opyta ñandéve .
Cualquiera que viola la ley de Moisés muere sin misericordia por el testimonio de dos o tres testigos .	Oimérõ iñe'ẽ rendu'ỹva Moisés rembiapoukapýpe ha oĩ ramo mokõi térã mbohapy hechahare omombe'úva , ojejuka ojeporiahurereko'ỹre .
¿ Cuánto mayor castigo piensan ustedes que merecerá el que ha pisoteado bajo sus pies al Hijo de Dios , y ha tenido por inmunda la sangre del pacto por la cual fue santificado , y ha ultrajado al Espíritu de gracia ?	Napeimo'ãipa peẽ ipohyivéne haguã pe ñenupã ojeruréva umi Tupã Ra'ýre opyrũva ha ojahéiva huguýre , ha umi oñe'ẽ vaíva Tupã Espíritu ohayhúva chupe kuéra rehe? Upe tuguy niko hína pe omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ ha upéva rupi ha'e kuéra oñemoboyke Tupãme guarã .
Sabemos que el Señor ha dicho : « A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré . » Y ha dicho también : « El Señor juzgará a su pueblo . »	Jaikuaa Ñandejára he'i hague : “ Chéve ija aporombojovakévo . Che ahepyme'ẽta . ” Ha he'i avei : “ Ñandejára ombojovake vaerã hetã guápe . ”
¡ Tiene que ser terrible caer en las manos del Dios viviente !	Mba'e jakyhyjeháko hína pe ja'a Tupã oikovéva pópe .
Acuérdense de los primeros tiempos , cuando recién aprendían acerca de Cristo . Recuerden cómo permanecieron fieles aunque tuvieron que soportar terrible sufrimiento .	Pene mandu'a yma guarére , pejehesape ypy ramo guare , ha peropu'aka vaekue py'a mbaretépe jehasa asy oguerúva peẽme .
Por una parte , siendo hechos un espectáculo público en oprobios y aflicciones , y por otra , siendo compañeros de los que eran tratados así .	Pejeja'o ha peñenupã vaekue opavave renondépe , ha upéi avei pemoirũ vaekue umi péicha ohasa asy ha oñenupãvape .
Sufrieron junto con los que fueron metidos en la cárcel y , cuando a ustedes les quitaron todos sus bienes , lo aceptaron con alegría . Sabían que en el futuro les esperaban cosas mejores , que durarán para siempre .	Peẽ peporiahurereko vaekue umi yvyrakuápe oĩvape , ha vy'ápe avei peheja ojepe'a pende hegui perekóva , peikuaávo yvágape perekoha mba'e iporãvéva tapia guarãva .
Por lo tanto , no pierdan la confianza , que lleva consigo una gran recompensa .	Ani pehejátei ikangy pende hegui pende jerovia , upéva hetápe omyengoviáta peẽme .
Porque tenéis necesidad de paciencia , para que cuando hayáis hecho la voluntad de Dios , obtengáis la promesa .	Peẽ peikotevẽ pene mbarete jehasa asýpe , pejapo haguã Tupã rembipota , ha oñeme'ẽ peẽme upéicharõ pe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha peẽme .
« Porque dentro de muy poco tiempo el que ha de venir , vendrá y no tardará .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pya'e , pya'etémaoúta pe ou vaerã , ndahi'are mo'ã véima .
Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe , alcanzará la vida ; mas si se acobarda , dejará de agradarme .	Heko jojávaogueroviávare oikove vaerã , ohórõ hapykuévo katu , ndarohorýi chéne . ”
Ahora bien , nosotros no somos de la clase que se retrae para destrucción , sino de la clase que tiene fe que resulta en conservar viva el alma .	Ha ñande ndaha'éi umi ohóva hapykuévo rehegua , ñañenupã haguã . Ñande hína umi osẽva jejopy vaígui jajerovia rupi .
La fe es la confianza de que en verdad sucederá lo que esperamos ; es lo que nos da la certeza de las cosas que no podemos ver .	Jajerovia ramo , jaikuaa porã jahupytyha katuete pe ñaha'arõva , he'ise , jarovia añete ramo umi mba'e jahecha'ỹva .
Por su fe , la gente de antaño gozó de una buena reputación .	Ñande ru ypy kuerakuépe Tupã ombojerovia vaekue ojerovia haguére .
Por la fe entendemos que el universo fue preparado por la palabra de Dios , de modo que lo que se ve no fue hecho de cosas visibles .	Jajerovia rupi jaikuaa Tupã ojapo hague iñe'ẽme opa oĩva , ha upéicha umi mba'e jahecháva , Tupã ojapo vaekue ojehecha'ỹva .
Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio más valioso que el de Caín ; por ella fue proclamado justo al dar Dios testimonio a favor de sus ofrendas . Y por su fe , aunque muerto , sigue hablando todavía .	Ojerovia rupi , Abel oikuave'ẽ Tupãme iporãvéva pe Caín oikuave'ẽ vaekuégui . Ha upévare Tupã oguereko chupe heko jojáva ramo ha oguerohory ikuave'ẽmby . Aipórõ , omanómarõ jepe , Abel akói oñe'ẽ ijerovia rupi .
Por su fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .	Ojerovia rupi , Henoc ojereraha vaekue yvágape omano'ỹre . Avave ndojuhuvéi vaekue , oguerahágui Tupã . Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'i , ojereraha mboyve , Henoc ombohory hague Tupãme .
Y sin fe es imposible agradar a Dios . Porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que El existe , y que recompensa a los que Lo buscan .	Ndaikatúi ñambohorývo Tupãme jajerovia'ỹ ramo . Ñañemboja haguã Tupãre niko jarovia vaerã ha'e oikoveha ha omyengoviaha umi hendápe oguahẽsévape .
Por la fe Noé , siendo advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían , con temor reverente preparó un arca para la salvación de su casa , por la cual condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que es según la fe .	Ojerovia rupi , Noé , Tupã omomarandu ramo chupe oiko vaerãha gueteri heta mba'e ojehecha'ỹva , iñe'ẽ rendu ha ojapo pe mbayru y pegua omano'ỹ haguã hogagua kuéra . Ha upe ijerovia rupi voi , Noé oinupã yvypórape ha Tupã ome'ẽ chupe teko joja ojehupytýva ojejerovia ramo .
Por la fe Abraham , al ser llamado , obedeció , saliendo para un lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber adónde iba .	Ojerovia rupi , Abraham , ohenóivo chupe Tupã , iñe'ẽ rendu ha osẽ oho haguã pe yvy chupe ome'ẽtavape . Ha osẽ vaekue pe oikohágui oikuaa'ỹre mamópa oho .
Por la fe , habitó en la tierra prometida como un extraño en tierra extraña , y vivió en tiendas con Isaac y Jacob , quienes eran coherederos de la misma promesa ;	Ha ojerovia rupi , oiko mombyrygua ramo pe yvy Tupã oikuave'ẽ vaekuépe chupe . Oiko umi óga vakapípe , Isaac ha Jacob oiko haguéicha , ohupyty vaekue avei upe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
porque esperaba la ciudad de cimientos sólidos , de la cual Dios es arquitecto y constructor .	Ojerovia rupi , Abraham oha'arõ vaekue pe táva guasu opa ára guarãva , Tupã omopu'ã vaekue .
Por la fe también , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo había rebasado la edad apropiada , recibió Abrahán fuerza para fundar un linaje ; todo porque se fió de quien se lo había prometido .	Ojerovia rupi avei , ndaikatúi ramo jepe Sara imemby ha Abraham ituja etereíma , oñeme'ẽ chupe mbarete ita'ýra haguã , oguerovia rupi Tupã ojapotaha katuete he'i haguéicha .
Por eso también , de un solo hombre , que ya estaba casi muerto , llegó a tener una multitud de descendientes , tan numerosos como las estrellas del cielo y tan incontables como la arena que está a la orilla del mar .	Aipórõ Abraham , hi'ára guahẽ aguĩma ramo jepe , ou hetaiterei ita'ýra , mbyja oĩháicha yvate ha yguasu rembe'ýpe yvyku'i , ikatu'ỹvaicha ojepapa .
Todas estas personas murieron aún creyendo lo que Dios les había prometido . Y aunque no recibieron lo prometido lo vieron desde lejos y lo aceptaron con gusto . Coincidieron en que eran extranjeros y nómadas aquí en este mundo .	Opa ko'ã yvypóra omano ohupyty'ỹre umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha ojerovia rupi , ohecha hikuái mombyry guive ha omomaitei , ojehecha kuaávo ha'e kuéra mombyryguaha ohasáva ko yvy ári .
Porque los que dicen esto , claramente dan a entender que buscan una patria ;	Ha umi péicha he'íva , oikuaauka porã oikoha gueteri oheka hikóni hetãrã .
Si hubieran añorado el país del que salieron , bien podrían haber regresado .	Imandu'a rire hikuái pe yvy oheja vaekue , ikatúnte vaerã mo'ã oho jey hikuái upépe .
Sin embargo , buscaban un lugar mejor , una patria celestial . Por eso , Dios no se avergüenza de ser llamado el Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .	Ha ha'e kuéra katu oipota vaekue peteĩ tetã iporãvéva , he'ise , tetã yvága pegua . Upévare Tupã notĩri oiko haguã Itupã nguéra ramo . Oguereko niko chupe kuéra guarã peteĩ táva guasu ombosako'íva .
Por la fe Abrahán , puesto a prueba , se dispuso a ofrecer a Isaac en sacrificio ; el depositario de las promesas debía sacrificar a su hijo único ,	Ojerovia rupi , Abraham , Tupã oipy'a ra'ãvo chupe , ohupi Isaácpe oikuave'ẽ haguã pe ta'ýra peteĩmi . Tupã ome'ẽ rire ramo jepe chupe iñe'ẽ ,
« Por medio de Isaac tendrás descendientes . »	he'i ramo “ Isaac rupi ne ñemoñaréta . ”
Consideraba Abraham que Dios tiene poder hasta para resucitar a los muertos , y así , en sentido figurado , recobró a Isaac de entre los muertos .	Abraham niko ohechakuaa Tupã ipu'akaha omoingove jey haguã omano vaekuépe . Ha upévare Abraham oguereko jey ita'ýrape , ha upéva opyta mba'e rechaukaha ramo .
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Ojerovia rupi , Isaac ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha Jacob ha Esaúpe upe rire guarãre .
Por fe Jacob , cuando estaba para morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró apoyado sobre la parte superior de su bastón .	Ojerovia rupi , Jacob , omanótama ramo hína ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha José ra'y kuéra peteĩ-teĩme , ha omomba'e guasu Tupãme , ojejokóvo ipokokáre . ,
Por la fe José , al morir , mencionó el éxodo de los hijos de Israel , y dio instrucciones acerca de sus huesos .	Ojerovia rupi , José , omanóvo , he'i vaekue umi Israelgua osẽtaha kurive Egíptogui , ha oheja he'i mba'épa ojejapo vaerã hetekuégui .
Por fe Moisés fue escondido por sus padres por tres meses después que nació , porque ellos vieron que el niñito era hermoso , y no temieron la orden del rey .	Ojerovia rupi , oiko ypývo ko yvy ári Moisés , itúva ha isy omokañy chupe mbohapy mes pukukue . Ohecha hikuái upe mitã iporãha , ha ndokyhyjéi pe mburuvicha guasúgui omoĩ vaekue ojejukapa haguã mitã michĩ kuérape .
Por la fe Moisés , siendo ya mayor de edad , renunció a ser considerado hijo adoptivo de la hija del faraón ,	Ha ojerovia rupi , Moisés , okakuaapa riréma , ndoipotái ojeguereko chupe faraón rajy memby ramo .
Prefirió ser maltratado con el pueblo de Dios a disfrutar de los efímeros placeres del pecado .	Oipotave uvei tojerereko asy Tupã retãgua ndive ohasa porã rangue vy'a sapy'ami oguerúva angaipa reheve .
Consideró que era mejor sufrir por causa de Cristo que poseer los tesoros de Egipto , pues tenía la mirada puesta en la gran recompensa que recibiría .	Tuichave mba'e chupe guarã ohasa asy pe Mesías rehe ñembohory , ohasa porã rangue Egipto mba'eta reheve . Oguereko iñakãme Tupã omyengoviataha chupe .
Por fe , Moisés se fue de la tierra de Egipto , sin miedo al enojo del rey ; y se mantuvo firme en su propósito , como si viera al Dios invisible .	Ojerovia rupi , Moisés osẽ Egíptogui , okyhyje'ỹre mburuvicha guasu pochýgui . Ha oñemohatã pe ojaposévape ohecha ramo guáicha Tupã ojehecha'ỹvape .
Por la fe celebró la Pascua y el rociamiento de la sangre , para que el exterminador de los primogénitos no los tocara .	Ojerovia rupi , Moisés ombyarete vaekue Páskua ha ohypyika okẽ nguéra tuguýpe , Tupã remimbou mano reruha opoko'ỹ haguã Israelgua kuéra ra'y ypykuére .
Por la fe el pueblo cruzó el Mar Rojo como por tierra seca ; pero cuando los egipcios intentaron cruzarlo , se ahogaron .	Ojerovia rupi , Israelgua kuéra ohasa vaekue pe Mar Rojo , yvy ikãva ramo guáicha . Ha upéi umi Egiptogua ojaposévo avei upéicha , omanomba yguýpe .
Por fe cayeron los muros de la ciudad de Jericó , después que los israelitas marcharon alrededor de ellos durante siete días .	Ojejerovia rupi , ho'a korapy yvate ombojeréva Jericó , umi Israelgua oguata rire ijerére 7 ára pukukue .
Por la fe la prostituta Rajab no murió junto con los desobedientes , pues había recibido en paz a los espías .	Ha ojerovia rupi , Rahab , pe kuña reko vai , nomanói umi Tupãme iñe'ẽ rendu'ỹva ndive . Ha'e niko pe omoguahẽ vaekue torypápe umi Israelgua pyraguépe .
¿ Y qué más diré ? Porque me faltará tiempo si sigo contando de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , así como también de Samuel y de los [ demás ] profetas ,	Mba'épa ha'evéta? Mbyky chéve ára añe'ẽ haguã Gedeón rehe , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel ha umi maranduhárare .
los cuales por la fe conquistaron reinos , hicieron justicia y alcanzaron lo prometido ; cerraron bocas de leones ,	Ojerovia rupi omoĩ ipoguýpe heta tetã , oporomboheko joja , ohupyty hikuái pe Tupã ome'ẽ hague iñe'ẽ , omboty umi jaguarete juru ,
apagaron la violencia del fuego , escaparon del filo de la espada ; siendo débiles , fueron hechos fuertes , se hicieron poderosos en la guerra , pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	ombogue vaekue tata rendy ñarõ , ojehekýi kyse puku rãimbégui . Ikangy ramo jepe imbarete jey , ha ikatupyry ñorãirõháme , ha omoĩmba ipoguýpe umi hese kuéra ija'e'ỹvape .
Hubo mujeres que por la resurrección recobraron a sus muertos . Otros , en cambio , fueron muertos a golpes , pues para alcanzar una mejor resurrección no aceptaron que los pusieran en libertad .	Oĩ vaekue kuña omoguahẽ jeýva hogagua omanóva , oikove jey vaekue . Oime vaekue oheja'ỹva ojepoi chugui kuéra , ha oñeñemboharái hese kuéra omano meve , ha opu'ã jey haguã peteĩ jeikove iporãvévape .
Otros sufrieron la prueba de burlas y azotes , e incluso de cadenas y cárceles .	Heta oime vaekue ohasáva ñembohory ha teju ruguái , ha ñeñapytĩ ha yvyrakua avei .
Fueron apedreados , aserrados , puestos a prueba , muertos a filo de espada ; anduvieron de un lado a otro cubiertos de pieles de oveja y de cabra , pobres , angustiados y maltratados .	Heta ambue katu ojejuka itápe , oñembovo mbyte rupi térã ojejuka kyse pukúpe . Oime ápe ha pépe oiko vaekue , oñemonde ovecha ha kavara pirekuépente : imboriahu , ojejopy ha ojeguereko asy .
( de los cuales el mundo no era digno ) , errantes por desiertos y montañas , por cuevas y cavernas de la tierra .	Ko'ã kuimba'e , ko yvy ári jepe ndaijái vaekue chupe kuéra oiko . Oiko katu vaekue hikuái ápe ha pépe , oikuaa'ỹre mamópa ohóta , umi yvy ojeiko'ỹháre , umi yvytýre ha umi itakua rupi .
Y todos éstos , habiendo obtenido aprobación por su fe , no recibieron la promesa ,	Ha upéicharõ jepe , mavavéva ndohupytýi vaekue umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha , tuicha ramo jepe pe ijerovia kuéra .
Todo esto sucedió para que ellos no fueran perfeccionados aparte de nosotros , pues Dios había preparado algo mejor para nosotros .	Tupã niko oguereko ipy'ápe ñandéve guarã peteĩ mba'e iporãvéva , ani haguã ñande rehe oñemomarangatu avei kuéra .
Por eso , nosotros , teniendo a nuestro alrededor tantas personas que han demostrado su fe , dejemos a un lado todo lo que nos estorba y el pecado que nos enreda , y corramos con fortaleza la carrera que tenemos por delante .	Upévare , ñande jarekógui heta yvypórape ñande jerére , ohechauka vaekue ojeroviaha , jaheja ijyképe opa mba'e ñande jokóva ha angaipa ñanemo apañuáiva , ha jaipykúi py'a mbaretépe tape jarekóva ñane renonderãme .
Hagámoslo con los ojos puestos en Jesús , origen y plenitud de nuestra fe . Jesús , que , renunciando a una vida placentera , afrontó sin acobardarse la ignominia de la cruz y ahora está sentado junto al trono de Dios .	Ñama'ẽna pe Jesús rehe , chugui ou ñandéve pe ñande jerovia ha ha'e pe omoporã añetéva . Jesús ogueropu'aka vaekue kurusu , otĩ'ỹre omanoha upéicha , oikuaa rupi pe jehasa asy rire oguerekotaha vy'a . Ha ko'ágã oguapy hína Tupã akatúape .
Piensen en toda la hostilidad que soportó por parte de pecadores , así no se cansarán ni se darán por vencidos .	Aipórõ , pejepy'a mongetami Jesús rekovekuére , hetaite mba'e vai ohupyty vaekue umi angaipa apohágui . Upévare , ani pene kane'õ ha pende py'a kangy .
Después de todo , ustedes aún no han dado su vida en la lucha contra el pecado .	Peẽ niko ne'ĩra gueteri peguahẽ mano meve peñorãirõhápe angaipa ndive ,
pero se han olvidado por completo de la exhortación que se dirige a ustedes como a hijos : “ Hijo mío , no tengas en poco [ la ] disciplina de Jehová , ni desfallezcas cuando seas corregido por él ;	ha pende resaráima Tupã oñemoñe'ẽ hague peẽme ta'ýrape ramo guáicha . He'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ani rejahéi , che ra'y , pe Tupã reko mbo'ére , ha ani nde py'a kangynde ja'o haguére .
Porque el Señor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo . "	Tupã niko oheko mbo'eumi ohayhúvape , ha oinupã umita'ýraicha oguerekóvape . ”
Es para su corrección ( disciplina ) que sufren ( lo soportan ) . Dios los trata como a hijos ; porque ¿ qué hijo hay a quien su padre no discipline ?	Peẽ niko pehasa asy hína pejeheko mbo'e haguã . Tupã pende rereko ta'ýra ramo guáicha . Oĩ nga'u piko túva oinupã'ỹva ita'ýrape?
Si Dios no los disciplina a ustedes como lo hace con todos sus hijos , quiere decir que ustedes no son verdaderamente sus hijos , sino ilegítimos .	Tupã na pende reko mbo'éi ramo , oheko mbo'eháicha ta'ýra kuérape , peẽ ndaha'éi aipórõ ta'ýra tee .
Además , cuando éramos niños , nuestros padres aquí en la tierra nos corregían , y los respetábamos . ¿ Por qué no hemos de someternos , con mayor razón , a nuestro Padre celestial , para obtener la vida ?	Upéi avei , ako ñane mitãrõ , ñande ru ñane reko mbo'emi , ha ñande jajapómi chupe kuéra mba'e ramo . Mba'ére piko aipórõ nañañemoĩ mo'ãi ñande ru yvága pegua poguýpe , jaikove añete haguã?
Aquellos , en efecto , nos educaban según sus criterios para una vida corta ; este , en cambio , nos educa para algo provechoso , a saber , para que participemos de su propia santidad .	Ñande ru kuéra ñane reko mbo'emi ko yvy ári , ko ñande rekove mbykymíme , iporãveháicha chupe kuéra . Tupã katu , ñane reko mbo'e iporã añete haguã ñandéve , ñane momarangatu haguã ha'éicha .
Al presente ninguna disciplina parece ser causa de gozo , sino de tristeza . Sin embargo , a los que han sido ejercitados ( adiestrados ) por medio de ella , después les da fruto apacible de justicia .	Añetehápe niko , mba'eveichagua ñenupã naiporãi pe jahupyty jave , hasy katu . Ha jaikuaávo mba'épa he'ise , ogueru ñandéve py'a guapy ha ñane mboheko joja .
Por tanto , fortalezcan las manos débiles y las rodillas que flaquean ,	Aipórõ taimbarete jey pende po ikane'õva ha pene renypy'ã ikangýva ,
y sigan haciendo sendas rectas para sus pies , para que lo cojo no se descoyunte , sino que , más bien , sea sanado .	ha peheka tape ivai'ỹva , okuera haguã umi ikarẽva ha ani osẽ tapégui .
Busquen ( Sigan ) la paz con todos , y la santidad , sin la cual nadie verá al Señor .	Peñeha'ã peiko porã pende rapicha kuéra ndive ha peiko imarangatúvaicha . Cháke marangatu'ỹre avave ndaikatúi chéne ohecha Ñandejárape .
Manténganse vigilantes para que nadie quede privado de la gracia de Dios ; para que ninguna planta dañina , capaz de perturbar y emponzoñar a toda una multitud , crezca entre ustedes ;	Peñeha'ã opavave tohupyty Tupã pytyvõ , ani haguã avavégui oiko ku yvyra rapo iróvaicha , oporombyai ha oporojukáva .
Que ninguno de ustedes se entregue a la prostitución ni desprecie lo sagrado ; pues esto hizo Esaú , que por una sola comida vendió sus derechos de hijo mayor .	Aníkena oime ojeitýva teko vaípe ha ojahéiva umi Tupãme oñemboyke vaekuére . Upéva ojapo vaekue Esaú ome'ẽ ramo guare peteĩ ña'ẽmbe tembi'úre pe imba'erãva , itúva ra'y ypykue ramo .
Porque ustedes saben que después , también , cuando quiso heredar la bendición , fue rechazado , pues aunque con lágrimas procuró solícitamente un cambio de parecer , no halló lugar para ello .	Ha peẽ peikuaa mba'éichapa upe rire , oipotávo ohovasa chupe , itúva he'i chupe nahániri . Hasẽ heta ramo jepe , naipohã véima .
Ustedes no se acercaron , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;	Peẽ napeñembojái vaekue , umi Israel guáicha , peteĩ mba'e ikatúvare ojepoko ha hendy vaekue hína tatáicha , oĩhápe pytũ ha yvytu ratã .
ni a sonido de trompeta , ni a tal clamor de palabras que quienes lo oyeron suplicaron que no se les hablara más ,	Ha napehendúi avei pe turu pu ha Ñandejára Ñe'ẽ . Umi ohendu vaekue upe ñe'ẽ , ojerure asy vaekue anive haguã oñe'ẽ chupe kuéra ,
Porque ellos no podían soportar el mandato : " Si aun una bestia toca el monte , sera apedreada . "	ndaikatúigui ogueropu'aka pe tembiapoukapy he'íva : “ Omoĩva ipy pe yvytýpe , ojejuka vaerã itápe térã kyse yvukúpe , taha'e jepe tymba ra'e . ”
Tan terrible era este espectáculo que Moisés dijo : « Estoy temblando de miedo . »	Ha oporomondýi eterei rupi upe ojehecháva , Moisés voi he'i : “ Aryrýi hína kyhyjégui . ”
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión , a la celestial Jerusalén , ciudad del Dios vivo , y a una incontable muchedumbre de ángeles ,	Peẽ katu , upéva rangue , peñemboja yvyty Sión rehe ha pe Tupã oikovéva táva guasúpe , Jerusalén yvágape guápe , ha hetaiterei Tupã remimbou oñembyatyhápe .
Ustedes han llegado a la congregación de los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a Dios mismo , quien es el juez sobre todas las cosas . Ustedes han llegado a los espíritus de los justos , que están en el cielo y que ya han sido perfeccionados .	Ha avei umi Tupã ra'y aty tenondeguáre , héra kuéra oĩva yvágape . Peñemboja Tupãre , opavavépe mbojovakéva , ha umi yvypóra marangatu espíriture , Tupã omoporã añete vaekuére .
a Jesús , el Mediador del nuevo pacto , y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel .	Peñemboja Jesús rendápe , oñe'ẽva ñande rehehápe ñe'ẽ ñome'ẽ pyahurã ha pe tuguy ñane mopotĩvare . Upéva niko ome'ẽta ñandéve tuichave mba'e Abel ruguykue ome'ẽvagui .
Tengan cuidado de no rechazar al que habla , pues si no escaparon aquellos que rechazaron al que los amonestaba en la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si le volvemos la espalda al que nos amonesta desde el cielo .	Upévare , pema'ẽke ani napehenduséi pe ñandéve oñe'ẽvape . Umi oñemboyke vaekue Tupãgui , ha'e omomarandu ramo guare chupe kuéra ko yvy ári , nokañýi vaekue chugui . Ha ñandéma katu ndaikatúi eteve vaerã ñakañy , ñame'ẽ ramo ñande atukupe pe yvága guive ñane momarandúvape .
Entonces su voz hizo temblar la tierra ; ahora mantiene lo que prometió cuando dijo : Haré temblar una vez más no solo la tierra , sino también el cielo .	Umíva umi árape , Ñandejára Ñe'ẽ omboryrýi vaekue ko yvy , ko'ágã katu he'i : “ Peteĩve jey amboryrýita , ndaha'éi yvy añónte , yvága katu avei . ”
Y esta expresión : Aún , una vez más , indica la remoción de las cosas movibles , como las cosas creadas , a fin de que permanezcan las cosas que son inconmovibles .	Oje'évo “ peteĩve jey ” , ojekuaa ojepe'ataha opa mba'e ojejapo vaekue , opyta haguã umi ikatu'ỹva omýi .
Por lo cual , puesto que recibimos un reino que es inconmovible , demostremos ( tengamos ) gratitud , mediante la cual ofrezcamos a Dios un servicio aceptable con temor y reverencia ;	Tupã sãmbyhy oñeme'ẽva ñandéve ndaikatúi oñemomýivo . Ñame'ẽke ñande aguije upévare , ha ñamomba'e guasu Tupãme , ñesũháme ha ñembo'e asýpe , chupe omboryháicha .
porque nuestro Dios es fuego consumidor .	Ñane Tupã niko , tata opa mba'e ombokusuguéva .
Sigan amándose unos a otros como hermanos .	Pejoayhu tapia kena oñopehẽnguéicha .
No olviden la hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron a ángeles .	Aníke pende resarái pende rory vaerãha umi pende rógape oguahẽva ndive . Upéicha oime vaekue , oikuaa'ỹre , omoguahẽva vaekue Tupã remimboúpe .
Acordaos de los presos , como si estuvierais presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también vosotros estáis en el cuerpo .	Pene mandu'akena umi yvyrakuápe ojejopývare , peime ramo guáicha peẽ avei hendive kuéra . Pene mandu'a umi oñembohasa asy vaekuére , peẽ avei ikatu pehasa upévare .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin deshonra , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	Opavave tomomba'e ñemenda , ha ani omyakãratĩ hembirekópe . Tupã ombojovake vaerã umi heko ky'ávape ha umi oporomyakã ratĩvape .
No amen el dinero ; estén contentos con lo que tienen , pues Dios ha dicho : « Nunca te fallaré . Jamás te abandonaré » .	Ani pehayhu viru . Pevy'a perekóvare . Tupã niko he'i vaekue : “ Araka'eve ndoroheja rei vaerãi . ”
de manera que decimos confiadamente : El Señor es el que me ayuda ; no temere . ¿ Que podra hacerme el hombre ?	Aipórõ ikatu ja'e jeroviápe : “ Ñandejára che pytyvõhára , ndakyhyjéi chéne . Mba'e piko ojapóta che reheyvypóra? ”
Acordaos de vuestros guías que os hablaron la palabra de Dios , y considerando el resultado de su conducta , imitad su fe .	Pene mandu'áke umi Jesús iglésia sãmbyhyháre , ha umi omoguahẽ vaekue peẽme Tupã marandu . Pejepy'a mongetamína hekove kuéra kuére ha peñeha'ã peiko ha'e kuéra oiko haguéicha .
Jesucristo es el mismo ayer y hoy , y para siempre .	Jesucristo niko heko peteĩnte : kuehe , ko ára ha pe tapia guarã .
No se dejen ustedes llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios que en seguir reglas sobre los alimentos ; pues esas reglas nunca han sido de provecho .	Ani peñemyakã raku tekombo'e iñambuévare ha ojekuaa'ỹva mba'épa . Iporãve ñamombarete ñande py'a Tupã mborayhúpe , jaiko rangue jajapo tembiapoukapy tembi'u rehegua . Umi mba'e umíva araka'eve naiporãi vaekue avavépe .
Nosotros tenemos un sacrificio del que no tienen derecho a comer los que ofician en el santuario .	Ñande jareko peteĩ altar , ha upépe ndaijái okaru haguã umi pa'i yma guare .
Porque los cuerpos de aquellos animales , cuya sangre es introducida en el lugar santo por el sumo sacerdote por el pecado , son quemados fuera del campamento .	Pe pa'i guasu niko ogueraha tymba ruguy kuave'ẽmby ramo tupaópe angaipáre , ha umíva umi tymba retekue katu ojehapy okápe .
Por eso también Jesús , para santificar al pueblo mediante su propia sangre , sufrió fuera de la puerta de la ciudad .	Upéicha avei , Jesús omano táva rokápe , omboyke haguã Tupãme guarã opavavépe huguy rupi .
Vayamos , pues , con Jesús , fuera del campamento , y suframos la misma deshonra que él sufrió .	Jaha , aipórõ , Jesús ndive okápe , ha jahasa avei pe ñemotĩ ha'e ohasa vaekue .
pues la ciudad que ahora habitamos no es definitiva , sino que buscamos una para el futuro .	Ko yvy ári niko ndajarekói peteĩ táva guasu opytáva tapia guarã , jaha niko peteĩ táva guasu upe rire guarã rekávo .
Así que en todo momento ofrezcamos a Dios , por medio de Jesucristo , un sacrificio de alabanza que no es otro sino la ofrenda de unos labios que bendicen su nombre .	Upévare ñamomba'e guasu tapia vaerã Tupãme Jesucristo rupi . Ko ñemomba'e guasu kóva hína pe jehasa asy ñaikuave'ẽ vaerã . Jarohory jey-jey chupe!
Y no se olviden ustedes de hacer el bien y de la ayuda mutua ( compartir ) , porque de tales sacrificios se agrada Dios .	Ani pende resarái pejapo haguã iporãva ha pemboja'o haguã pende rapichápe opa perekóva . Ko'ã mba'e hína pe Tupã oguerohorýva .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas , como quienes han de dar cuenta . Permitidles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para vosotros .	Pene ñe'ẽ rendúke umi Jesús iglésia sãmbyhyhárape ha peñemoĩ ipoguýpe kuéra . Ha'e kuéra niko oñangareko pende rehe kane'õ'ỹre , oikuaágui omombe'u vaerãha Tupãme opa ojapo vaekue . Peñeha'ã taivevýi chupe kuéra hembiapo , ani ipohýi . Peicha'ỹrõ , naiporãi chéne peẽme .
Ocúpense en orar por nosotros , porque confiamos en que tenemos una conciencia honrada , puesto que deseamos comportarnos honradamente en todas las cosas .	Peñembo'e ore rehe . Roikuaa porã niko ore py'apy na ore myangekoiriha , hi'ãgui oréve roiko porã opa mba'épe .
Pero los exhorto más particularmente a que hagan esto , para que yo sea restaurado a ustedes más pronto .	Rojerure peẽme tenondete peñembo'emi ore rehe , Tupã oheja haguã chéve pya'ete aime jey pene ndive .
Que el Dios de la paz , el que resucitó de entre los muertos a Jesús , nuestro Señor , y lo constituyó supremo pastor del rebaño mediante la sangre de una alianza eterna ,	Tupã , py'a guapy me'ẽha , omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , pe Ovecha Rerekua Guasu , huguýpe omoañete vaekue ñe'ẽ me'ẽ opave'ỹva ,
los haga aptos en toda obra buena para hacer Su voluntad , obrando El en nosotros lo que es agradable delante de El mediante Jesucristo , a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	ta pene momarangatu ha ta pene mbopy'a porã opa mba'épe , pejapo kuaa haguã hembipota . Ha'e tojapo ñande hegui oipotaháicha Jesucristo rupi . Toñemomba'e guasu Cristo opa ára . Amén .
Les ruego , hermanos , que acepten de buen grado esta exhortación que les envío acompañada de unas breves líneas .	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pehendu haguã py'a porãme ko'ã mba'e mbykymi ha'éva peẽme che kuatiápe .
Noten que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad , con quien , si viene en breve , los veré .	Peikuaami ñane pehẽngue Timotéogui ojepoíma hague . Oguahẽ pya'e ramo , araháta che ndive ágã ahávo pohecha .
Saludos a todos los dirigentes y a todos los creyentes en general . Por su parte , los saludan los hermanos de Italia .	Pemomaitei umi pende aty sãmbyhyhárape ha opa umi Tupã mba'évape . Italiagua kuéra oguerahauka peẽme maitei .
La gracia sea con todos ustedes . Amén .	Tupã tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Yo , Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , saludo a las doce tribus que están en la dispersión .	Che , Santiago , Tupã ha Ñandejára Jesucristo rembiguái , amomaitei umi 12 Israelgua ñemoñare opa rupi isarambívape .
Tened por sumo gozo , hermanos míos , el que os halléis en diversas pruebas ,	Che pehẽngue kuéra , pevy'aite vaerã pejejuhúrõ opaichagua jepy'a ra'ãme .
pues ya saben que la prueba de su fe produce constancia .	Pende jerovia ojepy'a ra'arõ niko , pene mbaretéta pehasa asy ramo jepe .
y que la paciencia tenga su perfecto resultado , para que sean perfectos y completos , sin que nada les falte .	Peñeha'ãke aipórõ pene mbarete hekópe , upéva niko pene motyarõta ha na pene kangy mo'ãi mba'evépe .
Por lo tanto , si alguno de ustedes tiene deficiencia en cuanto a sabiduría , que siga pidiéndole a Dios , porque él da generosamente a todos , y sin echar en cara ; y le será dada .	Oĩrõ pende apytépe naiñarandúiva , tojerure Tupãme ha ha'e ome'ẽta chupe . Tupã niko ome'ẽ heta porã opavavépe , ha ndojeruréi mba'eve hese .
Pero que siga pidiendo con fe , sin dudar nada , porque el que duda es semejante a una ola del mar impelida por el viento y aventada de una parte a otra .	Ha tekotevẽ ojerure jeroviápe ha ipy'a mokõi'ỹre . Pe ipy'a mokõiva niko ojogua y pochýpe , yvytu ogueraháva ápe ha pépe .
No piense , pues , ese hombre , que recibirá cosa alguna del Señor ,	Upeichaguáva , rei oha'arõta mba'eve Ñandejáragui .
pues quienes titubean son inconstantes en todo lo que hacen .	Ko'ágã niko oipota peteĩ mba'e ha ko'ẽrõ ambue , ha ndaipy'a peteĩri mba'evépe .
El hermano pobre debe sentirse orgulloso cuando sea exaltado ;	Pe ñane pehẽngue imboriahúva , ovy'a vaerã Tupã omopu'ã haguére chupe ,
y el rico a causa de su humillación , porque como una flor de la vegetación pasará .	ha pe imba'e retáva ovy'a vaerã Tupã omomirĩ haguére chupe . Pe imba'e retáva niko ojogua yvoty ñúme : ndoiko aréi .
Cuando el sol calienta mucho y se seca el pasto , la flor pierde su fuerza , cae y desaparece su belleza . De la misma manera , se marchitarán los ricos junto con todos sus logros .	Kuarahy osẽvo ha ojope tinívo , pe ka'avo ipiru ha ipotykúi , iporãngue oñehundi . Upéicha avei upe mba'eta rekoha , opa rei vaerã imba'e repyeta apytépe .
Dichoso quien resiste la prueba , pues , una vez acrisolado , recibirá como corona la vida que el Señor ha prometido a quienes lo aman .	Ovy'aite vaerã niko pe ogueropu'akáva ijepy'a ra'ã . Osẽ porã vove , oñeme'ẽta chupe pe jeikove opa ára guarãva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape .
Cuando alguno se sienta tentado a hacer lo malo , no piense que es tentado por Dios , porque Dios ni siente la tentación de hacer lo malo , ni tienta a nadie para que lo haga .	Oĩ ramo ohasa asýva , térã ojepy'a ra'ãva ojapo haguã ivaíva , ani oimo'ã ko'ã mba'e ouha Tupãgui . Tupã niko ndojepy'a ra'ãi ojapo haguã ivaíva , ha ndoipy'a ra'ãi avavépe upéva ojapo haguã .
La tentación viene de nuestros propios deseos , los cuales nos seducen y nos arrastran .	Upéva rangue , yvypóra rembipota vaínte pe oipy'a reraháva , ombotavy ha oipy'a ra'ãva chupe .
De estos malos deseos nace el pecado ; y del pecado , cuando llega a su completo desarrollo , nace la muerte .	Ko'ã tembipota vaígui niko heñói pe angaipa . Ha upéva okakuaapávo , heñói chugui ñemano .
Amados hermanos míos , no os engañéis .	Che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ani pejavy .
Toda buena dádiva y todo don perfecto descienden de lo alto , del Padre de las luces , en quien no hay cambio ni sombra de variación .	Opa mba'e porã ha hekopegua oñeme'ẽva ñandéve , ou yvatégui , Tupãgui , ojapo vaekue mbyjaita yvága pegua . Tupã , heko peteĩnte opa ára , ha'e naiñambuéi térã ojerégui omoypytũva .
Él , por su propia voluntad , nos hizo nacer por medio de la palabra de verdad , para que seamos los primeros frutos de su creación .	Ha'e , upéicha oipotágui , ñane moingove pyahu iñe'ẽ añete rupi . Ha upéicha oiko ñande hegui opa mba'e ha'e ojapo vaekuégui , tenondegua .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .	Pene mandu'áke che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene kyre'ỹ vaerãha pehendu haguã , ha pene mbegue peñe'ẽ ha pende pochy haguã .
porque quien se enoja no promueve la justicia de Dios .	Pe ipochýva niko ndojapói iporãva Tupã renondépe .
Así que quiten de su vida todo lo malo y lo sucio , y acepten con humildad la palabra que Dios les ha sembrado en el corazón , porque tiene el poder para salvar su alma .	Peipe'a aipórõ , opa mba'e ky'a ha ñaña pya'ete oñemuñáva , ha perohory py'a porãme upe ñe'ẽ oñeñotỹ vaekue pende py'ápe ha ikatúva pene pysyrõ angaipágui .
Sean hacedores de la palabra y no solamente oidores que se engañan a sí mismos .	Pejapo Ñandejára ñe'ẽ he'íva ha ani pehendúnte , ani haguã peñembotavy pende jupe voi .
Porque si alguien es oidor de la palabra , y no hacedor , es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo ;	Pe ñe'ẽ ohendúnteva ha ndojapói , ha'ete ku omañáva ijehe ha'ãngápe ,
se ve a sí mismo , pero en cuanto da la vuelta se olvida de cómo es .	ha ohecha mba'eichaguápa ha'e . Ha ojeimi vove upéguinte hesaráima mba'eichaguápa ra'e ha'e .
Dichoso , en cambio , quien se entrega de lleno a la meditación de la ley perfecta — la ley de la libertad — y no se contenta con oírla , para luego olvidarla , sino que la pone en práctica .	Pe hesarai'ỹva ohendúvagui katu , ha oma'ẽ porãva pe tembiapoukapy ñane mosãsóvare , ha oñeha'ãmbaite ojapo , upéva ovy'a vaerã opa ojapóvape .
Si alguno de ustedes cree ser religioso , pero no refrena su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no vale nada .	Oimérõ oimo'ãva ohayhuha Tupãme , ha ndojoko kuaái ijuru , oñembotavy jupe voi , ha gua'únte pe Tupãme ohayhuha .
La religión pura y sin mancha delante de Dios nuestro Padre es ésta : atender a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y conservarse limpio de la corrupción del mundo .	Tupã rayhu ipotĩ ha imarã'ỹva , Tupã ñande Ru renondépe hína : Ñaipytyvõ umi ityre'ỹ ha imenave'ỹvape opa hemikotevẽme , ha ñañeñangareko yvy arigua teko ky'águi .
Hermanos míos , la fe que tienen en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debe dar lugar a favoritismos .	Che pehẽngue kuéra , peẽ pejeroviáva Ñandejára Jesucristo heko mimbipávare , naiporãi peporombojerovia joavy .
Supongamos que ustedes están reunidos , y llega un rico con anillos de oro y ropa lujosa , y lo atienden bien y le dicen : « Siéntate aquí , en un buen lugar » , y al mismo tiempo llega un pobre vestido con ropa vieja , y a éste le dicen : « Tú quédate allá de pie , o siéntate en el suelo » ;	Oike ramo pende tupaópe peteĩ ikuãirũ órova ha oñemonde porãva , ha upe jave oike avei peteĩ mboriahu ijao soropáva ,
y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa , y decís : Tú siéntate aquí , en un buen lugar ; y al pobre decís : Tú estate allí de pie , o siéntate junto a mi estrado ;	ha perohoryvérõ upe oñemonde porãvape ha peje chupe : “ Eguapy ko iporãvehápe ” , imboriahúvape katu peje : “ Nde eñembo'y upépe ” , térã : “ Eguapy upe rupi ” ,
¿ no habéis hecho distinciones entre vosotros mismos , y habéis venido a ser jueces con malos pensamientos ?	peñombojerovia joavýma hína peẽ voi , ha pe poro'apo hekope'ỹ .
Escuchen , mis queridos hermanos : ¿ No ha escogido Dios a los que son pobres según el mundo para que sean ricos en la fe y hereden el reino que prometió a quienes lo aman ?	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , pehendu kóva : Tupã oiporavo vaekue yvy arigua mboriahúpe , imba'e reko haguã ijeroviápe , ha ohupyty haguã pe isãmbyhy ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape .
¡ Pero ustedes desprecian al pobre ! Y , sin embargo , son los ricos los que los tiranizan a ustedes y los arrastran ante los tribunales .	Peẽ katu ndapejapói mba'evérõ imboriahúvape . Ndaha'éi nga'u piko mba'e reta rekoha umi pene momba'apo reíva , ha pende reraháva mburuvicha kuéra renondépe?
¿ No son ellos los que blasfeman el buen nombre de aquel a quien ustedes pertenecen ?	Ndaha'e kuérai nga'u piko umi oñe'ẽ vaíva Jesucrístore , peẽ pejeroviaha?
Por eso , si ustedes practican el llevar a cabo la ley real según la escritura : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” , hacen bastante bien .	Pejapóta iporãva pejapo ramo añetehápe upe tembiapoukapy tuichavéva , he'íva Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ehayhu nde rapichápe , rejehayhuháicha nde . ”
Pero si hacen discriminaciones entre una persona y otra , cometen pecado y son culpables ante la ley de Dios .	Pembojerovia joavy ramo pende rapicha kuérape katu , pene angaipa Tupã rembiapoukapy renondépe .
Porque el que cumple con toda la ley pero falla en un solo punto ya es culpable de haberla quebrantado toda .	Peteĩnte jepe ndajajapói ramo japytáma jajapo'ỹrõ guáicha umi Tupã rembiapoukapy .
Pues el que dijo : " No cometasadulterio , " también dijo : " No mates . " Ahora bien , si tú no cometes adulterio , pero matas , te has convertido en transgresor de la ley .	Tupã he'i vaekue : “ Ani reporomyakã ratĩ ” . Ha he'i vaekue avei : “ Ani reporojuka ” . Upéicha rupi , oimérõ oporomyakã ratĩ'ỹva ha upéicharõ jepe oporojuka , ndoiko véima pe tembiapoukapy he'iháicha .
Así hablad y así proceded , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .	Peẽ peñe'ẽ ha peiko vaerã pene mbojovakéta ramo guáicha pe tembiapoukapy ñane mosãsóva .
Porque al que no practica misericordia se le hará [ su ] juicio sin misericordia . La misericordia se alboroza triunfalmente sobre el juicio .	Umi oporoporiahurereko'ỹ vaekue niko oñembojovakéta ojeporiahurereko'ỹre . Oporoporiahurereko vaekuépe katu ou porãta upe mbojovake árape .
Hermanos míos , ¿ de qué le sirve a uno alegar que tiene fe , si no tiene obras ? ¿ Acaso podrá salvarlo esa fe ?	Che pehẽngue kuéra , mba'épe piko iporã ja'e jajeroviaha ha ndojapói mba'eve iporãva? Ikatu nga'u piko peichagua jerovia ñane renohẽ ivaívagui?
Supónganse que ven a un hermano o una hermana que no tiene qué comer ni con qué vestirse	Oĩrõ peteĩ ñane pehẽnguéva ijao'ỹva ha oguereko'ỹva ho'u vaerã upe árape ,
y uno de vosotros les dice : Id en paz , calentaos y saciaos , pero no les dais lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ?	ha peteĩ peẽva he'i chupe : “ Toho porãite ndéve . Eñeñuã ro'ýgui ha ekaru ” ha nome'ẽi chupe upe oikotevẽva , mba'épe piko iporã upéva?
Así es la fe : si no produce obras , está muerta en su raíz .	Upéicha avei jerovia añónte , ha ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro rei .
Pero alguien dirá : " Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin las obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras . "	Ikatu jepe oĩ he'íva : “ Nde rejerovia ha che katu ajapo iporãva ” . Ehechauka chéve aipórõ , nde jerovia rejapo'ỹre mba'eve , ha che ahechaukáta ndéve che jerovia che rembiapokue rupi .
Tú crees que hay un solo Dios , ¿ verdad ? Haces bastante bien . Y sin embargo los demonios creen y se estremecen .	Nde rerovia , Tupã peteĩ añonteha , ha rejapo porã . Mba'epochy kuéra katu oguerovia avei upéva ha oryryipa kyhyjégui .
¡ Qué tontería ! ¿ Acaso no te das cuenta de que la fe sin buenas acciones es inútil ?	Nderehechakuaái piko , nde tovatavy , pe jerovia ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro reiha?
¿ No fue declarado justo por obras nuestro padre Abrahán después que hubo ofrecido a Isaac su hijo sobre el altar ?	Tupã oguereko vaekue imarangatúvarõ ñande ru ypykue Abrahámpe , upe ojapo vaekuére oikuave'ẽ ramo guare ita'ýra Isaácpe .
Y puedes ver que , en el caso de Abraham , su fe se demostró con hechos , y que por sus hechos llegó a ser perfecta su fe .	Rehecháma Abraham ohechauka hague ijerovia hembiapokue rupi , ha hembiapokue rupi ojerovia hague hekópe .
y se cumplió la Escritura que dice : Y Abraham creyo a Diosy le fue contado porjusticia , y fue llamado amigo de Dios .	Upéicha oiko vaekue pe Ñandejára ñe'ẽ he'íva : “ Abraham oguerovia Tupãme ha upévare Tupã oguereko chupe imarangatúva ramo . ” Ha Abraham oñembohéra vaekue Tupã irũ tee .
Resulta , pues , que las obras , y no solamente la fe , intervienen en que Dios restablezca al ser humano en su amistad .	Pehecháma aipórõ Tupã oguerekoha yvypórape imarangatúva ramo , hembiapokuére avei , ndaha'éi ijeroviáre añónte .
De la misma manera , también , Rahab la ramera , ¿ no fue declarada justa por obras , después que hubo recibido hospitalariamente a los mensajeros y los hubo enviado por otro camino ?	Upéicha vaekue avei kuña reko vai Rahab ndive : Tupã oguereko chupe hembiapo vai'ỹva ramo , upe ojapo vaekuére omoguahẽ ramo guare hógape umi tembijokuáipe , ha upéi omondo chupe kuéra tape ambuére .
En verdad , como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe sin obras está muerta .	Ipaharã : ñande rete espiritu'ỹre , te'õnguéicha reínte . Jerovia tembiapokue'ỹre výro reínte .
No muchos de ustedes deberían hacerse maestros , hermanos míos , sabiendo que recibiremos juicio más severo .	Che pehẽngue kuéra , ani kena oĩ pende apytépe heta eterei mbo'ehára . Jaikuaáma voi niko ñande japorombo'évape Tupã ñane mbojovake pohyivetaha .
Todos cometemos muchos errores ; ahora bien , si alguien no comete ningún error en lo que dice , es un hombre perfecto , capaz también de controlar todo su cuerpo .	Maymáva jajavy heta , ha oimérõ ojavy'ỹva he'ívape , upéva kuimba'e hekopegua , oikuaáva avei mba'éichapa ipu'aka vaerã hetére .
Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan , podemos controlar todo el animal .	Ñamoĩ ramo ijurupegua kavajúpe , ñamboguata jaipotaha rupi .
¡ Miren ! Hasta los barcos , aunque son tan grandes y son impelidos por vientos recios , son dirigidos por un timón muy pequeño a donde la inclinación del timonel lo desea .	Ha pema'ẽmi avei umi várko ypeguáre . Tuichaichárõ jepe , ha yvytu oipeju pochýrõ , pe imboguataha peteĩ yvyra pehẽnguemíme ogueraha pe mbayru ha'e oipotaha rupi .
Así es la lengua . Aunque es un miembro muy pequeño , se jacta de grandes cosas . ¡ Vean qué bosque tan grande puede incendiarse con un fuego tan pequeño !	Upéicha avei pe ñane kũ , peteĩ mba'e ñande rete rehegua michĩmíva , ipu'aka heta mba'ére . Peteĩ tata piririmi ikatu ohapypa peteĩ ka'aguy guasu .
Y la lengua es una llama de fuego . Es un mundo entero de maldad que corrompe todo el cuerpo . Puede incendiar toda la vida , porque el infierno mismo la enciende .	Ha ñande juru niko tatáicha . Peteĩ mba'e vai rapo oĩva ñande retére , ñane mongy'apáva , hendýva aña retã ratápe rupi voi ha ohapýva ñande rekove .
Porque todo género de fieras y de aves , de reptiles y de animales marinos , se puede domar y ha sido domado por el género humano ,	Pe yvypóra ikatu ipu'aka opaichagua tymba , guyra , mbói ha umi yguasu peguáre . Ha ipu'aka voi katu hese kuéra .
Sin embargo , es incapaz de domeñar su lengua , que es incontrolable , dañina y está repleta de veneno mortal .	Ikũre katu ndaipóri ipu'akáva . Upéva peteĩ mba'e vai ojejoko kuaa'ỹva , henyhẽtéva pohã vai oporojukávagui .
Con ella bendecimos a Jehová , sí , [ al ] Padre , y , no obstante , con ella maldecimos a hombres que han llegado a la existencia “ a la semejanza de Dios ” .	Ñande juru rupi ñamomba'e guasuháicha Ñandejára ñande Rúpe , ñañe'ẽ vai yvypóra , Tupã rembiapokue ha ijoguahávare .
De la misma boca salen bendición y maldición . No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera .	Ñande jurúgui osẽ ñe'ẽ porã ha ñe'ẽ vai . Che pehẽngue kuéra , ndaupéicha vaerãi .
¿ Acaso de una misma fuente puede brotar agua dulce y agua amarga ?	Peteĩ yvúgui ndaikatúi osẽvo y porã ha y he'ẽ mbochýva .
Hermanos míos , la higuera no puede producir aceitunas , ni la vid higos , ¿ verdad ? Tampoco puede el agua salada producir agua dulce .	Ndaikatuiháicha osẽvo pakovágui arasa , ha sandíagui merõ , ndaikatúi avei , che pehẽngue kuéra , osẽvo y porã yvu he'ẽ mbochývagui .
¿ Quién es sabio y entendido entre vosotros ? Que muestre por su buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría .	Oĩrõ pende apytépe iñarandu ha oikuaapáva , tohechauka heko marangatu rupi ha ojejapo'ỹre , iñaranduha .
Pero si tenéis celos amargos y ambición personal en vuestro corazón , no seáis arrogantes y así mintáis contra la verdad .	Pende py'aro ramo ha pejapo opa mba'e peñombohovái haguã , upéicharõ ndapereko mo'ãi mba'eve peje vaerã pende rehehápe ha ndaipóri mo'ãi pende pype upe añetegua .
Ésa no es la sabiduría que desciende del cielo , sino que es terrenal , puramente humana y diabólica .	Peichagua arandu ndoúi Tupãgui , upéva yvy ariguánte ha añágui oúva .
Pues donde hay envidias y rivalidades , allí hay confusión y toda clase de mal .	Pene peẽntese ramo ha pepu'ã ojuehe , oĩta sarambi ha opaichagua teko aña .
En cambio , la sabiduría que viene de lo alto es ante todo pura , pero también pacífica , indulgente , conciliadora , compasiva , fecunda , imparcial y sincera .	Umi oguerekóva arandu Tupãgui oúva katu heko potĩ , ndaipochy kuaái , ipy'a porã ha iñe'ẽ rendu kuaa . Upéicha avei , oporoporiahurereko kuaa , iñe'ẽ añete , ndahova mokõiri ha ojapo iporãva .
En fin , el fruto de la justicia se siembra en paz para los que hacen la paz .	Ha umi oñeha'ãva oporomoingo porã haguã , ku oñotỹva ramo guáicha py'a guapy omono'õ chugui teko joja .
¿ De dónde vienen las guerras y las peleas entre ustedes ? Pues de los malos deseos que siempre están luchando en su interior .	Mamógui piko ou umi ñorãirõ ha joavy pende apytépe? Ou pene rembipota vaígui , pene moñorãirõ mantéva .
Desean lo que no tienen , entonces traman y hasta matan para conseguirlo . Envidian lo que otros tienen , pero no pueden obtenerlo , por eso luchan y les hacen la guerra para quitárselo . Sin embargo , no tienen lo que desean porque no se lo piden a Dios .	Peipota pe ikatu'ỹva pereko , ha upévare peporojuka . Pene renyhẽ mba'e potágui pehupyty'ỹre mba'eve , ha upévare peñorãirõ ha pekaguai ojuehe . Ndapehupytýi peipotáva ndapejeruréigui Tupãme .
y si se lo piden , no lo reciben porque lo piden mal , pues lo quieren para gastarlo en sus placeres .	Ha pejerure ramo , noñeme'ẽi peẽme pejerurégui hekope'ỹ . Peipota niko pende vy'arã rei .
¡ Oh gente infiel ! ¿ No saben ustedes que ser amigos del mundo es ser enemigos de Dios ? Cualquiera que decide ser amigo del mundo , se vuelve enemigo de Dios .	Há tekove jeroviaha'ỹ! Ndapeikuaái piko ohayhúva yvypóra reko ndohayhuiha Tupãme? Oimeraẽva oñemboykéva yvypóra reko gotyo , oñemoĩ hína Tupãre .
¿ Qué creen ustedes que quieren decir las Escrituras cuando afirman que el espíritu que Dios ha puesto dentro de nosotros está lleno de envidia ?	Peimo'ã piko he'i reiha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã hakate'ỹ pe espíritu ñande pype omoĩ vaekuére? ”
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : " Dios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes . "	Tupã katu ñane pytyvõve imba'e porãme , he'i niko iñe'ẽme : “ Tupã oñemohatã umi ojejapóvape , ha ipy'a porã umi ojejapo'ỹva ndive . ”
Sométanse , pues , a Dios . Resistan al diablo , y éste huirá de ustedes .	Peñemoĩ aipórõ Tupã poguýpe , pembohovái Añáme ha ha'e ombopo'íta .
Acérquense a Dios , y él se acercará a ustedes . Límpiense las manos , pecadores , y purifiquen su corazón , indecisos .	Peñemboja Tupãre ha ha'e oñembojáta pende rehe . Umi mba'e vai apoha kuéra tomopotĩ ipo . Umi hova mokõiva tomopotĩ ipy'apy .
Reconozcan su miseria ; lloren y laméntense : que la risa se les convierta en llanto , y en tristeza la alegría .	Toñembyasy , tahasẽ ha tojahe'o hikuái! Opuka rangue tojahe'o ha ovy'a rangue toñembyasy .
Humillaos en la presencia del Señor y El os exaltará .	Toñesũ Ñandejára renondépe , ha ha'e omopu'ãne chupe kuéra .
Amados hermanos , no hablen mal los unos de los otros . Si se critican y se juzgan entre ustedes , entonces critican y juzgan la ley de Dios . En cambio , les corresponde obedecer la ley , no hacer la función de jueces .	Che pehẽngue kuéra , ani peñe'ẽ vai ojuehe . Pe oñe'ẽva hapicháre térã omoĩ vaíva chupe , oñe'ẽ vai ha omoĩ vai tembiapoukapy . Ha remoĩ vaírõ pe tembiapoukapy , reñemoĩ imbojovakehárõ rejapo rangue upe he'íva .
La ley la ha dado Uno solo , el cual tiene poder para salvar y destruir . Pero tú , ¿ quién eres para juzgar a tu prójimo ?	Peteĩnte upe ome'ẽ vaekue tembiapoukapy ha upéva hína Tupã , ikatúva oporope'a ivaívagui térã oporohundi . Ha nde piko máva , remoĩ vai haguã nde rapichápe?
Vamos , ahora , ustedes los que dicen : “ Hoy o mañana iremos a tal ciudad y allí pasaremos un año , y negociaremos y haremos ganancias ” ,	Pehendu peẽ pejéva : “ Ko árape térã ko'ẽrõ rohóta upe távape ha ropytáta upépe peteĩ áño pukukue . Roñemúta ha rombyatýta viru . ”
cuando el caso es que ustedes no saben lo que será su vida mañana . Porque son una neblina que aparece por un poco de tiempo y luego desaparece .	Ndapeikuaái mba'épa ojehúta peẽme ko'ẽrõ . Ñande rekove ojogua tatatĩna sapy'ami ojekuaávape ha upéi opa reíva .
Más bien , debierais decir : Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello .	Peje uvei kóicha : “ Ñandejára oipotárõ roikovéne ha rojapóne péicha ha amóicha . ”
Pero ustedes se jactan con arrogancia , y toda jactancia de este tipo es mala .	Upéva rangue katu , peẽ pejejapo pene ñe'ẽme , ha pe jejapóko ivai .
El que sabe hacer el bien y no lo hace , comete pecado .	Upe ikatúva ojapo mba'e iporãva ha ndojapói , iñangaipa .
Ahora escuchen , ustedes los ricos : ¡ lloren a gritos por las calamidades que se les vienen encima !	Pehendúke peẽ mba'e repyeta perekóva . Pene rasẽ ha pesapukáike , cháke ojehu vaíko hína peẽme .
Sus riquezas están podridas ; sus ropas , comidas por la polilla .	Pene mba'e repyeta itujupáta , pende ao ho'upáta yso .
Su oro y su plata están llenos de moho , y ese mismo moho los acusará , y los consumirá como el fuego . Ustedes acumulan riquezas , ¡ hasta en los últimos tiempos !	Pende óro ha pende pláta havẽmbáta , ha umíva pene moĩ vaíta ha pene rundíta tatápe guáicha . Peiko pembyaty mba'e repyeta ko'ã ára pahápe guarã .
Oigan cómo clama contra ustedes el salario no pagado a los obreros que les trabajaron sus campos . El clamor de esos trabajadores ha llegado a oídos del Señor Todopoderoso .	Hembiapokue repy napeme'ẽi vaekue kokuépe omba'apóvape , osapukái hína pejejuhu vai haguã , ha Ñandejára ipu'akapáva ohendúma ko'ã mba'apohára sapukái .
Ustedes han vivido en lujo sobre la tierra y se han dado al placer sensual . Han engordado sus corazones en el día del degüello .	Ko yvy ári peiko karu guasu ha vy'ápe , ha pende kyra tymbáicha , ha oguahẽma hína jejuka ára .
Han condenado , han asesinado al justo . ¿ No se les opone él ?	Pejukauka reiete vaekue hembiapo vai'ỹvape , ha'e kuéra oñemoĩ'ỹre pende rehe .
Por tanto , hermanos , sean pacientes hasta la venida del Señor . Miren cómo el labrador espera el fruto precioso de la tierra , siendo paciente en ello hasta que recibe la lluvia temprana y la tardía .	Upévare , che pehẽngue kuéra , peha'arõ kuaa ou peve Ñandejára Jesucristo . Pema'ẽmína mba'éichapa umi oñemitỹva oha'arõ kuaa umi ama ára , upéi omono'õ haguã ikoga'a .
Así también ustedes , manténganse firmes y aguarden con paciencia la venida del Señor , que ya se acerca .	Peẽke avei peha'arõ kuaa ha ani pene kangy , vokói eténte niko ou jeýta Ñandejára Jesucristo .
No se quejen unos de otros , hermanos , para que no sean juzgados . ¡ El juez ya está a la puerta !	Che pehẽngue kuéra , ani peñomoĩ vaítei ani haguã peñembojovake . Tupã oporombojovakeha ára niko hi'aguĩma hína .
Hermanos míos , tomen como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke umi maranduhárare oñe'ẽ vaekue Ñandejára rérape . Ha'e kuéra heta mba'e ogueropu'aka vaekue .
Pues nosotros consideramos felices a los que soportan con fortaleza el sufrimiento . Ustedes han oído cómo soportó Job sus sufrimientos , y saben de qué modo lo trató al fin el Señor , porque el Señor es muy misericordioso y compasivo .	Ñande jareko ovy'aitéva ramo umi ohasa asývape kirirĩháme . Pehendúma mba'éichapa Job ogueropu'aka vaekue hembiasa , ha peikuaa mba'éichapa Ñandejára omyengovia chupe ipahápe . Ñandejára niko oporombyasy ha oporoporiahurereko kuaa .
Pero , ante todo , hermanos , no juren ni por el cielo , ni por la tierra , ni con ningún otro juramento . Cuando digan « sí » , sea sí ; y cuando digan « no » , sea no . De ese modo no incurrirán en condenación .	Opaite mba'e ári , che pehẽngue kuéra , ani peme'ẽ pene ñe'ẽ yvága , térã yvýre , térã mba'evére . Pejérõ “ Upéicha ” , ta upéicha . Ha pejérõ “ Ndaupéichai ” , ta upeicha'ỹ , ani haguã Tupã Ñandejára pene mbojovake .
¿ Hay alguien entre ustedes , que esté afligido ? Que ore a Dios . ¿ Alguno de ustedes está de buen humor ? Que cante alabanzas .	Oĩrõ pende apytépe ojepy'apýva , toñembo'e . Oĩrõ ovy'áva , toguerohory Ñandejárape ipurahéipe .
¿ Está alguien entre ustedes enfermo ? Que llame a los ancianos de la iglesia y que ellos oren por él , ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor .	Oĩrõ hasýva tohenói Jesucristo iglésia myakãhárape oñembo'e haguã hese , ha omona haguã hese ñandyry Ñandejára Jesucristo rérape ,
La oración hecha con fe sanará al enfermo ; el Señor lo restablecerá y le serán perdonados los pecados que haya cometido .	ha pe ñembo'e ojejapóva jeroviápe , omongueráta upe hasývape , ha Ñandejára omopu'ãta chupe , ha oimérõ iñangaipa ra'e , ojeheja reíta chupe .
Por eso , confiésense unos a otros sus pecados , y oren unos por otros para ser sanados . La oración fervorosa del justo tiene mucho poder .	Upévare pemombe'u ojupe pene angaipa ha peñembo'e ojuehe pene resãi haguã . Imarangatúva ñembo'e osẽva ipy'aite guive , ipokatu .
Elías era un hombre con debilidades como las nuestras . Con fervor oró que no lloviera , y no llovió sobre la tierra durante tres años y medio .	Maranduhára Elías vaekue yvypóra ñandeichagua , ha oñembo'e ramo guare ipy'aite guive ani haguã oky , ndokyvéi mbohapy áño imédio pukukue .
Luego volvió a orar , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	Ha upéi oñembo'e jey rire , oky jey ha kóga heñói jey .
Hermanos míos , si alguno de ustedes se extravía de la verdad , y otro lo hace volver a ella ,	Che pehẽngue kuéra , oĩ ramo opíava añete guágui , ha oime hapicha ombojevýva chupe ,
sepan que aquel que convierte de su extravío a un pecador , lo salvará de la muerte y alcanzará el perdón para un sinfín de pecados .	peikuaáke pe ombojevýva angaipa ojapóvape hape vaígui , oipe'aha hekove manógui , ha upéva rupive oipysyrõha heta angaipa .
Pedro , apóstol de Jesucristo , a los elegidos que viven como extranjeros dispersos por el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia .	Che , Pedro , Jesucristo apóstol , amomaitei umi mombyry hetãgui isarambipávape , Ponto , Galacia , Capadocia , Asia ha Bitinia umíva rupi .
según el previo conocimiento de Dios Padre , por la obra santificadora del Espíritu , para obedecer a Jesucristo y ser rociados con su sangre : Que la gracia y la paz os sean multiplicadas .	Peẽ niko hína Tupã , ñande Ru voi oiporavo vaekue ko'ágã mboyve . Espíritu Santo rupi peñemboyke vaekue Tupãme guarã , pene ñe'ẽ rendu ha peñemopotĩ haguã Jesucristo ruguy rehe ae . Toguahẽ peẽme heta vy'a ha py'a guapy .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , porque , según su gran misericordia , nos dio un nuevo nacimiento a una esperanza viva mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos ,	Jarohory Tupã ha Ñandejára Jesucristo Rúpe , iporiahurereko tuichaite rupi ñane moingove jey vaekue , Jesucristo jeikove jey rupi . Péva ome'ẽ ñandéve ñeha'arõ kuaa ne mbaretéva ,
y tenemos una herencia que no tiene precio , una herencia que está reservada en el cielo para ustedes , pura y sin mancha , que no puede cambiar ni deteriorarse .	ha upéicha rupi pehupytýne pe mba'e Tupã oguerekóva peẽme guarã yvágape , ikatu'ỹva oñembyai , iky'a térã ipiru .
que sois protegidos por el poder de Dios mediante la fe , para la salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo .	Pejerovia haguére hese , Tupã pene mo'ã ipokatúpe , pene pysyrõ haguã , pe ha'e ombosako'íva ha oikuaaukátava hína ára paha oguahẽvo .
Por esta razón están ustedes llenos de alegría , aun cuando sea necesario que durante un poco de tiempo pasen por muchas pruebas .	Upévare , peẽ pene renyhẽ vy'águi , tekotevẽ ramo jepe sapy'ami pehasa heta jepy'a ra'ã rupi .
Estas pruebas demostrarán que su fe es auténtica . Está siendo probada de la misma manera que el fuego prueba y purifica el oro , aunque la fe de ustedes es mucho más preciosa que el mismo oro . Entonces su fe , al permanecer firme en tantas pruebas , les traerá mucha alabanza , gloria y honra en el día que Jesucristo sea revelado a todo el mundo .	Pe Pende jerovia niko ha'ete ku óro , iporã haguã oñemboyku vaerã tatápe . Pe jerovia osẽ porãva heta ñeha'ãgui , iporãve jey pe órogui , ikatúva oñembyai . Upévare , péicha oñeha'ã ramo pende jerovia oñemoneĩ , ojererohory ha oñemyerakuã vaerã , Jesucristo ou vove .
Ustedes aman a Jesucristo a pesar de que nunca lo han visto . Aunque ahora no lo ven , confían en él y se gozan con una alegría gloriosa e indescriptible .	Peẽ pehayhu Jesucrístope , ndapehechái rire ramo jepe . Ha ko'ágã , peroviávo chupe pehecha'ỹre , pe pende vy'a tuicha etereígui ndaikatúi pemoñe'ẽ .
al recibir el fin de su fe , la salvación de sus almas .	Péicha pehupyty pehóvo pe pende jerovia ohekáva , pene ánga ñepysyrõ .
Incluso los profetas quisieron saber más cuando profetizaron acerca de esta salvación inmerecida que estaba preparada para ustedes .	Umi maranduhára heta oñeha'ã ha ohesa'ỹijo vaekue mba'épa he'ise pe ñepysyrõ . Ha he'i vaekue hikuái , Tupã ipy'a porã rupi ome'ẽtaha peẽme .
El Espíritu de Cristo hacía saber de antemano a los profetas lo que Cristo había de sufrir y la gloria que vendría después ; y ellos trataban de descubrir el tiempo y las circunstancias que señalaba ese Espíritu que estaba en ellos .	Cristo Espíritu oikuaaukáma vaekue umi maranduhárape mba'eve ojehu mboyve , mba'éichapa Cristo ohasa asýta ha heko mimbipáta upe rire . Ha'e kuéra oñeha'ã vaekue oikuaa , araka'épa ha mba'éichatapa hína upe mba'e upéva , Espíritu ohechauka vaekue chupe kuéra ipype kuéra voi .
Dios les hizo saber que su tarea no era para ellos mismos , sino para nosotros , y que sólo administraban lo que a ustedes ahora les anuncian aquellos que les han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo . Éstas son cosas que aun los ángeles quisieran contemplar .	Ha Tupã oikuaauka peẽme , pe ha'e kuéra he'íva outaha ndaha'eiha chupe kuéra guarã , mba'e porã peẽme guarãha katu . Péicha oikuaauka vaekue peẽme umi omosarambi vaekue pende apytépe marandu pyahu , Espíritu Santo yvágagui oñembou vaekue rupi . Ko'ã mba'e ko'ãva , umi Tupã remimbou yvága pegua jepe ohechaséva .
Así que piensen con claridad y ejerciten el control propio . Pongan su esperanza en la salvación inmerecida que recibirán cuando Jesucristo sea revelado al mundo .	Upévare , peñembosako'íke ha pene akã porãke . Peha'arõ kuaa opáichavo , pe mba'e Tupã imba'e porã rupi ome'ẽtava peẽme Jesucristo ou vove .
Pórtense como hijos obedientes , y no sigan los dictados de sus anteriores malos deseos , de cuando vivían en la ignorancia .	Ta'ýra iñe'ẽ rendúvaicha , ani peiko Tupãme peikuaa mboyve peiko haguéicha .
Al contrario , vivan de una manera completamente santa , porque Dios , que los llamó , es santo ;	Upéva rangue , peiko marangatu etépe . Tupã , pene renói vaekue niko , imarangatu .
porque está escrito : “ Tienen que ser santos , porque yo soy santo ” .	Ha Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pene marangatúke , che niko che marangatu . ”
Y si invocan como Padre a Aquél que imparcialmente juzga según la obra de cada uno , condúzcanse con temor ( reverencia ) durante el tiempo de su peregrinación .	Peẽ pehenói ramo “ Che Ru ” Tupãme , ombojovakéva peteĩ-teĩme hembiapokue ojerureháicha ha teko jojápe , pemomba'e guasu vaerã chupe peikove aja pukukue ko yvy ári .
Como bien saben , ustedes fueron rescatados de la vida absurda que heredaron de sus antepasados . El precio de su rescate no se pagó con cosas perecederas , como el oro o la plata ,	Tupã niko pende pe'a vaekue pe jeikove reígui pende ypy kuerakue oheja vaekue peẽme . Ha peẽ peikuaa porã , upévare ojehepyme'ẽ hague ndaha'éi mba'e itujúvape , óro térã plátaicha ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , que fue ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .	upéva ojehepyme'ẽ hepy etéva Cristo ruguýpe , oñekuave'ẽ vaekue ojejuka haguã peteĩ ovecha ra'ýicha , oĩmba porãva ha iky'a'ỹva .
Porque El estaba preparado desde antes de la fundación del mundo , pero se ha manifestado en estos últimos tiempos por amor a vosotros	Cristo niko upevarã voi oñemoĩ vaekue opa mba'e ojejapo ypy mboyve , ha ko'ã ára pahápe katu ojechauka peẽme ou porã haguã .
Por medio de Cristo , ustedes creen en Dios , el cual lo resucitó y lo glorificó ; así que ustedes han puesto su fe y su esperanza en Dios .	Cristo rupi peẽ perovia Tupãme , ha'e niko omoingove jey ha oguerohory vaekue chupe . Ha upéicha , peẽ pemoĩ Tupãre pende jerovia ha opa peha'arõva .
Puesto que en obediencia a la verdad habéis purificado vuestras almas para un amor sincero de hermanos , amaos unos a otros entrañablemente , de corazón puro .	Ko'ágã peẽ , pehendúvo pe añetegua ñemomarandu , pene potĩ pehayhu porã haguã ñane pehẽngue kuérape . Aipórõ , pejoayhu vaerã py'a potĩme , ha pene mbarete ome'ẽháicha .
Porque se les ha dado un nuevo nacimiento , no de semilla corruptible , sino de semilla [ reproductiva ] incorruptible , mediante la palabra de [ l ] Dios vivo y duradero .	Peẽ niko peikove jey , ha ko'ágã ndaha'éi pende ru ha pende sýgui yvypóra omano vaerãva , peikove jey Tupã oikovéva ha opa'ỹva ñe'ẽ rupi .
Porque : « Todo hombre es como la hierba , y toda su gloria es como una flor . La hierba se seca , y la flor se marchita ,	Ñandejára Ñe'ẽ he'i voi : “ Opa yvypóra niko kapi'ícha , ha yvoty ka'aguýicha iporã . Ha upe kapi'i ipiru ha pe yvoty okúi .
pero la palabra del Señor permanece para siempre . " Esa es la palabra que a ustedes les fue predicada ( anunciada como buenas nuevas ) .	Ñandejára ñe'ẽ katuopa ára guarã opyta . ” Kóva ko ñe'ẽ hína pe marandu pyahu oñemoguahẽ vaekue peẽme .
Por consiguiente , desechen toda maldad y todo lo engañoso , e hipocresía , y envidias , y toda suerte de difamación solapada ,	Aipórõ , pejeheja opaichagua mba'e vaígui , japu , tova mokõi ha mba'e potágui rei , ha opaichagua ñe'ẽ reígui .
Como niños recién nacidos , busquen con ansia la leche espiritual pura , para que por medio de ella crezcan y tengan salvación ,	Mitã ra'ymícha , peheka kyre'ỹ pe kamby marã'ỹ oúva Tupãgui , upéva rupi pekakuaa ha peñepysyrõ haguã .
ya que han gustado la bondad del Señor .	Peikuaáma niko mba'éichapa Tupã ipy'a porã .
Y viniendo a El como a una piedra viva , desechada por los hombres , pero escogida y preciosa delante de Dios ,	Peñemboja aipórõ Ñandejára Jesucrístore , pe ita oikovéva ojahéi hague yvypóra , ha Tupãme guarãva ita iporavo pyre ha hepýva .
también vosotros , como piedras vivas , sed edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo .	Ha péicha , Tupã ojapóta pende hegui , ita oikovéva ramo guáicha , peteĩ tupao espíritu reheguáva , ha pa'i reko marangatu , Jesucristo rupi oikuave'ẽva espíritu guiguáva kuave'ẽmby , Tupãme ombohorýva .
Pues dice la Escritura : Miren , yo coloco en Sión una piedra angular , escogida y preciosa ; quien ponga su confianza en ella , no se verá defraudado .	Upévare avei Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Che amoĩ peteĩ ita Siónpe , ita tenondeguávaojeporavo pyre ha hepýva , umi ojeroviáva hesendopyta rei vaerãi . ”
Para ustedes , que creen , esa piedra es de mucho valor ; pero para los que no creen se cumple lo que dice la Escritura : « La piedra que los constructores despreciaron , se ha convertido en la piedra principal . »	Peẽ ogueroviávape guarã , upe ita hepy , ha umi oguerovia'ỹvape guarã katu , oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Pe ita umi óga apohaomboyke vaekue , oiko pe ita tenondegua . ”
Además , « Él es la piedra que hace tropezar a muchos , es la roca que los hace caer » . Tropiezan porque no obedecen la palabra de Dios y por eso se enfrentan con el destino que les fue preparado .	Ha avei : “ Peteĩ ita guasu , peteĩ itaha'e kuéra oñepysãngatahápe . ” Ha'e kuéra niko oñepysãnga nohendúigui pe marandu : ha upéva voi hína pe ohekáva .
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido para posesión de Dios , a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable ;	Peẽ niko ñemoñare ojeporavo pyre , mburuvicha guasúpe guarã pa'i rembiapo , peteĩ tetã imarangatúva , Tupã ojogua vaekue imba'erã . Ha upéva péicha , pemombe'u haguã mba'e hechapyrãva Tupã rembiapokue , pene renói vaekue pesẽ haguã pytũhágui ha peike imba'e rendy hechapyrãvape .
Ustedes antes ni siquiera eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ; antes Dios no les tenía compasión , pero ahora les tiene compasión .	Peẽ niko yma , ndaha'éi vaekue Tupã reheguáva , ko'ágã katu peẽ Tupã rehegua . Yma , Tupã na pende poriahurerekói vaekue , ko'ágã pende poriahurereko .
Queridos amigos , ya que son « extranjeros y residentes temporales » , les advierto que se alejen de los deseos mundanos , que luchan contra el alma .	Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ajerure peẽme , hetãme oĩ'ỹvaicha , pehasánteva pehóvo ko yvy ári , ani pejeko yvypóra rembipotáre , opu'ãva ñande py'áre .
Procuren llevar una vida ejemplar entre sus vecinos no creyentes . Así , por más que ellos los acusen de actuar mal , verán que ustedes tienen una conducta honorable y le darán honra a Dios cuando él juzgue al mundo .	Peiko porã umi heko jeroviaha'ỹva apyte rupi . Upéicharõ ha'e kuéra , oñe'ẽ ramo jepe ko'ágã pende rehe , peẽ mba'e vai apoha ramo guáicha , ohechávo hikuái umi mba'e porãita pejapóva oguerohorýne Tupãme oguahẽvo ára ha'e oporandutaha chupe kuéra hekove kuerakuére .
Someteos , por causa del Señor , a toda institución humana , ya sea al rey , como autoridad ,	Ñandejára rupi , pene ñe'ẽ rendu mburuvicha kuérape . Pe mburuvicha guasúpe oĩ yvatevére ,
o a los funcionarios que él ha nombrado . Pues a ellos el rey los ha mandado a que castiguen a aquellos que hacen el mal y a que honren a los que hacen el bien .	ha umi sãmbyhyhárape avei , oinupãukáva umi mba'e vai apohápe , ha ohecha kuaa haguã umi mba'e porã ojapóvape .
La voluntad de Dios es que la vida honorable de ustedes haga callar a la gente ignorante que los acusa sin fundamento alguno .	Tupã oipota peẽ pejapo mba'e porã , umi itavy ha ivýrova oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe .
Anden como libres , pero no usen la libertad como pretexto para la maldad , sino empléenla como siervos de Dios .	Peiko yvypóra isã'ỹvaicha , peipuru'ỹre jepe upe pende rekosã'ỹ pejapo haguã ivaíva . Iporãve peiko Tupã rembiguái ramo .
Traten a todos con deferencia , amen a los hermanos , teman a Dios , respeten al jefe del Estado .	Pemomba'e hekópe maymávape . Pehayhu pene pehẽngue kuérape , pemomba'e guasu Tupãme , pemomba'e mburuvicha guasúpe .
Ustedes los criados , muéstrense respetuosos con sus amos ; no sólo con los que son buenos e indulgentes , sino también con los que son difíciles de sobrellevar .	Tembiguái kuéra , pemomba'e vaerã pende járape ha peñemoĩ ipoguýpe , ndaha'éi umi ipy'a porãva ndive añónte , umi iñañáva ndive avei .
El soportar sufrimientos injustos es digno de elogio , si quien los soporta lo hace por motivos de conciencia delante de Dios .	Tupã oguerohory umi reiete ohasa asývape . Ha'e kuéra niko oikuaa Tupã oipotaháicha oikoha .
Pues , ¿ qué mérito hay en ello si , cuando ustedes están pecando y son abofeteados , lo aguantan ? Pero si , cuando están haciendo lo bueno y sufren , lo aguantan , esto es algo que agrada a Dios .	Oimérõ peñenupã pejapo haguére mba'e vai , mba'épepa iporãne peẽme? Pehasa asy ramo pejapo haguére mba'e porã katu , upéva ombohory Tupãme .
Porque para este propósito han sido llamados , pues también Cristo sufrió por ustedes , dejándoles ejemplo para que sigan Sus pasos ,	Upevarã pene renói vaekue Tupã . Cristo niko ohasa asy vaekue pende rehehápe , ha ha'e techapyrã peẽme guarã , peho haguã hapykuéri .
el cual no cometio pecado , ni engaño alguno se hallo en su boca ;	Cristo ndoguerekói mba'eveichagua angaipa , ha araka'eve nombotavýi avavépe .
No respondía cuando lo insultaban ni amenazaba con vengarse cuando sufría . Dejaba su causa en manos de Dios , quien siempre juzga con justicia .	Ojejahéimi ramo hese , ha'e nombohováiri vaekue jejahéipe . Ombohasa asy ramo hikuái chupe , ha'e naiñe'ẽ guasúi avavépe . Oñembo'énte vaekue Tupãme , oporombojovakéva teko jojápe .
Cargando sobre sí nuestros pecados , los llevó hasta el madero para que nosotros muramos al pecado y vivamos con toda rectitud . Han sido , pues , sanados a costa de sus heridas .	Cristo , ha'ete voi ogueraha hetepýpe kurusúre ñane angaipa , ñande ñamano haguã angaipápe guarã ha jaikove teko jojápe . Cristo ojekutupa vaekue , peẽ pekuera haguã .
Antes eran como ovejas que andaban descarriadas . Pero ahora han vuelto a su Pastor , al Guardián de sus almas .	Peẽ niko yma peiko vaekue ovecha hape kañývaicha , ko'ágã pejevy Cristo rendápe , oñangarekóva ha oma'ẽva pende rehe ovecha rerekuáicha .
De igual manera , ustedes , esposas , estén en sujeción a sus propios esposos , a fin de que , si algunos no son obedientes a la palabra , sean ganados sin una palabra por la conducta de [ sus ] esposas ,	Upéicha avei peẽ tembireko , peñemoĩ vaerã pene ména poguýpe , oimérõ ndogueroviái pe marandu pyahu , ikatu haguã ohecha kuaa añeteha . Upéicharõ natekotevẽ mo'ãi peñe'ẽ chupe kuéra ,
al observar ellos su conducta casta y respetuosa .	ohechágui ha'e kuéra pende reko marã'ỹ ha pemomba'e guasuha Tupãme .
Y que su adorno no sea el de trenzados externos del cabello ni el de ponerse ornamentos de oro ni el uso de prendas de vestir exteriores ,	Ani peñembojegua pende apére rei , akãkarãi jeguaka guasúpe , ani peñembojegua óro térã ao hepývape .
sino que sea el yo interno , con el adorno incorruptible de un espíritu tierno y sereno , lo cual es precioso delante de Dios .	Peñembojegua uvei pende py'a ruguápe , pe mba'e porã ituju'ỹva , py'a porã ha py'a guapy rehegua . Umi mba'e porã umíva , hepy hína Tupã renondépe .
Porque así , también , se adornaban en otros tiempos las mujeres santas que esperaban en Dios , sujetándose a sus propios esposos ,	Péicha oñembojegua vaekue avei umi yma guare kuña imarangatúva . Umíva ojeroviámi Tupãre ha oñemoĩ vaekue iména poguýpe .
Así fue Sara , que obedeció a Abraham y lo llamó « mi señor » . Y ustedes son hijas de ella , si hacen el bien y no tienen miedo de nada .	Péicha vaekue Sara , iñe'ẽ rendu vaekue Abrahámpe ha he'ími chupe “ che jára ” . Ha peẽ imemby kuérata , pejapórõ iporãva ha ndapekyhyjéi mba'evégui .
De igual manera , ustedes esposos , sean comprensivos en su vida conyugal , tratando cada uno a su esposa con respeto , ya que como mujer es más delicada , y ambos son herederos del grato don de la vida . Así nada estorbará las oraciones de ustedes .	Peẽ ména katu , pehendu kuaa vaerã pene rembirekópe . Pembojerovia , pembojerovia vaerãháicha , pehecha kuaávo ha'e kuéra ikangyveha , ha oĩ pene moirũ haguã pe jeikove ome'ẽtava peẽme Tupã oheja vaekue peẽme ramo . Pejapo péicha ani haguã pembyai pene ñembo'e .
En conclusión , sed todos de un mismo sentir , compasivos , fraternales , misericordiosos y de espíritu humilde ;	Ha néi , peiko joa oñondive peiko vai'ỹre , pejoajúvo ojuehe peteĩ tembipotápe ha pejoayhu oñopehẽnguéicha . Pende py'a porãke ha ani pejejapo .
y no devuelvan mal por mal , ni maldición por maldición . Al contrario , bendigan , pues ustedes fueron llamados para recibir bendición .	Ani pemyengovia ivaíva ivaívape , ha jeja'o jeja'ópe . Upéva rangue , pemyengovia jehovasápe , Tupã niko pene renói vaekue pehupyty haguã jehovasa .
Porque : « El que quiera amar la vida y llegar a ver días buenos , debe refrenar su lengua del mal , y sus labios no deben mentir .	Oime Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Oimérõ ohayhuséva jeikoveha ohasase heta ára vy'ápe , toñangareko ikũre ani oñe'ẽ vaiha ijurúgui osẽ japu .
aléjese del mal y haga el bien , busque la paz y sígala .	Tojei ivaívagui , ha tojapo iporãva , toheka py'a guapy ha toho hapykuéri .
Porque el Señor cuida a los justos y presta oídos a sus oraciones , pero está en contra de los malhechores . »	Ñandejára omo'ã heko jojávapeha ohendu iñembo'e kuéra , umi mba'e vai apoháre katu ha'e opu'ã . ”
¿ Y quién os podrá hacer daño si demostráis tener celo por lo bueno ?	Máva piko ojapóta pende rehe ivaíva , peẽ peñeha'ã tapia ramo pejapo iporãva?
Pero , aun si sufren por hacer lo correcto , Dios va a recompensarlos . Así que no se preocupen ni tengan miedo a las amenazas .	Ha pejapo haguére iporãva jepe pehasa asýta ramo , pevy'aiténe peẽ! Ani pekyhyje ha peñemondýi avavégui .
sino honren a Cristo como Señor en sus corazones . Estén siempre preparados a responder a todo el que les pida razón de la esperanza que ustedes tienen ,	Pembojerovia uvei Crístope , Ñandejára ramo pende py'ápe . Peime tapiáke pembohovái haguãicha umi peẽme oporandúvape mba'érepa pereko peha'arõva .
Tengan una buena conciencia , para que sean avergonzados aquellos que murmuran y dicen que ustedes son malhechores , y los calumnian por su buena conducta en Cristo .	Ha upéva pejapo pejejapo'ỹre ha peporomomba'évo . Peiko pende py'a guapy haguãicha , ikatu haguã umi oñe'ẽ vaíva pende reko porãre , Cristo reroviaha ramo , otĩ hikuái iñe'ẽgui .
Recuerden que es mejor sufrir por hacer el bien — si eso es lo que Dios quiere — ¡ que sufrir por hacer el mal !	Iporãve jahasa asy jajapo haguére mba'e porã , upéicha oipota ramo Tupã , ha ani jajapo haguére ivaíva .
Cristo sufrió por nuestros pecados una sola vez y para siempre . Él nunca pecó , en cambio , murió por los pecadores para llevarlos a salvo con Dios . Sufrió la muerte física , pero volvió a la vida en el Espíritu .	Cristo jepe niko omano ñane angaipáre , peteĩ jey opa ára guarã . Ha'e na iñangaipái vaekue , ha umi iñañáva rupi ohasa asy , pende reraha haguã peẽme Tupã rendápe . Yvyporaháicha omano ha oikove jey espirituháicha .
Por lo tanto , fue a predicarles a los espíritus encarcelados ,	Ha upéicha oho omoherakuã osẽ porã hague , umi espíritu ojeheko jopy vaekuépe .
quienes en otro tiempo fueron desobedientes cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé , durante la construcción del arca , en la cual unos pocos , es decir , ocho personas , fueron salvadas por medio del agua .	Umíva naiñe'ẽ rendúi vaekue yma , Noé oikoveha árape , Tupã oha'arõ ramo hína py'a guapýpe , ojejapo aja pe ygára guasu , 8 yvypóra oipysyrõ haguépe hekove y rupive .
Todo esto es símbolo del bautismo ( el cual no consiste en lavar las impurezas del cuerpo sino en el compromiso ante Dios de tener una buena conciencia ) que ahora nos salva por la resurrección de Jesucristo ,	Ha upe y upéva niko ohechauka vaekue upérõ pe y ñañemongaraiha ñande pe'áva jejopy vaígui . Pe ñemongarai ndaha'éi ipotĩ haguã ñande rete , upéva hína jajerure haguã Tupãme taipotĩ ñande py'apy Jesucristo oikove jey rupi ,
quien está a la diestra de Dios , habiendo subido al cielo después de que Le habían sido sometidos ángeles , autoridades y potestades .	ha ojupi vaekue yvágape , oĩ haguã Tupã akatúape , ha opyta haguã iguýpe umi Tupã remimbou , ha opa espíritu ipokatúva ha ikatúva oporoguereko ipoguýpe .
Si Cristo padeció en su cuerpo , háganse a la idea de que también ustedes tienen que padecer , pues el que está sufriendo corporalmente se supone que ha roto con el pecado	Upévare , Cristo ohasa asy haguéicha hetépe , peẽ avei pejapo upéicha . Ohasa asýva hetépe ojei angaipágui ,
para vivir el resto de su vida terrenal no satisfaciendo sus pasiones humanas sino cumpliendo la voluntad de Dios .	oikove haguã upéi Tupã oipotaháicha , ndaha'éi yvypóraicha .
Baste el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los no creyentes , que viven entregados al libertinaje y las pasiones , a las borracheras , orgías , disipaciones y detestables idolatrías .	Are peve peẽ pejapo umi heko jeroviaha'ỹva ojapóvante avei , oikóva jepokuaaha vaípe , mba'epota vaípe , karu guasu ha ka'úpe , teko vai rasa rekópe ha pemomba'e guasu ta'ãnga rei Tupã ojaheiha .
Y en todo esto , se sorprenden de que no corráis con ellos en el mismo desenfreno de disolución , y os ultrajan ;	Ko'ágã , ndapeiko véimava hendive kuéra heko vaípe , ha'e kuéra ndojuhu porãi ha oñe'ẽ vai pende rehe .
pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Ha'e kuéra katu oñemombe'u vaerã pe oñembosako'íva hínape ombojovake haguã oikovéva ha omano vaekuépe .
Por eso precisamente , también a los que ya murieron se les anunció el mensaje de salvación , a fin de que , juzgados como mortales , obtengan de Dios la vida del espíritu .	Omano vaekuépe jepe niko oñemoherakuã vaekue pe marandu pyahu , ikatu haguã oikove ijespíritupe , Tupã oipotaháicha , oñembojovake vaerã ramo jepe ko yvy ári hetépe , yvypóraicha .
Pero el fin de todas las cosas se ha acercado . Sean de juicio sano , por lo tanto , y sean vigilantes en cuanto a oraciones .	Oguahẽma hína ára opa mba'e opa haguã . Upévare , pene akã porãke ha peñembo'e katuete .
Ante todo , ámense entrañablemente unos a otros , pues el amor alcanza el perdón de los pecados por muchos que sean .	Opa mba'e mboyve toĩ mborayhu tuicháva pende apytépe . Pe mborayhúko heta angaipakue oheja rei hína .
Practiquen la hospitalidad entre ustedes sin quejarse .	Peñomoguahẽke ojohógape , peñe'ẽ'ỹre avavére .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndose los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .	Tupã remime'ẽngue opaichagua pehupytykáke pende rapichápe oñeme'ẽ haguéicha chupe .
Cuando hable alguno , hágalo ciñéndose a las palabras de Dios ; cuando alguno sirva , hágalo según el poder que Dios le haya dado , para que Dios sea glorificado en todo por medio de Jesucristo , de quien son la gloria y el poder por los siglos de los siglos . Amén .	Oimérõ oñemoñe'ẽva , toñe'ẽ Tupã oñe'ẽ ramo guáicha . Oimérõ hapichápe oipytyvõva , toipytyvõ pe mbarete Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve . Opa pejapóva , pejapo Tupã ojererohory haguã Jesucristo rupi , imba'e niko pe ñemomba'e guasu ha pokatu opa ára guarã . Amén .
Amados , no os sorprendáis del fuego de prueba que en medio de vosotros ha venido para probaros , como si alguna cosa extraña os estuviera aconteciendo ;	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , aníke pehecha ramo tuichaiterei mba'éva ramo pejejuhuha ñeha'ã ratápe .
Al contrario , alégrense de tener parte en los sufrimientos de Cristo , para que también sea inmensa su alegría cuando se revele la gloria de Cristo .	Upéva rangue , pe vy'a vaerã uvei peime haguére avei Jesucristo jehasa asýpe , pene renyhẽ haguã avei vy'águi , ojehechaukávo heko mimbipa .
Así que alégrense cuando los insulten por ser cristianos , porque el glorioso Espíritu de Dios reposa sobre ustedes .	Pevy'aiténte oimérõ pende ja'óva Crístore , Tupã Espíritu omimbipáva oĩ tapia pene ndive .
Sin embargo , que ninguno de ustedes sufra como asesino , o ladrón , o malhechor , o como entremetido en asuntos ajenos .	Ani oĩ ohasa asýva oporojuka haguére , omonda térã ojapo haguére mba'e vai , ha oike haguére imba'e'ỹvape ave .
En cambio , no es nada vergonzoso sufrir por ser cristianos . ¡ Alaben a Dios por el privilegio de que los llamen por el nombre de Cristo !	Ha ohasa asy ramo oguerovia haguére Crístope katu , notĩ vaerãi . Oguerohory vaerã uvei Tupãme , Cristo reroviaha haguére ha'e .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio comience por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así por nosotros , ¿ cómo será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Oguahẽma ára ñembojovake oiko haguã umi Tupã reheguáva apytépe voi . Ha pe ñembojovake oñepyrũma ramo hína péicha ñande rehe , mba'eichaitépa opáne umi marandu pyahu ohenduse'ỹva?
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ que sera del impio y delpecador ?	Ha pe heko jojávape hasy ramo oñepysyrõ , mba'épa ojehúne pe iñañáva ha angaipa apohápe?
Así que los que sufren conforme a la voluntad de Dios , encomienden sus almas al fiel Creador , haciendo el bien .	Ha upéicha , umi ohasa asýva Tupã oipota rupi , ojapo vaerã ohóvo mba'e porã tapia guáicha , ha omoĩ hi'ánga Tupã ijapohare pópe . Ha'e niko nopyrũi iñe'ẽre .
Y ahora , una palabra para ustedes los ancianos en las iglesias . También soy un anciano y testigo de los sufrimientos de Cristo . Y yo también voy a participar de su gloria cuando él sea revelado a todo el mundo . Como anciano igual que ustedes , les ruego :	Ko'ágã añemoñe'ẽse umi pene myakãhárape , ché che tujámava ha'e kuéraicha ha Cristo jehasa asy rechaharéva , ha arekótava avei che renda pe teko mimbipa oútavape .
cuiden como pastores el rebaño de Dios que está a su cargo , no por obligación ni por ambición de dinero , sino con afán de servir , como Dios quiere .	Peñangareko umi Tupã ovecháre , oñemoĩ vaekue pende pópe . Pejapo pejaposépe porã , oipotaháicha Tupã , ha ani jejopýpe térã Pira pire potágui , pejaposépe porãnte .
Compórtense no como si ustedes fueran los dueños de los que están a su cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .	Peiko ani peẽ ramo guáicha umi peñangarekóva jára , peñeha'ã tohecha pende rehe iporãva .
Así , cuando aparezca el Pastor principal , ustedes recibirán la corona de la gloria , una corona que jamás se marchitará .	Upéicharõ , oguahẽvo pe Ovecha rerekua Ruvicha , peẽme oñeme'ẽne peteĩ pene akã rehegua omimbipáva , peteĩ mba'e araka'eve ipiru'ỹ vaerã .
Del mismo modo , ustedes hombres más jóvenes tienen que aceptar la autoridad de los ancianos . Y todos sírvanse unos a otros con humildad , porque « Dios se opone a los orgullosos pero muestra su favor a los humildes » .	Upéicha avei , peẽ mitãrusu peñemoĩ umi myakãhára poguýpe . Opavave oñemoĩ vaerã ojopoguýpe jejapo'ỹre , Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Tupã opu'ã umi ojejapóvare , ha oipytyvõ py'a porãmeumi ojejapo'ỹvape . ”
Humíllense , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que él los enaltezca a su debido tiempo .	Peñemomirĩke , aipórõ , Tupã po mbarete guýpe , ha'e pene mopu'ã haguã yvate , hi'araitépe .
echando toda vuestra ansiedad sobre El , porque El tiene cuidado de vosotros .	Opa pejepy'apyha peheja Tupãme . Ha'e oma'ẽ pende rehe .
Sean prudentes y manténganse atentos , porque su enemigo es el diablo , y él anda como un león rugiente , buscando a quien devorar .	Pejerereko kuaa ha ani peke , cháke Aña ndaija'éiva pende rehe , jaguarete pochýicha oheka pende'u haguã .
Pero resístanlo firmes en la fe , sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en sus hermanos en todo el mundo .	Peñemoĩ mbaretéke hese pende jeroviápe , peikuaa rupi yvy tuichakue pene pehẽngue kuéra ohasa asyha hína peẽicha avei .
Pero después que ustedes hayan sufrido por un poco de tiempo , Dios los hará perfectos , firmes , fuertes y seguros . Es el mismo Dios que en su gran amor nos ha llamado a tener parte en su gloria eterna en unión con Jesucristo .	Pehasa asy rire sapy'ami , Tupã ojapóta pende hegui ojavy'ỹva , ojepytaso kuaáva , imbaretéva ha okyhyje'ỹva . Tupã voi niko pe imborayhu tuichágui , ñane renói vaekue ñaime haguã avei pe teko mimbipa opa'ỹvape Jesucristo ndive .
Suyo es el poder para siempre . Amén .	Ha'e taipokatu opa ára guarã . Amén .
Por conducto de Silvano , nuestro fiel hermano , porque así lo considero , les he escrito brevemente , exhortando y testificando que ésta es la verdadera gracia de Dios . Estén firmes en ella .	Silvano rupi , arekóva che pehẽngue ajeroviaha ramo , ajapo peẽme ko kuatia mbykymi , añemoñe'ẽ ha aikuaauka haguã peẽme , umi jehovasa pehupyty vaekue ohechaukaha Tupã pende rayhu añeteha . Aníke márõ pejei upe mborayhu upévagui .
Su iglesia hermana aquí en Babilonia les manda saludos , al igual que mi hijo Marcos .	Jesucristo iglésia oĩva Babilóniape , Tupã oiporavo vaekue pende poravo haguéicha peẽme , oguerahauka peẽme imaitei , ha che ra'y Márcospe avei .
Saludaos unos a otros con un beso de amor fraternal . La paz sea con todos vosotros , los que estáis en Cristo .	Peñomomaitei peñoañuãvo oñopehẽnguéicha . Ta pende py'a guapy Jesucristo reheguáva maymáva .
Simón Pedro , esclavo y apóstol de Jesucristo , a los que han obtenido una fe , tenida en igualdad de privilegio con la nuestra , por la justicia de nuestro Dios y de [ l ] Salvador Jesucristo :	Che , Simón Pedro , Jesucristo rembiguái ha apóstol pomomaitei peẽme . Jesucristo ñane Tupã ñande pe'áva jejopy vaígui heko joja rupi , oheja pe pende jerovia ohupyty ore jeroviápe .
Gracia y paz les sean multiplicadas a ustedes en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor .	Ajerure Tupãme ha'e pende rovasa haguã ha ome'ẽ haguã peẽme py'a guapy , peikuaágui Tupãme ha Ñandejára Jesucrístope .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo necesario para una vida plenamente piadosa mediante el conocimiento de quien nos llamó con su propia gloria y potencia	Tupã ipokatu rupi niko ome'ẽ ñandéve opa ñane remikotevẽ ha jaikove haguã ha'e oipotaháicha . Ha'e oikuaauka ñandéve Cristo , pe ñane renói vaekue umi mba'e hechapyrãva ha'e ojapo vaekue rupi .
y debido a su gloria y excelencia , nos ha dado grandes y preciosas promesas . Estas promesas hacen posible que ustedes participen de la naturaleza divina y escapen de la corrupción del mundo , causada por los deseos humanos .	Péicha , ha'e ha ome'ẽ ñandéve umi mba'e tuichaite ha iporãitéva he'i voi vaekue ome'ẽtaha . Umíva rupi niko peẽ ikatu pejei pe teko ky'a vaígui ombotujupáva opa mba'e ko yvy ári , ha peju peike Tupã rekópe .
En vista de todo esto , esfuércense al máximo por responder a las promesas de Dios complementando su fe con una abundante provisión de excelencia moral ; la excelencia moral , con conocimiento ;	Upévare , pende jerovia reheve peñeha'ã vaerã pende reko potĩ , ha pende reko potĩ reheve peñeha'ã vaerã pene arandu .
dominio propio al conocimiento ; paciencia al dominio propio , piedad a la paciencia ,	Arandu reheve peñeha'ã vaerã pene akã guapy , akã guapy reheve peñeha'ã vaerã ani haguã pende pochy rei , ha upéva ári peñeha'ã vaerã peiko Tupã oipotaháicha .
a la devoción , el afecto fraternal ; y al afecto fraternal , el amor .	Peiko ramo Tupã oipotaháicha , peñeha'ã vaerã peiko porã opavave ndive , ha upévareve peporohayhu .
Porque estas cualidades , si abundan en ustedes , les harán crecer en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo , y evitarán que sean inútiles e improductivos .	Peẽ perekopa ramo ko'ã mba'e ha péicha peiko ramo , ndapeiko rei mo'ãi ha Ñandejára Jesucrístope ndapeikuaa rei mo'ãi .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados pasados .	Ko'ã mba'e oguereko'ỹva katu ojogua ku hesatũva térã ohecha porã'ỹvape . Ha'ete ku hesaráiva iñangaipa ojeheja rei hague chupe .
Así que , amados hermanos , esfuércense por comprobar si realmente forman parte de los que Dios ha llamado y elegido . Hagan estas cosas y nunca caerán .	Che pehẽngue nguéra , Tupã niko pene renói ha pende poravo vaekue . Upévare , peñeha'ã kena ko'ã mba'e pembohapo porã pende pype , ani haguã araka'eve pe'a .
pues de esta manera os será concedida ampliamente la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	Upéicharõ Tupã oipe'áta peẽme yvága rokẽ , Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára oporosãmbyhyhápe opa ára guarã .
Por esta razón siempre estaré dispuesto a recordarles estas cosas , aunque [ las ] conocen y están firmemente establecidos en la verdad que está presente [ en ustedes ] .	Upévare , pomomandu'a mantéta opa ko'ã mba'ére , peikuaa ha perovia añete ramo jepe umi mba'e oñehenduka vaekue peẽme .
Mientras yo tenga vida , es mi obligación animarlos y recordarles todo esto ,	Che aikove aja niko che rembiaporã vaicha chéve pomombáy ha pomomandu'a ko'ã mba'ére .
pues sé que pronto tendré que abandonar este cuerpo , tal y como nuestro Señor Jesucristo me lo ha hecho saber .	Ñandejára Jesucristo oikuaaukáma chéve nda che are mo'ã veimaha ko yvy ári .
pero haré todo lo posible para que también después de mi muerte se acuerden ustedes de estas cosas .	Upéicharõ jepe ajapóta ikatumíva , amano rire jepe pene mandu'a haguã ko'ã mba'ére .
Pues no estábamos inventando cuentos ingeniosos cuando les hablamos de la poderosa venida de nuestro Señor Jesucristo . Nosotros vimos su majestuoso esplendor con nuestros propios ojos	Umi mba'e romombe'u vaekue peẽme Ñandejára Jesucristo pokatu rehegua ha mba'éichapa ha'e ou jeýta , ndaha'éi ñe'ẽ rei ore akãgui roguenohẽva . Ore voi rohecha vaekue ore resa tee rupi Jesucristo pokatu .
Él recibió , en efecto , honor y gloria cuando la sublime voz de Dios Padre resonó sobre él diciendo : « Este es mi Hijo amado , en quien me complazco » .	Ore roime vaekue upépe Tupã , Itúva ohechauka ramo guare Jesucristo mba'e guasuha . Rohendu vaekue Tupã oñe'ẽ ramo chupe ha he'i : “ Kóva ha'e che ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . ”
y nosotros mismos escuchamos esta declaración , hecha desde el cielo cuando estábamos con El en el monte santo .	Orete voi rohendu vaekue pe yvágagui oñe'ẽva , roime jave Jesucristo ndive pe yvyty marangatúpe .
Esto ha venido a confirmarnos la palabra de los profetas , a la cual ustedes hacen bien en prestar atención , como a una lámpara que brilla en un lugar oscuro , hasta que despunte el día y salga el lucero de la mañana en sus corazones .	Péicha ore rohecha , hekoitépe ojehuha umi mba'e maranduhára kuéra he'i vaekue . Ha iporã vaerã perovia . Upéva niko ha'ete ku mba'e rendy pytũmbýpe ohesapéva , iñapysẽ meve ko'ẽtĩ ha opu'ã mbyja ko'ẽ ohesape pende py'apy .
Sobre todo , tienen que entender que ninguna profecía de la Escritura jamás surgió de la comprensión personal de los profetas	Opaite mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ndaipóri Ñandejára Ñe'ẽme maranduhára kuéra he'i vaekue ikatúva ñande jahecha , jahechaseháicha .
pues ninguna profecía fue dada jamás por un acto de voluntad humana , sino que hombres inspirados por el Espíritu Santo hablaron de parte de Dios .	Maranduhára kuéra niko noñe'ẽi vaekue ijehegui reínte . Nahániri . Tupã rérape uvei oñe'ẽ , Espíritu Santo ohechaukaháicha chupe kuéra .
Pero se levantaron falsos profetas entre el pueblo , así como habrá también falsos maestros entre ustedes , los cuales encubiertamente introducirán herejías destructoras , negando incluso al Señor que los compró ( los rescató ) , trayendo sobre sí una destrucción repentina .	Israel retãgua apytépe yma opu'ã haguéicha mbo'ehára japu , pende apytépe avei opu'ãne . Pehechakuaa'ỹ haguãicha ha'e kuéra oñe'ẽne peẽme mba'e vai ha añetegua'ỹvare , iñakãguinte oguenohẽva . Péichape , ha'e kuéra oúta ojahéi Ñandejára Jesucristo rehe oguenohẽ vaekue chupe kuéra mba'e vaígui . Upévare , Tupã ohundi vaerã katuete chupe kuéra .
Muchos seguirán su sensualidad , y por causa de ellos , el camino de la verdad será blasfemado .	Heta oĩta heko ky'áva ha'e kuéra heko ky'aháicha , ha upévare oñeñe'ẽ vai vaerã upe tape añeteguáre .
Por su rapacidad , estos falsos maestros harán negocio con ustedes . Pero la condenación los espera desde hace mucho tiempo , y su perdición ya está en camino .	Ipira pire potágui , ha'e kuéra ojeheka pende rehe juru he'ẽme . Ymaite guive voínte Tupã omoĩma ha'e kuéra oñehunditaha , ha oñehundi vaerã katuete .
Porque si Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron , sino que los arrojó al infierno y los entregó a fosos de tinieblas , reservados para juicio ;	Tupã ndoheja reíri vaekue hemimbou kuérape iñangaipa ramo guare . Oity vaekue uvei chupe kuéra aña retãme . Upépe oheja chupe kuéra iñapytĩmby pytũmbýpe , oha'arõ haguã Tupã oporombojovakeha ára .
Y tampoco perdonó al mundo antiguo , sino que protegió a Noé , quien proclamó la justicia , y a otras siete personas , y luego envió el diluvio sobre el mundo de los impíos .	Tupã ndoheja reíri vaekue avei hembiapo vaikue umi ymaite oiko vaekuépe . Ombou katu ama guasu umi yvypóra reko aña ári , ha 8 pe añónte oipytyvõ . Umíva apytépe oĩ vaekue Noé , omombe'úva opavavépe mba'éichapa Tupã oipota ojeiko .
y al reducir a cenizas a las ciudades de Sodoma y Gomorra las condenó , poniendo para personas impías un modelo de cosas venideras ;	Tupã ohundipaite vaekue avei tatápe Sodoma ha Gomorra , ha ikusugue mante oheja . Péicha opyta , opavave oikuaa haguã mba'épa ojehúta opa heko añávape .
Sin embargo , Dios también rescató a Lot y lo sacó de Sodoma , porque Lot era un hombre recto que estaba harto de la vergonzosa inmoralidad de la gente perversa que lo rodeaba .	Lótpe katu Tupã oipytyvõ vaekue . Lot niko peteĩ karai marangatu vaekue , ha ombyasy ohechávo mba'éichapa umi Sodomagua heko ky'a .
pues este justo , que convivía con ellos y amaba el bien , día tras día sentía que se le despedazaba el alma por las obras inicuas que veía y oía .	Ko kuimba'e marangatu , oiko vaekue ijapytépe kuérare , tuicha oguapy vaekue hese umi mba'e ky'a ha'e ohecha ha ohendúva ára ko'ẽre .
Jehová sabe librar de la prueba a personas de devoción piadosa , pero reservar a personas injustas para el día del juicio para que sean cortadas [ de la existencia ] ,	Ñandejára niko oikuaa mba'éichapa oipytyvõ vaerã umi imarangatúva ojepy'a ra'ã ramo , ha mba'éichapa oheja vaerã umi heko añávape oñenupã haguã , ñembojovakeha árape .
Él trata con particular severidad a los que se entregan a sus propios deseos sexuales pervertidos y desprecian la autoridad . Estas personas son orgullosas y arrogantes , y hasta se atreven a insultar a los seres sobrenaturales sin ni siquiera temblar .	Opa mba'e ári , Ñandejára oinupãta umi heko ky'áva ha oñemoĩse'ỹvape ipoguýpe . Umíva niko ijejapo ha hova atã , ha ndokyhyjéi oñe'ẽ vai haguã umi Tupã remimbou tuichavévagui yvága peguáre .
en cambio , los ángeles , aunque tienen más fuerza y autoridad , no se atreven , de parte del Señor , a condenar con insultos a esos poderes .	Tupã remimbou kuéra katu , imbareteve ha tuichavéva ko'ã mbo'ehára japúgui , noñemoĩri oñe'ẽ vai umívare Ñandejára renondépe .
Tales individuos son como bestias sin seso , destinados por su naturaleza a ser atrapados en el cepo y a morir . Injurian lo que ignoran , y morirán con la muerte de las bestias ,	Ko'ã mbo'ehára japu niko umi tymba tavýicha , oikove ojejura ha ojejuka haguã . Ha'e kuéra oñe'ẽ vai opa mba'e oikuaa'ỹvare , ha omanóne umi tymba ojejukaháicha ,
Su destrucción será la recompensa que recibirán por el daño que han causado . A ellos les encanta entregarse a los placeres perversos a plena luz del día . Son una vergüenza y una mancha entre ustedes . Se deleitan en el engaño incluso mientras comen con ustedes en las reuniones de compañerismo .	ha ohasa asýne , hetápe ha'e kuéra ombohasa asy haguéicha . He'i hikuái ovy'aha oñeme'ẽvo araitépe opa mba'e vaípe . Umíva niko tekove ky'a heko tujupáva , pene mbotavy ha opukáva pende rehe okaru aja pene ndive .
Miran con ojos cargados de pasión a la mujer adúltera ; están siempre hambrientos de pecado ; seducen a los débiles ; su corazón rebosa avaricia ; ¡ son unos malditos !	Ohecha peteĩ kuña ha oñenoséma hendive , mba'e vai apópe nahyguãtãi voi . Ombotavy umi ijerovia kangývape . Oipota pota reínte opa mba'e ha upévape ikatupyry . Umíva niko tekove aña hína .
Andan perdidos , porque se han desviado del camino recto . Siguen el ejemplo del profeta Balaam , hijo de Bosor , que quiso ganar dinero haciendo el mal	Umíva niko opia tape porãgui ha okañy . Ojehu chupe kuéra ojehu haguéicha Balaam , Beor ra'ýpe . Upéva niko ombyatyse mo'ã vaekue pira pire mba'e vai apópe ,
Pero Balaán fue recriminado por su maldad : una bestia de carga , incapaz de hablar , tomó voz humana y se opuso a la insensatez del profeta .	ha upévare oñemongavaju : Hymba vúrro oñe'ẽ chupe , ha ojoko chupe ani haguã ojapo výro rei .
Estos individuos son tan inútiles como manantiales secos o como la neblina que es llevada por el viento . Están condenados a la más negra oscuridad .	Ko'ã mbo'ehára niko ojogua umi ykua hypa vaekuépe , ha umi arai yvytu oguerahávape . Tupã oguerekóma hendaguã kuéra pe amo iñypytũvehápe .
Dicen cosas altisonantes y vacías , y con vicios y deseos humanos seducen a quienes a duras penas logran escapar de los que viven en el error .	Ha'e kuéra ojejapo ha iñe'ẽ rei . Ha heko ky'ápe omoñuhã ha oity umi jejavýpe oikóva apytégui osẽ ramóvape .
Les prometen libertad , cuando ellos mismos son esclavos del vicio , pues quien te vence te esclaviza .	He'i chupe kuéra mba'eve guýpe ndojejokua mo'ãiha , ha ndohechái chupe kuéra voi omyakãsãha hembiapo ky'akue . Oimeraẽva mba'e ipu'akáva ñande rehe niko ñande rereko ipoguýpe .
Si habiendo escapado de la contaminación del mundo por haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , vuelven a enredarse en ella y son vencidos , terminan en peores condiciones que al principio .	Umi ohejáva heko ky'akue oikuaágui Ñandejára Jesucrístope , ha upéi ho'a jey upe teko ky'ápe ha ipu'aka hese , amo ipahápe opyta vaive iñepyrũmbýpe guarégui .
Porque mejor les hubiera sido no haber conocido con exactitud la senda de la justicia que , después de haberla conocido con exactitud , apartarse del santo mandamiento que les fue entregado .	Iporãve vaerã mo'ã ha'e kuéra ndoikuaái pe tape porã , ha anítei oikuaa rire , ojei pe tembiapoukapy chupe kuéra oñeme'ẽ vaekuégui .
Les ha sucedido el dicho del proverbio verdadero : “ El perro ha vuelto a su propio vómito , y la cerda bañada a revolcarse en el fango ” .	Ko'ãvape ojehu umi ñe'ẽnga he'íva : “ Jaguáicha ho'u jey hemiguẽ'ẽngue ” , ha “ Kure oñembojahu ramóvaicha pya'e oho jey ojapajeréi tujúpe . ”
Amados hermanos , ésta es la segunda carta que les escribo , y en ambas los he animado a tener presentes , con su mente pura ,	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , kóva niko mokõiháma hína kuatia amondóva peẽme . Mokõivépe niko añeha'ã pereko haguã pene akãme mba'e hekopeguáva .
para que recuerden las palabras dichas de antemano por los santos profetas , y el mandamiento del Señor y Salvador declarado por los apóstoles de ustedes .	Pene mandu'áke umi mba'e maranduhára kuéra marangatu he'i vaekue ymave , ha Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára rembiapoukapy apóstol kuéra ohenduka vaekue peẽme .
Ante todo , sepan esto : que en los últimos días vendrán burladores con su sarcasmo , siguiendo sus propias pasiones ,	Opa mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ára pahápe ou vaerã umi iñakã rehénte oikoséva , ha ojaposévante ojapóva . Umíva oñembohorýta pende rehe ,
« ¿ Qué hubo de esa promesa de su venida ? Nuestros padres murieron , y nada ha cambiado desde el principio de la creación . »	ha he'íta peẽme : “ Cristo niko he'i vaekue ou jeytaha . Moõ piko oime? Ore ru kuéra niko omanombáma , ha ko yvy katu oĩ iñepyrũmby guive guaréicha . ”
Deliberadamente olvidan que Dios hizo los cielos al ordenarlo con una sola palabra y sacó la tierra de las aguas y la rodeó con agua .	Umíva niko ndohecha kuaaséi yvága oĩha ymaite guive voínte , ha iñe'ẽ rupi Tupã oguenohẽ hague ko yvy umi y apytégui , ha y rupive oiko .
También por medio del agua del diluvio fue destruido el mundo de entonces .	Y rupínte avei oñehundi vaekue opa mba'e , ku ama guasu ou ramo guare yma .
Por esa misma palabra , los cielos y la tierra que ahora existen han sido reservados para el fuego . Están guardados para el día del juicio , cuando será destruida la gente que vive sin Dios .	Ñandejára Ñe'ẽ rupi avei , yvága ha yvy ko'agãgua ojeheja hína tatápe oñehundi haguã . Pe ára pahápe , umi hembiapo vaíva oñehundiha ára , yvága ha yvy ikusuguéta .
Pero no olviden , amados hermanos , que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Ha upéi ave che pehẽngue kuéra , aníke pende resarái peteĩ mba'égui . Jesucrístope guarã niko peteĩ ára 1.000 áñoicha , ha 1.000 áño katu peteĩ áraichante .
No es que el Señor se retrase en cumplir lo prometido , como algunos piensan ; es que tiene paciencia con ustedes y no quiere que nadie se pierda , sino que todos se conviertan .	Ndaha'éi niko ku Jesucristo hi'arétava ojapo haguã pe he'i vaekue , oimeháicha upéicha he'íva . Nahániri . Pene ra'arõnte hína peẽme , oipotágui opavave ojere Tupã gotyo ani haguã avave omano .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . En aquel día los cielos desaparecerán con un estruendo espantoso , los elementos serán destruidos por el fuego , y la tierra , con todo lo que hay en ella , será quemada .	Jesucristo ou jeyha ára niko oguahẽta ku mondaháicha , avave oimo'ã'ỹhágui . Upévo , sununu guasúpe yvága oñehundíta ha opa mba'e yvágape oĩva tatápe okaipáta . Yvy ha opa mba'e ipype oĩva ikusuguéta .
Si , pues , todo esto ha de ser aniquilado , ¡ qué vida tan entregada a Dios y tan fiel debe ser la de ustedes ,	Péicha oñehundipátagui opa mba'e , peẽ peñeha'ã vaerã pende rekove peme'ẽmbaite Tupãme .
esperando y teniendo muy presente la presencia del día de Jehová , por el cual [ los ] cielos , estando encendidos , serán disueltos , y [ los ] elementos , estando intensamente calientes , se derretirán !	Peipota kena toguahẽ pe ára Tupã oporombojovaketaha , ha peñeha'ã toguahẽ pya'e . Upéva upe árape , yvága oñehundíta tatápe , ha opa mba'e yvága pegua hykúne tata rendýpe .
Pero , según su promesa , nosotros esperamos nuevos cielos y nueva tierra , en los cuales mora la justicia .	Ñande katu ñaha'arõ peteĩ yvága ha yvy ipyahúva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha upépe opaite mba'e oikóta Tupã oipotaháicha .
Por eso , amados , ya que están esperando estas cosas , hagan lo sumo posible para que finalmente él los halle inmaculados y sin tacha y en paz .	Upévare che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peñeha'ãmbaitéke ani Tupã pende juhu mba'eve ivaívape . Ta pende juhu uvei peimeha hendive py'a guapýpe , ko'ã mba'e peha'arõ aja .
Además , consideren la paciencia de nuestro Señor como salvación , así como también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue dada , les escribió ,	Peikuaáke , Jesucristo ñane ra'arõ kuaágui ikatuha ñane pysyrõ . Ko'ã mba'ére voi niko Pablo ku ñane irũ jahayhuetéva , omondo vaekue peẽme kuatia ha'e ohai vaekue , arandu Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve .
En todas sus cartas se refiere a estos mismos temas . Hay en ellas algunos puntos difíciles de entender , que los ignorantes e inconstantes tergiversan , como lo hacen también con las demás Escrituras , para su propia perdición .	Opa umi ikuatiápe niko ha'e oñe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére . Heta mba'e jepe niko avei he'i , ikatu'ỹva jaikuaa porã . Ha umi itavy ha ikangýva ijeroviápe , umíva omokarẽ . Péichante avei ojapo hikuái Ñandejára Ñe'ẽ rehe , ha upéicha rupi ogueru hi'ári kuéra ñehundi .
Por tanto , amados , sabiendo esto de antemano , estén en guardia , no sea que arrastrados por el error de hombres libertinos ( sin principios morales ) , caigan de su firmeza .	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peẽ niko peikuaáma voi ko'ã mba'e ojehu mboyve . Peñangarekóke pende jehe ani umi heko añáva pene mbotavy ha pende reraha , ha péicha pe'a upe peime porãhágui .
antes bien , creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A El sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad . Amén .	Peikuaa porãve uvei Ñandejára Jesucristo ñande pysyrõhárape , ha ta peikuaave imborayhu . Ñamomba'e guasu chupe ko'ágã ha opa ára . Amén .
Lo que existía desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros propios ojos , lo que hemos contemplado y lo que han tocado nuestras manos , esto escribimos acerca del Verbo de vida .	Amoĩ peẽme kuatiáre upe iñepyrũha guive oikovéma vaekue rehegua , ahendu ha che resa tee rupi ahecha vaekue rehegua . Ahecha vaekue niko chupe ha apoko vaekue hese che pópe . Ha'e hína upe ñe'ẽ jeikove rehegua .
Esta vida se manifestó : nosotros la vimos y damos testimonio de ella , y les anunciamos a ustedes esta vida eterna , la cual estaba con el Padre y se nos ha manifestado .	Ko jeikove ojehechauka vaekue . Che ahecha ha amombe'u peẽme ko jeikove opa ára peguáva oĩ vaekue Túva ndive ha ojechauka vaekue oréve .
lo que hemos visto y oído , os proclamamos también a vosotros , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Amombe'u peẽme aipórõ pe ahecha ha ahendu vaekue , peẽ peime haguã che ndive , che aimeháicha Tupã pe Túva ha Ita'ýra Jesucristo ndive .
Les escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .	Ahai peẽme ko'ã mba'e ñane renyhẽ haguã vy'águi .
Éste es el mensaje que hemos oído de él , y que les anunciamos a ustedes : Dios es luz , y en él no hay tiniebla alguna .	Kóva hína pe ñe'ẽ Jesucristo ore mbo'e vaekue ha amyerakuãva peẽme : Tupã hína tesapehára ha ipype ndaipóri mba'eveichagua pytũ .
Si hacemos la declaración : “ Tenemos participación con él ” , y sin embargo seguimos andando en la oscuridad , estamos mintiendo y no estamos practicando la verdad .	Ja'érõ ñaimeha hendive ha jaiko pytũmbýpe , ñande japu ha ndajaikói pe añete ojerureháicha .
Pero si vivimos en la luz , así como él está en la luz , tenemos comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , nos limpia de todo pecado .	Ha jaiko ramo tesapeha rendýpe , Tupã oikoháicha tesapeha rendýpe , upéicharõ ñaime oñondive peteĩ py'ápe , ha Ita'ýra Jesús ruguy ñane mopotĩ ñane angaipágui .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos , y la verdad no está en nosotros .	Ja'érõ na ñane angaipaiha , ñañembotavy ñande jupe voi , ha ndaipóri ñande pype añete ,
Si confesamos nuestros pecados , él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad .	ha ñañemombe'úrõ ñane angaipágui , ikatu jarovia Tupã , heko jojáva , oheja reitaha ñane angaipa ha ñane mopotĩtaha opa teko añágui ,
Si decimos que no hemos pecado , le hacemos a El mentiroso y su palabra no está en nosotros .	Ja'érõ na ñane angaipaiha , ja'e hína Tupã ijapuha , ha ndajarohorýi añetehápe iñe'ẽ .
Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no pequen . Y si alguien peca , tenemos Abogado ( Intercesor ) para con el Padre , a Jesucristo el Justo .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva : ahai peẽme ko'ã mba'e ani haguã pejapo ivaíva . Opáichavo , jajapórõ ivaíva , jareko Jesucrístope ojeruréva ñande rehe Itúvape . Ha'e imarangatu .
Porque Jesucristo murió para que nuestros pecados sean perdonados ; y no solo los nuestros , sino también los del mundo entero .	Ha omano vaekue ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa , ha ndaha'éi ñandévente , opa yvypórape avei .
Con esto podemos saber que lo conocemos : si obedecemos sus mandamientos .	Jajapórõ Tupã rembiapoukapy , jaikuaa porã jaikuaaha chupe .
El que dice : " Yo Lo he llegado a conocer , " y no guarda Sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él .	Oĩrõ he'íva : “ Che aikuaa chupe ” , ha ndojapói hembiapoukapy , upéva ijapu ha nde'íri pe añetegua .
En cambio , el amor de Dios se manifiesta plenamente en la vida del que obedece su palabra . De este modo sabemos que estamos unidos a él :	Ojapórõ iñe'ẽ katu , Tupã rayhu oĩ hekopete ipype ha ikatu jaikuaa ñane peteĩha hendive .
El que dice que está unido a Dios , debe vivir como vivió Jesucristo .	Pe he'íva ipeteĩha Tupã ndive , oiko vaerã Jesucristo oiko haguéicha .
Amados , no os escribo un mandamiento nuevo , sino un mandamiento antiguo , que habéis tenido desde el principio ; el mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaha'éi ipyahúva , upe perekóma vaekue iñepyrũha guivénte uvei .
Por otra parte , os escribo un mandamiento nuevo , el cual es verdadero en El y en vosotros , porque las tinieblas van pasando , y la luz verdadera ya está alumbrando .	Opáichavo ipyahu avei ha iñañete Crístope ha pende pype avei , pe pytũ ohasámagui ohóvo ha ohesapéma pe tesapeha añeteguáva .
Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano , todavía vive en tinieblas .	Oimérõ he'íva oĩha tesape rendýpe , ha ndaija'éi ipehẽnguére , oĩ gueteri pytũmbýpe .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y en el caso de él no hay causa de tropiezo .	Pe ohayhúva ipehẽnguépe katu oiko tesape rendýpe ha noñepysãngái .
Pero quien lo aborrece , vive y camina en tinieblas , sin saber a dónde va , porque las tinieblas han cegado sus ojos .	Pe ohayhu'ỹva hapichápe katu , oikove aja oiko pytũmbýpe , ha ndoikuaái mamópa oho , pe pytũ oheja haguére chupe ohecha'ỹre .
Les escribo , hijos míos , porque [ Dios ] ha perdonado sus pecados en nombre [ de Jesús ] .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ahai peẽme Tupã , Jesucristo rupi , oheja rei haguére pene angaipa .
Les escribo a ustedes , los que son maduros en la fe , porque conocen a Cristo , quien existe desde el principio . Les escribo a ustedes , los que son jóvenes en la fe , porque han ganado la batalla contra el maligno .	Túva kuéra , ahai peẽme peikuaágui upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Mitã rusu kuéra , ahai peẽme pende pu'aka haguére iñañávare .
Les he escrito a ustedes , hijitos , porque han conocido al Padre . Les he escrito a ustedes , padres , porque han conocido al que ya existía desde el principio . Les he escrito también a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y han aceptado la palabra de Dios en su corazón , y porque han vencido al maligno .	Ahai peẽme , che ra'y kuéra pohayhu etéva , peikuaa haguére pe Túvape . Ahai peẽme , túva kuéra , peikuaa haguére upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Ahai avei peẽme , mitã rusu kuéra , pene mbaretégui ha perohory Ñandejára Ñe'ẽ pende py'apýpe , ha pende pu'aka iñañávare .
No amen al mundo , ni las cosas que están en el mundo . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él .	Ani pehayhu yvypóra reko térã oĩva ipype . Ohayhúva yvypóra reko ndohayhúi pe Túvape .
porque todo [ lo que hay ] en el mundo — el deseo de la carne y el deseo de los ojos y la exhibición ostentosa del medio de vida de uno — no se origina del Padre , sino que se origina del mundo .	Mba'eve ha'e oikuave'ẽvagui ndoúi pe Túvagui , chugui voínte uvei ou . Kóva hína pe ha'e oikuave'ẽva : yvypóra rekove rembipota vai ,
El mundo pasa , y también sus pasiones , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Yvypóra reko katu opa ohóvo opa hembipota vai reheve . Upe Túva rembipota ojapóva katu oikove opa árape guarã .
Hijitos , es la última hora , y así como oísteis que el anticristo viene , también ahora han surgido muchos anticristos ; por eso sabemos que es la última hora .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ára pahaitéma niko . Peẽ pehendu vaekue outaha pe Crístore opu'ãva ha oñemoĩva hendaguépe . Ha péina ko'ágã voi oĩma heta opu'ãva Crístore . Upévare jaikuaa ha'emaha pe ára paha .
Aunque salieron de entre nosotros , en realidad no eran de los nuestros ; si lo hubieran sido , se habrían quedado con nosotros . Su salida sirvió para comprobar que ninguno de ellos era de los nuestros .	Ha'e kuéra osẽ vaekue ñande apytégui , añetehápe katu ndaha'éiva ra'e ñande rehegua , ha'e rire ramo niko opyta vaerã mo'ã ñane ndive . Ha upéicha ojehu ojekuaa porã haguã nda opavaveiha ñande reheguáva .
Y ustedes tienen una unción del santo ; todos ustedes tienen conocimiento .	Peẽme katu Cristo , pe Imarangatúva , pene mboyke vaekue imba'erã , Espíritu rupi , ha opavave pereko upe mba'e kuaa .
Les escribo , pues , no porque no conozcan la verdad , sino porque la conocen ; y ustedes saben que ninguna mentira puede venir de la verdad .	Ahai peẽme ndaha'éi peikuaa'ỹgui pe añetegua , peikuaágui uvei , ha peikuaa ndaikatuiha mba'eveichagua japu osẽ pe añetégui .
¿ Quién es el mentiroso sino el que niega que Jesús es el Cristo ? Es el anticristo , el que niega al Padre y al Hijo .	Mávapa pe ijapúva? Upe he'íva Jesús ndaha'eiha pe Cristo . Upéva hína pe Crístore opu'ãva ndoikuaaséigui mba'eve Túva ha Ta'ýragui .
Todo el que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre . El que confiesa al Hijo , también tiene al Padre .	Umi ndoikuaaséiva mba'eve Ta'ýragui , ndoguerekói hendive Túvape . Pe oguerohorýva Ta'ýrape katu oguereko hendive Túvape .
Por lo tanto , ustedes deben seguir fieles a lo que se les ha enseñado desde el principio . Si lo hacen , permanecerán en comunión con el Hijo y con el Padre ;	Upévare peẽ peñongatu pende py'apýpe upe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive . Ha upe pehendu vaekue iñepyrũha guive opytárõ pende py'ápe , peẽ avei peiméta Ta'ýra ndive ha Túva ndive .
Y esta es la promesa que El mismo nos hizo : la vida eterna .	Kóva hína upe Jesucristo he'i vaekue ome'ẽtaha : Jeikove opa'ỹva .
Al escribirles esto , los pongo en guardia contra quienes tratan de embaucarlos .	Ahai hína peẽme umi pene mbotavysévare .
En cuanto a ustedes , la unción que recibieron de El permanece en ustedes , y no tienen necesidad de que nadie les enseñe . Pero así como Su unción les enseña acerca de todas las cosas , y es verdadera y no mentira , y así como les ha enseñado , ustedes permanecen en El .	Peẽ katu pereko Espíritu marangatu , Jesucristo pene mboyke hague rupi imba'erã , ha napeikotevẽi avave pene mbo'e , pe Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue pende reko mbo'e rupi opa mba'ére , ha umi hemimbo'epy añetegua hína , ndaha'éi japu . Pepytáke peteĩ py'ápe Cristo ndive , Espíritu pene mbo'e haguéicha .
Ahora , hijitos , permanezcan unidos a Cristo , para que tengamos confianza cuando él aparezca y no sintamos vergüenza delante de él cuando venga .	Ko'ágã , che ra'y kuéra pohayhu etéva , pepyta peteĩ py'ápe Cristo ndive , ikatu haguã jajerovia hese ha'e ojechaukárõ , ha ani ñatĩ henondépe ha'e oúvo .
Si reconocen que Jesucristo es justo , reconozcan también que todo el que practica la justicia ha nacido de él .	Peikuaáma Cristo imarangatuha , peikuaa vaerã avei aipórõ , opa umi oikóva teko jojápe , Tupã ra'yha .
¡ Miren qué amor tan inmenso el del Padre , que nos proclama y nos hace ser hijos suyos ! Si el mundo nos ignora , es porque no conoce a Dios .	Pema'ẽmi mba'éichapa ñande rayhu Tupã pe Túva , ikatu haguã ñañembohéra Tupã ra'y , ha ñande ha'e . Upévare yvypóra reko rayhuha na ñande kuaái , ndoikuaái haguére Tupãme .
Amados , ahora somos hijos de Dios , y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser . Pero sabemos que , cuando él se manifieste , seremos semejantes a él porque lo veremos tal como él es .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande ha'éma Tupã ra'y , ha jepe ndojekuaáirõ gueteri mba'eichaguátapa ñande , jaikuaa , Jesucristo ojechaukávo , ha'eichaguataha ñande jahechátagui chupe ha'ehaichaite .
Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El , se purifica , así como El es puro .	Ha opa ojeroviáva hese oñemopotĩ , Jesucristo ipotĩháicha .
Todo el que comete pecado quebranta la ley ; de hecho , el pecado es transgresión de la ley .	Ha iñangaipáva opu'ã Tupãre , pe angaipa niko ñepu'ã Tupãre .
Y saben que Jesucristo , en quien no hay pecado , vino a borrar nuestros pecados .	Peẽ peikuaáma Jesucristo ou hague yvy ári oipe'a haguã ñane angaipa , ha ha'e ndojapói hague mba'eveichagua angaipa .
Quien permanece unido a él no comete pecado ; quien sigue pecando , es que no lo ha visto ni conocido .	Aipórõ opa oĩva hendive peteĩ py'ápe ndoikovéi angaipa apópe , ha umi ojapo vaekue angaipa ndohechái ha ndoikuaái chupe .
Hijitos míos , que nadie los engañe : el que practica la justicia es justo , como él es justo ;	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , aníke avave pene mbotavy : oikóva teko jojápe , heko joja , ha'e heko jojaháicha ,
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo ha estado pecando desde el principio . El Hijo de Dios fue enviado precisamente para destruir las obras del diablo .	upe mba'e vai apoha katu aña mba'e hína , aña hembiapo vaígui iñepyrũha guive . Upevarã voi ou vaekue Tupã Ra'y , ombyai haguã upe ojapo vaekue aña .
Ninguno que es nacido ( engendrado ) de Dios practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él . No puede pecar , porque es nacido de Dios .	Tupã ra'ýva guive ndoikói angaipa apópe , oguerekógui ipype voi Tupã rekove reñói , ha ndaikatúi hembiapo vaivévo , ha'égui Tupã ra'y .
Los hijos de Dios y los hijos del Diablo se hacen evidentes por este hecho : Todo el que no se ocupa en la justicia no se origina de Dios , tampoco el que no ama a su hermano .	Ojekuaa mávapa Tupã ra'y kuéra ha máva mba'epochy ra'y kuéra . Oimeraẽ ndojapóiva iporãva térã ndohayhúiva ipehẽnguépe ndaha'éi Tupã ra'y .
Este es el mensaje que ustedes han oído desde el principio : que nos amemos unos a otros .	Kóva hína pe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive : Tajajoayhu .
No seamos como Caín que , por ser del maligno , asesinó a su hermano . ¿ Y por qué lo hizo ? Porque sus propias obras eran malas , y las de su hermano justas .	Ha ani jaiko oiko haguéicha Caín , mba'epochy mba'e vaekue ha ojuka tyvýrape . Ha mba'ére piko ojuka chupe? Hembiapokue ivaígui , tyvýra rembiapokue katu iporã .
Hermanos míos , no se extrañen si el mundo los odia .	Che pehẽngue kuéra , ani pehecha ramó umi yvypóra rekópe oikóva ndaija'éirõ pende rehe .
Sabemos que por amar a nuestros hermanos hemos pasado de la muerte a la vida , mientras que quien no ama sigue muerto .	Ñande jahasa vaekue ñemanógui jeikovépe , ha jaikuaa jahayhúgui ñande rapichápe . Pe oporohayhu'ỹva omano gueteri .
Todo el que odia a su hermano es un asesino , y ustedes saben que en ningún asesino permanece la vida eterna .	Pe ohayhu'ỹva hapichápe hína peteĩ porojukaha , ha peikuaa pe oporojukáva ndaikatuiha oguerekóvo ipype jeikove opa'ỹva .
Conocemos lo que es el amor porque Jesucristo dio su vida por nosotros ; así también , nosotros debemos dar la vida por nuestros hermanos .	Jaikuaa mba'épa pe mborayhu Jesucristo ome'ẽ haguére hekove ñande rayhupápe , ha ñande avei ñame'ẽ vaerã ñande rekove ñande rapicháre .
Pero ¿ cómo puede habitar el amor de Dios en aquel que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano pasar necesidad , y le cierra su corazón ?	Pe oguereko hetáva ha ndoiporiahurerekói hapicha oguereko'ỹvape , mba'éicha piko ikatúta he'i Tupã mborayhu oĩha ipype?
Hijitos , no amemos de palabra ni con la lengua , sino en hecho y verdad .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ani japorohayhu ñande jurúpente , jahechauka avei ñane mborayhu iñañeteha ñane rembiapokue rupi .
Y en esto sabemos que somos de la verdad , y aseguraremos nuestro corazón delante de él ,	Péicharõ jaikuaáta añete reheguaha ñande ha ikatúta ñande py'a guapy Tupã renondépe .
en cualquier cosa en que nuestro corazón nos condene ; porque Dios es mayor que nuestro corazón y sabe todas las cosas .	Ñande py'apy ñane moĩ vaírõ Tupã renondépe , Tupã tuichave ñande py'apýgui , ha oikuaa opa mba'e .
Amados , si [ nuestro ] corazón no [ nos ] condena , tenemos franqueza de expresión para con Dios ;	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande py'a na ñane moĩ vaíri ramo , jajerovia Tupã renondépe .
y cualquier cosa que le pedimos la recibimos de él , porque estamos observando sus mandamientos y estamos haciendo las cosas que son gratas a sus ojos .	Ha ha'e ome'ẽta ñandéve opa jajeruréva , ñane ñe'ẽ rendúgui hembiapoukapýpe ha jajapógui ha'e oipotáva .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como él nos mandó .	Ha hembiapoukapy hína kóva : Jarovia Ita'ýra Jesucrístope ha jajoayhu ha'e he'i haguéicha ñandéve .
El que obedece sus mandamientos permanece en Dios , y Dios en él . ¿ Cómo sabemos que él permanece en nosotros ? Por el Espíritu que nos dio .	Umi ohayhúva hembiapoukapy oiko ipype , ha ha'e oiko ipype kuéra . Ha jaikuaa oĩha ñande pype , Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue rupi .
Queridos amigos , no les crean a todos los que afirman hablar de parte del Espíritu . Pónganlos a prueba para averiguar si el espíritu que tienen realmente proviene de Dios , porque hay muchos falsos profetas en el mundo .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ani perovia oimeraẽ he'ívape oñe'ẽha chupe Tupã , peikuaa porã raẽ , jahecha pe espíritu oguerekóvapa ou Tupãgui térãpa ahániri , ko yvy henyhẽgui ohóvo maranduhára japúgui .
Esta es la manera en que sabremos si tienen o no el Espíritu de Dios : si una persona que afirma ser profeta reconoce que Jesucristo vino en un cuerpo humano , esa persona tiene el Espíritu de Dios ;	Péicha peẽ ikatu peikuaa mávapa oguereko Tupã Espíritu : Opa he'íva Jesucristo ou hague yvypóra teérõ , oguereko Tupã Espíritu .
Y todo espíritu que no confiesa a Jesús , no es de Dios , y éste es el espíritu del anticristo , del cual ustedes han oído que viene , y que ahora ya está en el mundo .	Upe ndoikuaaséiva mba'eve Jesúsgui , ndoguerekói Tupã Espíritu . Upéva rangue oguereko pe Crístore opu'ãva espíritu . Peẽ pehendúma ko espíritu ou vaerãha , ha che ha'e peẽme oĩmaha yvy ári .
Hijos míos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peẽ hína Tupã reheguáva , ha pende pu'aka vaekue umi tekove japúre , pe Espíritu oĩva pende pype ipokatuvégui upe ipype kuéra oĩvagui .
Ellos son del mundo . Por eso hablan del mundo , y el mundo los oye .	Umíva yvy arigua , upévare oñe'ẽ yvy ariguáre , ha umi heseguáva ohendu chupe kuéra .
En cambio , nosotros pertenecemos a Dios , y los que conocen a Dios nos prestan atención . Como ellos no pertenecen a Dios , no nos prestan atención . Así es como sabemos si alguien tiene el Espíritu de verdad o el espíritu de engaño .	Ñande katu , Tupã reheguáva . Pe oikuaáva Tupãme ñane rendu ha pe ndaha'éiva Tupã rehegua na ñane rendúi . Péicharõ ikatu jaikuaa mávapa oguereko pe añete rehegua espíritu ha pe japu espíritu .
Queridos hermanos , debemos amarnos unos a otros , porque el amor viene de Dios . Todo el que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , jajoayhu vaerã , pe mborayhu oúre Tupãgui . Opa oporohayhúva , Tupã ra'y ha oikuaa Tupãme .
pero el que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Pe oporohayhu'ỹva ndoikuaái Tupãme , Tupã niko mborayhu .
En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros : en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El .	Tupã ohechauka ñandéve imborayhu omboúvo Ita'ýra peteĩete yvy ári , jaikove haguã ha'e rupi .
Pues el amor radica no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados .	Pe mborayhu hína kóva : ndaha'éi ñande jahayhu hague Tupãme , ha'e uvei ñande rayhu ha ombou Ita'ýra , ha'e omano rupi ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa .
Queridos hermanos , ya que Dios nos ha amado así , también nosotros debemos amarnos los unos a los otros .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , Tupã ñande rayhu haguére peichaite peve , ñande avei jajoayhu vaerã .
Nadie ha visto jamás a Dios . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros , y su amor se perfecciona en nosotros .	Tupãme avave ndohechái vaekue , opáichavo jajoayhúrõ Tupã oĩ ñande pype ha imborayhu oĩ hekopete ñande pype .
¿ Cómo sabemos que permanecemos en él , y que él permanece en nosotros ? Porque nos ha dado de su Espíritu .	Jaikuaa ñande ñaimeha Tupãme ha ha'e oĩha ñande pype , ha'e ome'ẽ haguére ñandéve Ijespíritu .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo .	Ha che voi ahecha vaekue ha amombe'u pe Túva ombou hague Ta'ýrape oipysyrõ haguã yvypóra kuérape .
Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él y él en Dios .	Opa he'íva Jesús Tupã Ra'yha , oĩ Tupã ndive ha Tupã oĩ hendive .
Y nosotros mismos hemos llegado a conocer y hemos creído el amor que Dios tiene en nuestro caso . Dios es amor , y el que permanece en el amor permanece en unión con Dios , y Dios permanece en unión con él .	Upéicha jaju jarovia ha jaikuaa Tupã ñande rayhuha . Tupã hína mborayhu , ha oikóva mborayhúpe oiko Tupãme ha Tupã ipype .
En esto se perfecciona el amor en nosotros : para que tengamos confianza en el día del juicio , pues como él es , así somos nosotros en este mundo .	Ha upéicharõ Tupã mborayhu oĩ hekopete ñande pype , jakyhyje'ỹ haguã mbojovake árape , ñandégui ko yvy ári Jesucristoichagua .
sino que el amor perfecto echa fuera el temor . El que teme espera el castigo , así que no ha sido perfeccionado en el amor .	Oĩháme mborayhu ndaipóri kyhyje . Upéva rangue upe mborayhu hekopeguáva omosẽ okápe kyhyje , pe kyhyje niko ogueru jepy'apy . Upévare pe okyhyjéva ndoporohayhúi gueteri hekópe .
En cuanto a nosotros , amamos , porque él nos amó primero .	Ñande jahayhu Tupãme , ha'e raẽ ñande rayhu haguére .
Si alguien dice : « Amo a Dios » pero odia a un hermano en Cristo , esa persona es mentirosa pues , si no amamos a quienes podemos ver , ¿ cómo vamos a amar a Dios , a quien no podemos ver ?	Oĩrõ he'íva : “ Che ahayhu Tupãme ” , ha upekuévo ndohayhúi hapichápe , ijapu . Pe ohayhu'ỹva hapicha ohechávape , piko mba'éicha ohayhúta Tupã ohecha'ỹvape?
Y este mandamiento tenemos de El : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Jesucristo oheja vaekue ñandéve ko tembiapoukapy : Pe ohayhúva Tupãme , tohayhu avei hapichápe .
Todo el que cree que Jesús es el Cristo ha llegado a ser un hijo de Dios . Y todo el que ama al Padre ama también a los hijos nacidos de él .	Opa ogueroviáva Jesús ha'eha pe Cristo , umíva Tupã ra'y hína , ha pe ohayhúva peteĩ túvape ohayhu avei upe túva ra'y kuérape .
En esto adquirimos conocimiento de que estamos amando a los hijos de Dios , cuando estamos amando a Dios y cumpliendo sus mandamientos .	Jahayhu ramo Tupãme ha jajapo ha'e oipotáva , jaikuaa jahayhuha avei Tupã ra'y kuérape .
Pues éste es el amor a Dios : que obedezcamos sus mandamientos . Y sus mandamientos no son difíciles de cumplir .	Jahayhu Tupãme he'ise jajapo hembiapoukapy , ha hembiapoukapy ndaha'éi mba'e pohýi ,
porque todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo . Y esta es la victoria que ha vencido al mundo , nuestra fe .	opa Tupã ra'ýva niko ipu'aka yvypóra rekóre , ha upe ñande jaroviáva rupi , ñande pu'aka yvypóra rekóre .
pues quien cree que Jesús es el Hijo de Dios , triunfará sobre el mundo .	Upe ogueroviáva Jesús Tupã Ra'yha , ipu'aka yvypóra rekóre .
Este es el que vino mediante agua y sangre , Jesucristo ; no sólo con agua , sino con agua y con sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .	Jesucristo jeju ko yvy ári ojechauka vaekue y ha tuguýpe . Ndaha'éi ýpente , y ha tuguýpe uvei . Pe Espíritu voi oikuaauka kóva ha Espíritu hína añete .
Porque tres son los que dan testimonio [ en el cielo : el Padre , el Verbo y el Espíritu Santo ; y estos tres son uno .	Oĩ mbohapy oikuaaukáva ko mba'e :
— el Espíritu , el agua y la sangre — y los tres están de acuerdo .	Espíritu , y ha tuguy ha mbohapyve oĩ oñoñe'ẽme .
Si recibimos el testimonio que los hombres dan , el testimonio que Dios da es mayor , porque este es el testimonio que Dios da : el hecho de que él ha dado testimonio respecto a su Hijo .	Jarovia umi mba'e yvypóra he'íva , upe Tupã he'íva katu heroviapyve , ha'e oikuaaukágui Ta'ýra reheguáva .
El que cree en el Hijo de Dios , lleva este testimonio en su propio corazón ; el que no cree en Dios , lo hace aparecer como mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .	Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre , oguereko ipy'ápe voi ko ojekuaauka vaekue . Pe oguerovia'ỹva Tupãme katu ombojapu chupe , ndogueroviáigui pe Tupã oikuaauka vaekue Ita'ýra rehegua .
Y el testimonio es éste : que Dios nos ha dado vida eterna , y esta vida está en Su Hijo .	Ko ojekuaaukáva hína , Tupã ome'ẽ hague ñandéve jeikove opa'ỹva , ha avei ko jeikove oĩha Ita'ýrape .
El que tiene al Hijo , tiene la vida ; el que no tiene al Hijo de Dios , no tiene la vida .	Pe oguerekóva Tupã Ra'ýpe , oguereko avei ko jeikove , ha ndoguerekóiva Tupã Ra'ýpe katu , ndoguerekói upe jeikove .
A ustedes , los que creen en el Hijo de Dios , les he escrito todo esto para hacerles saber que poseen la vida eterna .	Ahai kóva peẽme peroviáva Tupã Ra'ýpe , peikuaa haguã peguerekoha jeikove opa'ỹva .
Y estamos seguros de que él nos oye cada vez que le pedimos algo que le agrada ;	Jajerovia Tupãre jaikuaágui , jajerure ramo pe ha'e oipotáva , ñane renduha .
y como sabemos que él nos oye cuando le hacemos nuestras peticiones , también sabemos que nos dará lo que le pedimos .	Ha jaikuaaháicha Tupã ohenduha ñane ñembo'e , jaikuaa avei jarekomaha pe jajerure vaekue .
Si alguno ve a su hermano cometer un pecado que no lleva a la muerte , ore por él y Dios le dará vida . Me refiero a quien comete un pecado que no lleva a la muerte . Hay un pecado que sí lleva a la muerte , y en ese caso no digo que se ore por él .	Oĩrõ oikuaáva hapicha ojapoha ivaíva ndogueraháiva chupe ñemanóme , oñembo'e vaerã ha Tupã ome'ẽta jeikove hapichápe ha'érõ angaipa ndogueraháiva ñemanóme . Oĩ angaipa ogueraháva ñemanóme ha upe tembiapo vaíre nda'éi oñeñembo'e haguã .
Toda injusticia es pecado ; y , sin embargo , hay un pecado que no incurre en muerte .	Opa ñepu'ã Tupãre niko angaipa . Oĩ jepe angaipa ndogueraháiva ñemanóme .
Sabemos que el que ha nacido de Dios no está en pecado : Jesucristo , que nació de Dios , lo protege , y el maligno no llega a tocarlo .	Jaikuaa pe oguerekóva Tupãme Túva ramo , ndojapoveiha angaipa , Tupã Ra'y oñangarekógui hese , ha Aña ndopokói hese .
Sabemos que somos de Dios , y que el mundo entero está bajo el maligno .	Jaikuaa ñande Tupã mba'eha ha opa yvypóra reko rayhuhára oĩha Aña poguýpe .
También sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Dios verdadero . Y estamos con el Verdadero , con su Hijo Jesucristo . Éste es el Dios verdadero y la vida eterna .	Jaikuaa avei Tupã Ra'y ou hague ha ome'ẽ hague ñandéve akã porã jaikuaa haguã pe Tupã añeteguávape . Ñaime ñemopeteĩme upe hi'añetéva ndive , he'ise Ita'ýra Jesucristo ndive . Kóva pe Tupã añeteguáva ha pe jeikove opa'ỹva .
Hijos , guardaos de los ídolos .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peñeñagarekóke tupã gua'u kuéragui . Amén
El Anciano a la Señora elegida por Dios y a sus hijos a quienes amo conforme a la verdad ; y no solamente yo , sino todos cuantos han conocido la verdad .	Che , “ Karai guasu ” amomaitei upe iglésia Tupã oiporavo vaekuépe ha opa ipype oĩvape . Pohayhu añetehápe , ha ndaha'éi cheño . Pene momaitei avei opa ojuhu ha oikuaáma vaekue pe añetegua .
a causa de la verdad que permanece en nosotros , y esta estará con nosotros para siempre .	Pohayhu pe añetegua jarekóvare ñande py'a ruguápe ha jarahátava ñane ndive opa ára guarã .
La gracia , la misericordia y la paz de Dios el Padre y de Jesucristo , el Hijo del Padre , estarán con nosotros en verdad y en amor .	Tupã , Túva , ha Jesucristo , ita'ýra , tohekuavo pende ári imba'e porãngue , ha ta pende poriaruvereko ha ta pene mbopy'a guapy , añetehápe ha mborayhúpe .
Gran regocijo me ha causado el hallar a algunos de tus hijos andando en la verdad y conforme al mandamiento que recibimos del Padre .	Tuichaite che mbovy'a vaekue aikuaa ramo guare umi pende reheguáva oikoha añete guápe , Tupã rembiapoukapy ohechaukaháicha jaiko vaerãha .
De modo que ahora te solicito , señora , no como [ persona ] que te escribe un mandamiento nuevo , sino uno que tuvimos desde [ el ] principio , que nos amemos unos a otros .	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme jajoayhu haguã . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaipyahúiri , upe perekóma vaekuénte voi iñepyrũha guive . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme niko ndaha'éi ipyahúva , upéva hína pe oñemoguahẽ vaekue ñandéve iñepyrũha guive .
El amor consiste en hacer lo que Dios nos ha ordenado , y él nos ha ordenado que nos amemos unos a otros , tal como ustedes lo oyeron desde el principio .	Joayhu niko he'ise jaikove ohechaukaháicha Tupã rembiapoukapy , ha upéva , pehendúma haguéicha iñepyrũha guive , he'ise peiko vaerãha joayhúpe .
Les digo esto , porque muchos engañadores han salido por el mundo . Ellos niegan que Jesucristo vino en un cuerpo humano . Tales personas son engañadores y anticristos .	Cháke oiko ko yvy jerére heta oporombotavýva , oikuaase'ỹva Jesucristo ou hague peteĩ yvypóra teérõ . Upe upéichava hína pe porombotavyhára ha pe Crístore opu'ãva .
Estén , pues , alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga .	Peñeñangarekóke , ani opa rei pene rembiapokue , ojehepyme'ẽ haguã katu peẽme hekoitépe .
Todo el que se desvía de esta enseñanza no tiene ninguna relación con Dios ; pero el que permanece en la enseñanza de Cristo tiene una relación tanto con el Padre como con el Hijo .	Umi ohóva amo gotyove ha osẽva pe Cristo ombo'évagui , ndoguerekói hendive Tupãme . Ha umi opytáva pe Cristo ombo'évape , umívape oĩ Tupã , ha oĩ avei Ta'ýra .
Si alguno se les acerca , y no trae esta doctrina , no lo reciban en su casa , y ni siquiera le deseen que tenga paz .	Oimérõ ohóva pende rechávo , ha noporombo'éi Jesucristo oporombo'e haguéicha , ani pemoguahẽ pende rógape , ha ani pemomaitei .
pues el que lo saluda participa en sus malas obras .	Cháke umi omomaiteíva umívape , omoirũ chupe imba'e vai apópe .
Tengo mucho más que decirles , pero no quiero hacerlo con papel y tinta . Pues espero visitarlos pronto y hablarles cara a cara . Entonces nuestra alegría será completa .	Heta mba'e areko ha'e vaerã peẽme , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi . Aha'arõite ahávo pohecha ha añe'ẽ pene ndivete , upéicha javy'apa guasu haguã oñondive .
Recibe saludos de los hijos de tu hermana , la elegida por Dios .	Tupã iglésia pende reheguáva , Tupã oiporavo vaekue avei , pene momaitei .
Yo , Juan , el anciano , le escribo esta carta a Gayo , mi querido amigo , a quien amo en la verdad .	Che , karai guasu , amoguahẽ che maitei Gáyope , che pehẽngue ahayhuetéva .
Querido hermano , pido a Dios que , así como te va bien espiritualmente , te vaya bien en todo y tengas buena salud .	Che pehẽngue ahayhúva , Tupãme añembo'e nde rehe oho porãite haguã ndéve opaite mba'épe ha ne resãi haguã , oho porãháicha ndéve ne py'apýpe .
Pues yo me regocijé mucho cuando los hermanos vinieron y dieron testimonio de tu fidelidad , y de cómo andas en la verdad .	Heta avy'a oguahẽ ramo guare che rendápe ñane pehẽnguéva ha omombe'u chéve mba'éichapa reime hatã umi mba'e añeteguávare .
No hay para mí mayor alegría que saber que mis hijos viven de acuerdo con la verdad .	Mba'e che mbovy'avéva niko aikuaa mba'éichapa umi che ra'y , oiko pe añete guápe .
Estás portándote , querido , como un auténtico creyente al hacer lo que haces por los hermanos , aunque para ti sean forasteros .	Che pehẽngue ahayhúva , hekopete niko rejapo umi mba'e rejapóva umi ñane pehẽnguére , ha umi mombyrygua upe rupi ohasávape jepe .
Ellos son precisamente los que han dado ante la comunidad público testimonio de tu amor . Harás bien en ayudarlos a proseguir su viaje como corresponde a servidores de Dios ,	Ha'e kuéra niko imandu'a porã nde rehe Tupã iglésia renondépe ha mba'éichapa ne mba'e porã hendive kuéra . Ku Tupã oguerohory haguãicha kena eipytyvõmi chupe kuéra , osẽnguévo oho haguã .
pues viajan en servicio al Señor y no aceptan nada de los que no son creyentes .	Ha'e kuéra niko osẽ vaekue hógagui Jesucristo réra omoherakuã haguã , ha ndohejái avave Tupãre ojerovia'ỹvape oipytyvõ chupe kuéra .
Por tanto , nosotros debemos acoger a tales hombres , para que seamos colaboradores en pro de la verdad .	Upévare niko ñandéve ho'a ñaipytyvõ haguã chupe kuéra , ikatu haguã ha'e kuéra omoherakuã umi mba'e añeteguáva .
Le escribí a la iglesia acerca de esto , pero Diótrefes — a quien le encanta ser el líder — no quiere tener nada que ver con nosotros .	Amondo vaekue niko peteĩ kuatia upe iglésiape . Diótrefes katu , upéva ndojuhu porãi , oipotágui ha'e he'ívante ojejapo .
Por eso , si voy no dejaré de reprocharle su comportamiento , ya que , con palabras malintencionadas , habla contra nosotros sólo por hablar . Como si fuera poco , ni siquiera recibe a los hermanos , y a quienes quieren hacerlo , no los deja y los expulsa de la iglesia .	Upévare , ágã aha vove añemoñe'ẽta chupe . Oiko niko ijapu ha oñe'ẽ rei ore rehe . Ha hi'ariete , nomoguahẽi voi ñane pehẽngue kuéra mombyrýgui oúvape , ha oimérõ oporomoguahẽva hógape , umívape omosẽ upe iglésiagui .
Querido hermano , no imites lo malo sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios ; el que hace lo malo no ha visto a Dios .	Che pehẽngue ahayhuetéva , ani reiko umi hembiapo vaívaicha , iporãvantekena ejapo . Iporãva ojapóva niko Tupã mba'e hína , ivaíva ojapóva katu ndoikuaái Tupãme .
Demetrio tiene buen testimonio de parte de todos y de parte de la verdad misma ; también nosotros damos testimonio y tú sabes que nuestro testimonio es verdadero .	Opavave niko oñe'ẽ porã Demetrio rehe , ha umi mba'e añeteguáva voi péicha ohechauka . Ore avei roñe'ẽ hesehápe , ha nde reikuaa ore ro'eha añeteguávante .
Te escribiría muchas más cosas , pero no quiero hacerlo con tinta y pluma .	Heta mba'e areko ha'e vaerã ndéve , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi .
Confío en verte pronto y hablar personalmente contigo .	Aha'arõ niko vokóinte rohechávo ha ágã upévo añe'ẽne ne ndivete .
La paz sea contigo . Tus amigos aquí te mandan saludos . Saluda a los amigos allá , a cada uno en particular .	Py'a guapýpe kena tereiko . Umi ñane irũ ko'apegua omoguahẽ ndéve imaitei . Emoguahẽmi kena ore maitei peteĩ-teĩva ñane irũ upépe guápe .
Judas , servidor de Jesucristo y hermano de Santiago , a los que han sido llamados a vivir bajo el amor de Dios Padre y la custodia de Jesucristo .	Che , Judas , Jesucristo rembiguái ha Santiago ryvy , amondo che kuatiañe'ẽ opa umi Tupã ñande Ru ohayhúva ohenói vaekuépe . Umívare oñangareko Jesucristo .
Que la misericordia , la paz y el amor abunden cada vez más en ustedes .	Ta pende rupyty heta Tupã poriahurereko , py'a guapy ha mborayhu .
Queridos amigos , con gran anhelo tenía pensado escribirles acerca de la salvación que compartimos . Sin embargo , ahora me doy cuenta de que debo escribirles sobre otro tema para rogarles que defiendan la fe que Dios ha confiado una vez y para siempre a su pueblo santo .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , hi'ãite vaekue chéve ahai peẽme che mandu'ávo pe ivaívagui ñasẽ hague peteĩcha , ha ko'ágã katu añandu tekotevẽha ajerure peẽme peñeha'ãmbaite haguã ñande jeroviáre , peteĩ jey oñeme'ẽ vaekue Tupã mba'évape .
pues por medio de engaños se han infiltrado entre ustedes algunos malvados . Éstos , que desde antes habían sido destinados a la condenación , convierten la gracia de nuestro Dios en libertinaje y niegan a Jesucristo , nuestro único Soberano y Señor .	Oime niko oike vaekue apeguy peguáreve pende apytépe . Umíva ñehundi haguãre ymaite guivéma Tupã kuatia ñe'ẽme oiko vaekue mandu'a . Umíva tekove heko añáva , oiporúva Tupã py'a porã oñemo'ã haguã heko ky'águi , ha ndoikuaaséiva mba'eve Ñandejára Jesucristo , ñande Ruvicha peteĩ eténteva .
Aunque ustedes ya saben muy bien todo esto , quiero recordarles que el Señor , después de liberar de la tierra de Egipto a su pueblo , destruyó a los que no creían .	Peikuaámarõ jepe , pomomandu'ase Ñandejára oguenohẽ rire Egíptogui Israel guápe , ohundi hague umi oguerovia'ỹ vaekuépe .
Y a los ángeles que no conservaron su debido puesto , sino que dejaron su propio hogar , Dios los retiene en prisiones oscuras y eternas para el gran día del juicio .	Ha umi Tupã remimbou oiko'ỹ vaekue heko ypykuépe , ha oheja hóga yvága peguápe , oguereko ñapytĩháme pytũmbýpe opa ára , mbojovakeha ára peguarã .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas son puestas como escarmiento , al sufrir el castigo de un fuego eterno , por haber practicado , como aquéllos , inmoralidad sexual y vicios contra la naturaleza .	Umi Tupã remimboúicha avei , Sodoma ha Gomorra ha umi táva ijereregua , oñeme'ẽ vaekue opaichagua teko ky'ápe . Upévare ojehapy vaekue tata opa'ỹvape ha opyta mandu'arã opavavépe .
No obstante , de la misma manera también estos hombres , soñando , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad , y blasfeman de las majestades angélicas .	Upéicharõ jepe , umi kuimba'e kuéra oikóva ikéra , omomarã hete kuéra , ndoikuaaséi mba'eve Ñandejára he'ívagui ha oñe'ẽ reity umi ipokatúva Tupã remimboúpe .
Distinto fue el proceder del arcángel Miguel cuando disputaba al diablo el cuerpo de Moisés . Ni siquiera se atrevió a lanzarle una acusación injuriosa ; simplemente dijo : « Que el Señor te reprenda » .	Tupã remimbou ruvicha Miguel jepe , oñorãirõ ramo guare aña ndive , oñoñe'ẽ apívo hendive Moisés retekuére , naiñe'ẽ vaíri chupe , he'ínte uvei : “ Tupã ta nde ja'o ” .
Sin embargo , estos [ hombres ] están hablando injuriosamente de todas las cosas que realmente no conocen ; pero [ en cuanto a ] todas las cosas que sí entienden naturalmente como los animales irracionales , en estas cosas siguen corrompiéndose .	Umi kuimba'e katu oñe'ẽ vai oikuaa'ỹvare . Ha umi mba'e ijehegui voínte oikuaáva , tymba kuéra jepe oikuaaháicha , umíva voi ohundíta chupe kuéra .
¡ Ay de ellos ! Porque han seguido el camino de Caín , y por ganar dinero se lanzaron al error de Balaam , y perecieron en la rebelión de Coré .	Cháke umíva . Oiko hikuái Caín oiko haguéicha . Ipláta potágui ojavy hape ojavy haguéicha Balaam . Coré oñehundi haguéicha oñehundi .
Estos son las rocas escondidas bajo agua en sus fiestas de amor mientras banquetean con ustedes , pastores que se apacientan a sí mismos sin temor ; nubes sin agua llevadas de acá para allá por los vientos ; árboles a finales del otoño , [ pero ] sin fruto , que han muerto dos veces , que han sido arrancados de raíz ;	Umíva niko pene motĩ umi karu guasu pejapóvape . Ha'e kuéra okaru ha omboy'u vy'apópe oporoapo'ỹre mba'evérõ ha ijehénte ojepy'apýva . Umíva ojogua umi arai ndahi'ýivape , ogueraháva yvytu ápe ha pépe , térã yvyra hi'a'ỹva hi'árape , ojehapo'o ha ipirupa vaekue .
Son olas de un mar embravecido , que arroja la espuma de sus propias desvergüenzas ; estrellas fugaces , cuyo eterno destino es la tiniebla sin fondo .	Ha'e kuéra niko ha'ete ku yguasu pegua y pochy , ohejáva hyjuikuépe iky'akue . Ojogua umi mbyja kuéra osẽva hapégui , ha okañýva pytũmbýpe opa árape guarã .
Enoc , quien vivió en la séptima generación después de Adán , profetizó acerca de estas personas . Dijo : « ¡ Escuchen ! El Señor viene con incontables millares de sus santos	Henoc avei , Adán ñemoñare 6 ha , omomarandu vaekue ko'ãvare he'írõ guare : “ Ahecha Ñandejárape oúrõ hetaiterei hemimbou kuéra reheve ,
a juzgar a todos los hombres y a condenarlos por todo el mal que cometieron en su maldad y por todas las palabras insolentes que como malvados pecadores dijeron contra él . »	ombojovakévo opa yvypórape , ha ohundívo chupe kuéra opa mba'e vai heko añágui ojapo vaekuére , ha opa umi ñe'ẽ guasu hese he'i vaekuére . ”
¡ Ahí los tienen ! Murmuradores , descontentos , libertinos , insolentes , aduladores y materialistas .	Opa mba'ére ipochy vaekue hikuái umi tekove juru guasu , opavavére oñe'ẽ vai ha oiko oikoseháicha , ha oporombojuru he'ẽ ohekávo imba'epota .
Pero ustedes , amados , acuérdense de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,	Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene mandu'áke umi mba'e Ñandejára Jesucristo apóstol kuéra ,
quienes les decían : " En los últimos tiempos habrá burladores que irán tras sus propias pasiones impías . "	peẽme he'i vaekuére : “ Umi ára pahávo oĩta tekove oñembohorýva hapicháre , oñeme'ẽva hembipota ky'ápe . ”
Estos individuos son los que causan divisiones entre ustedes . Se dejan llevar por sus instintos naturales porque no tienen al Espíritu de Dios en ellos .	Umíva hína umi oporomoingo vaíva , oñeme'ẽva yvypóra rekópe , ha ndoguerekóiva Espíritu Santo .
Pero ustedes , amados , edificándose sobre su santísima fe , y orando con espíritu santo ,	Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , peñemohatãke pende jerovia imarangatu etévape . Peñembo'e ha Espíritu Santo ta pene sãmbyhy .
y manténganse en el amor de Dios , esperando que la misericordia de nuestro Señor Jesucristo los lleve a la vida eterna .	Peiko Tupã mborayhúpe , peha'arõvo pe ára Ñandejára Jesucristo ipy'a poriahurereko rupi , ome'ẽtaha ñandéve pe jeikove opa'ỹva .
También , continúen mostrando misericordia a algunos que tienen dudas ;	Peiporiahurereko umi ipy'a kangývape .
A otros , arrebátenlos del fuego y pónganlos a salvo ; y a otros más , ténganles compasión , pero ¡ cuidado ! , desechen aun la ropa que su cuerpo haya contaminado .	Peipytyvõ pende rapichápe , peteĩvape peipe'ávo tatágui , ambue ndive katu pende py'a porã , peñeñangareko jepe chugui kuéra . Umíva ao kuérare jepe ani pepoko ona'ỹ haguã pende rehe heko ky'akue .
Ahora , al que puede guardarlos de tropezar y ponerlos sin tacha a vista de su gloria con gran gozo ,	Upe ikatúvape pende joko ani haguã pe'a ivaívape , ha pende reraha teko marã'ỹme ha vy'apópe heko mimbipa renondépe ,
al único Dios , nuestro Salvador por medio de Jesucristo , sean dadas la gloria y la majestad , y el dominio y el poder , desde antes de todos los siglos y siempre . Amén .	Tupã ñoite , ñande pe'áva ivaívagui Ñandejára Jesucristo rupi , chupe guarã teko mimbipa , jererohory , teko mbarete ha pokatu , ko'ágã mboyve , ko'ágã ha opa árape guarã . Amén .
Esta es la revelación que Dios confió a Jesucristo en relación con los inminentes sucesos que era preciso poner en conocimiento de sus servidores . El ángel enviado por el Señor se la comunicó por medio de signos a Juan , su servidor .	Ko'ãva ha'e umi mba'e Tupã ohechauka vaekue Jesucrístope , ha'e oikuaauka haguã hembiguái kuérape mba'épa pe pya'eténte ojehútava . Jesucristo peteĩ hemimbou rupi , ohechauka hembiguái Juánpe
y éste da fe de todo lo que ha visto , y de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo .	ha'e omombe'upa jey vaekue . Ha'e niko Tupã marandu porã renduhare , Jesucristo omoañete vaekue .
Dichoso el que lee y dichosos los que escuchan la lectura de este mensaje profético , y hacen caso de lo que aquí está escrito , porque ya se acerca el tiempo .	Ovy'aiténepa umi omoñe'ẽva ko kuatia ha ovy'aiténepa avei umi ohendúva ko marandu mba'e jehurã rehegua , ha omomba'éva opa ipype oĩva , hi'aguĩmagui ára paha .
Juan , a las siete congregaciones que están en el [ distrito de ] Asia : Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de “ Aquel que es y que era y que viene ” , y de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Che , Juan amomaitei umi 7 Cristo iglésia Ásiape guápe . Toguahẽ peẽme pytyvõ ha py'a guapy Tupã oikovévagui , oikove vaekue ha oikove vaerãgui , ha umi 7 espíritugui oĩva iguapyha renondépe .
y de Jesucristo , el testigo fiel , primogénito de entre los muertos y soberano de los reyes de la tierra . Él nos amó ; con su sangre nos lavó de nuestros pecados ,	Ha Jesucrístogui avei , mba'e rechahára jeroviaháva , ha'e raẽvete oikove jey vaekue , ha oguereko ipoguýpe opa mburuvicha guasu ko yvy arigua . Cristo ñande rayhu ha ñane mopotĩ vaekue ñane angaipágui , oñohẽvo huguy ,
Él ha hecho de nosotros un reino de sacerdotes para Dios , su Padre . ¡ A él sea toda la gloria y el poder por siempre y para siempre ! Amén .	ha ojapo ñande hegui peteĩ tetã . Ñane moingo pa'i ramo ñamba'apo haguã Tupã , Jesucristo Rúpe guarã . Teko mimbipa ha pokatu ta imba'e opa ára . Amén .
¡ Miren cómo viene entre las nubes ! Todos lo verán , incluso quienes lo traspasaron , y todas las naciones de la tierra prorrumpirán en llanto por su causa . Sí . Amén .	Cristo ou arai ári . Opavave ohecháta chupe , umi chupe oikutu vaekue jepe , ha opa tetã yvy ariguahasẽ ha oñembyasýta hese . Ta upéicha . Amén
« Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin — dice el Señor Dios — . Yo soy el que es , que siempre era y que aún está por venir , el Todopoderoso » .	“ Che hína pe alfa ha pe oméga ” , he'i Ñandejára , Tupã ipu'akapáva , pe oikovéva , oikove vaekue ha oikove vaerãva .
Yo , Juan , vuestro hermano y compañero en la tribulación , en el reino y en la perseverancia en Jesús , me encontraba en la isla llamada Patmos , a causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús .	Che , Juan , pene pehẽngue , ha ajoaju rupi Jesús rehe , areko che renda pene ndive Tupã oisãmbyhyhápe , jaropu'aka haguére opaichagua jehasa asy . Amyasãi haguére Tupã marandu , ombyajéva Jesús , ajejuhu vaekue hína y mbyte pegua yvy hérava Pátmospe .
Era el día del Señor , y yo estaba adorando en el Espíritu . De repente , oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,	Ha upépe , Ñandejára ára jave hína , añandu sapy'a oikeha che retépe Espíritu pu'aka , ha ahendu che rapykuévo peteĩ ñe'ẽ ne ratãva , turu púicha ,
que ordenaba : — Escribe en un libro todo lo que veas y envíalo a estas siete iglesias : a Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea .	he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre opa ha'éva ndéve , ha emondo umi 7 Jesucristo iglésia Asia peguápe : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia ha Laodicea . ”
Yo volví la mirada para ver de quién era la voz que hablaba conmigo , y al volverme vi siete candeleros de oro ;	Ajere ahecha haguã mávapa pe oñe'ẽva chéve , ha upévo ahecha 7 tataindy renda órova .
En medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que Le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	Ha umi 7 tataindy renda pa'ũme , ahecha peteĩ ojoguáva yvypórape , omondéva peteĩ ao oguahẽva chupe ipyta peve , ha oguerekóva peteĩ ku'a jokuaháichagua óro guiguáva pe ipyti'áre .
Sus cabellos eran blancos como la lana , o como la nieve , y sus ojos parecían llamas de fuego .	Hi'áva morotĩ ovecha raguéicha , térã mandyjúicha , ha umi hesa ha'ete tata rendy .
sus pies semejantes al bronce bruñido cuando se le ha hecho refulgir en el horno , y su voz como el ruido de muchas aguas .	Ipy kuéra overa vrónse oñemosỹi vaekuéicha , oñemboyku vaekue tatakuápe . Ha iñe'ẽ katu hatãiterei ha'ete y ryapu ho'áva yvatégui .
Tenía siete estrellas en la mano derecha , y una espada aguda de doble filo salía de su boca . Y la cara era semejante al sol cuando brilla en todo su esplendor .	Ipo akatúape oguereko 7 mbyja , ha pe ijurúgui katu osẽ peteĩ kyse puku akua hãimbe jováiva . Pe hova ha'ete ku kuarahy omimbi porãve jave .
Al verlo , caí a sus pies como muerto . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : « No tengas miedo ; yo soy el primero y el último ,	Ahechávo chupe , ha'a henondépe ku omanóvaicha . Ha'e katu , omoĩvo che rehe ipo , he'i chéve : “ Ani rekyhyje . Che hína ku iñepyrũha ha ipaha ,
y el que vive , y estuve muerto . Pero ahora estoy vivo por los siglos de los siglos , y tengo las llaves de la muerte y del Hades ( región de los muertos ) .	ha pe oikovéva . Amano vaekue , ágã katu aikove opa ára guarã . Che areko pe omanóva retã rokẽ pe'aha .
Escribe , pues , las cosas que has visto , y las que son , y las que han de suceder después de éstas .	Emoĩ kuatiáre opa mba'e rehecháva : Umi ko'ágã oĩva ha umi oĩtava upéi .
Ésta es la explicación del misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha , y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias .	Kóva ha'e pe mba'e ñemimby umi 7 mbyja rehegua rehecha vaekue che po akatúape , ha umi 7 tataindy renda órova . Umi 7 mbyja niko hína umi 7 Tupã remimbou oñangarekóva umi 7 Tupã iglésiare . Ha umi 7 tataindy renda katu umi 7 Tupã iglésia hína . ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Emoĩ kuatiáre marandu Tupã remimbou Éfeso pegua iglésiape guarã : Kóicha he'i pe oguerekóva 7 mbyja ipo akatúape ha oikóva umi 7 tataindy renda órova pa'ũme :
' Yo conozco tus obras , tu fatiga y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , y has sometido a prueba a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .	“ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa umi ne rembiapo asyeta ha reha'arõ kuaa hague . Aikuaa avei , ndaikatuiha rehecha umi heko añávape . Aikuaa avei rejepytaso hague umi he'ívape ijehe apostolha ha ndaha'éi , ha remyesakã tekove japuha .
Has sido constante , y has sufrido mucho por mi causa , sin cansarte .	Reha'arõ kuaa vaekue ha heta rehasa asy che rehehápe , ne kane'õ'ỹre .
Sin embargo , tengo en tu contra que has abandonado tu primer amor .	Oime jepe areko ha'e vaerã nde rehe : ndeguereko véima pe mborayhu rereko vaekue iñepyrũrã .
¡ Recuerda de dónde has caído ! Arrepiéntete y vuelve a practicar las obras que hacías al principio . Si no te arrepientes , iré y quitaré de su lugar tu candelabro .	Upévare , ne mandu'áke moõguipa re'a ra'e . Ejere Tupã gotyo ha ejapo jey pe iñepyrũháme rejapo vaekue . Peicha'ỹrõ , aháta ndéve ha aipe'áta pe oĩhágui ne tataindy renda . Rejere ramo Tupã gotyo mante nahániri mo'ãi .
Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas , como la aborrezco yo también .	Rereko jepe ndéve guarã iporãva . Na ndea'éi umi nicolaíta ojapóvare , ndacha'eiháicha avei che .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ”	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãvape ame'ẽta ho'u haguã pe yvyra'a oporomoingovévagui , oĩva Tupã Yvatýpe . ”
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Esmirna . Este es el mensaje de aquel que es el Primero y el Último , que estuvo muerto pero ahora vive :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Esmirna pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i iñepyrũháva ha ipaháva , pe omano vaekue ha oikove jeýva .
» Yo sé de tu sufrimiento y tu pobreza , ¡ pero tú eres rico ! Conozco la blasfemia de los que se te oponen . Dicen ser judíos pero no lo son , porque su sinagoga le pertenece a Satanás .	Che aikuaa rehasa asyha ha ne mboriahuha , añetehápe ne mba'e repy reta jepe . Ha aikuaa mba'éichapa oñe'ẽ vai nde rehe umi he'íva ijehe judioha , ha Sataná rehegua aty katu hína .
No tengas miedo de lo que vas a sufrir , pues el diablo meterá en la cárcel a algunos de ustedes , para que todos ustedes sean puestos a prueba ; y tendrán que sufrir durante diez días . Manténte fiel hasta la muerte , y yo te daré la vida como premio .	Ani rekyhyje umi rehasa asýtavagui . Aña niko pene moingekáta hína yvyrakuápe , pejepy'a ra'ã haguã . Ha pehasa asýta 10 ára pukukue . Ejepytasóke nde jeroviaháre remanoite peve , ha che ame'ẽta ndéve jopói ramo jeikove .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones : El que venza , de ninguna manera recibirá daño de la muerte segunda ’ .	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãva ndohasa mo'ãi mba'eve ivaíva pe mano mokõihágui . ”
” Y al ángel de la congregación que está en Pérgamo escribe : Estas son las cosas que dice el que tiene la aguda espada larga de dos filos :	Emoĩ kuatiáre avei marandu Tupã remimbou Pérgamo pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe oguerekóva ijurúpe kyse puku akua hãimbe jováiva :
» Yo sé que vives en la ciudad donde Satanás tiene su trono ; sin embargo , has permanecido leal a mi nombre . Te rehusaste a negarme aun cuando mi fiel testigo , Antipas , murió como mártir en medio de ustedes , allí en la ciudad de Satanás .	Che aikuaa reikoha Sataná oguerekohápe iguapyha . Akói jepe reime che ñe'ẽme . Nderejeíri che hegui , umi ára Antipas , che réra moherakuãhára jeroviaháva , ojejukárõ hague jepe Sataná oikohápe .
» Pero tengo unas cuantas quejas en tu contra . Toleras a algunos de entre ustedes que mantienen la enseñanza de Balaam , quien le enseñó a Balac cómo hacer tropezar al pueblo de Israel . Les enseñó a pecar , incitándolos a comer alimentos ofrecidos a ídolos y a cometer pecado sexual .	Areko jepe ha'e vaerã nde rehe . Oime pene ndive umi ojeise'ỹva Balaam ombo'évagui , he'i vaekue Balácpe , omohembiapovaika haguã umi Israel guápe , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'u haguã tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo umi ta'ãnga reípe .
Así tú también tienes algunos que de la misma manera mantienen la doctrina de los Nicolaítas .	Rereko avei upépe umi ojeise'ỹva nicolaíta kuéra ombo'évagui .
Así que , ¡ arrepiéntete ! De lo contrario , pronto vendré a ti , y con la espada de mi boca pelearé contra ellos .	Upévare , ejeheja ne rembiapo vaikuégui . Peicha'ỹrõ , vokóinte aháta ndéve , ha ko kyse puku osẽva che jurúgui reheve añorãirõta ne ndive .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias : Al que salga vencedor , le daré a comer del maná escondido , y le daré también una piedrecita blanca ; en ella está escrito un nombre nuevo , que nadie conoce sino el que lo recibe . ”	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãvape ha'ukáta maná oñemíva hína , ha ame'ẽta avei chupe kuéra peteĩ ita morotĩ , ojehaihápe peteĩ téra pyahu , avave oikuaa'ỹva , pe oguerekómava mante . ”
Escribe al ángel de la iglesia de Tiatira : Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llama de fuego y los pies semejantes a bronce en fundición :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Tiatira pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i Tupã Ra'y , pe hesa tata rendýichava ha ipy vrónse isỹi pyre vaicha :
' Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes son mayores que las primeras .	‘ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa ne mborayhu , nde jerovia , ne rembiapo ha nde reko ra'arõ kuaa . Ha aikuaa rejapo hetaveha pe iñepyrũháme guarégui .
Pero tengo que reprocharte el que toleras a Jezabel , esa mujer que se las da de profetisa y que anda seduciendo con sus enseñanzas a mis servidores , incitándolos a vivir en la lujuria y a comer de lo ofrecido a los ídolos .	Areko jepe peteĩ mba'e ha'e vaerã nde rehe . Ne kangy pe kuña Jezabel ndive , he'íva ijehe maranduharaha , ha ombotavýva che rembiguái kuérape , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'úvo umi tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo ta'ãnga rei kuérape .
Le he dado tiempo para que se arrepienta de su inmoralidad , pero no quiere hacerlo .	Are aheja vaekue chupe oguerovia haguã Tupãme , ha'e katu upéva ndojaposéi ha ndohejái heko vai .
Pues bien , voy a encadenarla a un lecho de profunda angustia , junto con sus cómplices de adulterio , a menos que se aparten de su perverso proceder .	Upévare , aitýta chupe tupa ohasa asytahápe , ha umi hendive omyakãratĩva vaekue hembirekópe . Ojapónte ramo hikuái upéicha heta ambohasa asýta chupe kuéra .
En cuanto a sus hijos , los heriré de muerte , para que todas las iglesias sepan que yo soy el que sondea las conciencias y los corazones y el que dará a cada uno de ustedes según su merecido .	Ha ajukáta avei opa hendive oikóvape , upéicharõ umi Tupã iglésia ohecha kuaáta che aikuaaha opavave apytu'ũ ha ipy'a ruguaite peve , ha peteĩ-teĩvape amyengoviáta ojerureháicha hembiapokue .
En cuanto a ustedes , los que están en Tiatira pero no siguen esa enseñanza ni han llegado a conocer lo que ellos llaman los secretos profundos de Satanás , les digo que no les impongo otra carga .	Peẽ katu , peikóva Tiatírape ha ndapehói vaekue umi mba'e umíva rapykuéri , ha'e kuéra ombohérava “ Sataná mba'e ñemi pypuku ” , peẽme katu ha'e namoĩ mo'ãiha pende ári ambue mba'e ipohýiva
Eso sí , retengan con firmeza lo que ya tienen , hasta que yo venga .	Ha pereko kuaáke umi perekóva , che aju peve .
A todos los que salgan vencedores y me obedezcan hasta el final : Les daré autoridad sobre todas las naciones .	Umi osẽ porãvape ha ojapo ipaha peve umi che aipotáva ojejapo , ahejáta ipu'aka tetã nguérare ,
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”	Ijapysáva tohendu ko'ã mba'e Espíritu he'íva umi Tupã iglésiare! ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Sardis : Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : Conozco tus obras ; tienes fama de estar vivo , pero en realidad estás muerto .	Emoĩ avei kuatiáre marandu Sardis peguápegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe oguerekóva umi 7 Tupã Espíritu ha umi 7 mbyja : ‘ Che aikuaa opa mba'e rejapóva , ha aikuaa remanomaha , ne rerakuã ramo jepe reikoveha .
¡ Despierta ! Reaviva lo que aún es rescatable , pues no he encontrado que tus obras sean perfectas delante de mi Dios .	Epáy , ha emombarete umi opytáva gueteri , ha oĩmava omano haguãicha . Ahecha niko umi rejapóva ndaha'eiha iporãmbáva Tupã renondépe .
Así que recuerda lo que has recibido y oído ; obedécelo y arrepiéntete . Si no te mantienes despierto , cuando menos lo esperes caeré sobre ti como un ladrón .	Ne mandu'áke umi reikuaa vaekuére , tereho hapykuéri ha ejevy Tupã gotyo . Nderepáyri ramo , aháta ndéve mondaháicha , reha'arõ'ỹve jave .
Pero cuentas en Sardis con unos cuantos que no han manchado sus vestiduras ; ellos son dignos de andar conmigo vestidos de blanco .	Upe Sárdispe , rereko jepe umi nomongy'ái vaekue ijao . Ha'e kuéra oikóne che ndive iñemondeha morotĩ reheve , hembiapo kuerakue ojerurégui upéva .
Así el vencedor será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del Libro de la Vida , y reconoceré su nombre delante de Mi Padre y delante de Sus ángeles .	Umi osẽ porãva oñemondéta ao morotĩme , ha nomboguéi chéne héra kuéra pe jeikove kuatia ñe'ẽgui . Ha ha'éne katu che Ru ha hemimbou kuéra renondépe , ha'e kuéra che mba'eha .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! ’ ”
" Escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia : ' El Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie cierra , y cierra y nadie abre , dice esto :	Emoĩ avei kuatiáre Filadelfia pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe imarangatúva ha añeteguáva , pe mburuvicha guasu David rokẽ pe'aha oguerekóva , pe oipe'áva ku avave oipe'a kuaa'ỹva ha omboty ramo avave ndaikatúi oipe'a .
Conozco tus obras . Mira que delante de ti he dejado abierta una puerta que nadie puede cerrar . Ya sé que tus fuerzas son pocas , pero has obedecido mi palabra y no has renegado de mi nombre .	‘ Che aikuaa opa rejapóva . Ema'ẽ , ne renondépe amoĩ peteĩ okẽ ojepe'áva avave ikatu'ỹva omboty , ha ne kangy ramo jepe , rehendu che ñe'ẽ ha ndeeréi nda che kuaaiha .
Yo haré que esos que en la sinagoga de Satanás dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten , vayan y se arrodillen ante ti , y reconozcan que yo te he amado .	Che amoñesũta ne renondépe umi Sataná aty rehe guáva , umi tekove japu he'íva judioha ha ndaha'éi , oikuaa haguã che rohayhuha .
Porque has guardado la palabra de Mi perseverancia , Yo también te guardaré de la hora de la prueba ( de la tentación ) , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .	Nde rejapo che rembiapoukapy ne kane'õ'ỹre , ha upévare che romo'ãta mba'e vaígui , oútava hína ko yvy ári oñeha'ã haguã opa yvypórape .
Yo vengo pronto . Aférrate a lo que tienes , para que nadie te quite tu corona .	Voi ajúta . Eñongatu umi rerekóva , ani haguã avave oipe'a nde hegui ne akã rehegua jeguaka .
Al vencedor lo pondré de columna en el Templo de mi Dios , para que ya nunca salga de allí . Y grabaré sobre él el nombre de mi Dios , y grabaré también , junto a mi nombre nuevo , el nombre de la ciudad de mi Dios , la Jerusalén nueva , que desciende del trono celeste de mi Dios .	Umi osẽ porãvagui ajapóta horkon ojokóva Tupã che Jára róga , ha araka'evéma nosẽ mo'ãvéi upégui . Ha hese kuéra amoĩta Tupã che Jára réra , ha pe Tupã che Jára táva réra , Jerusalén pyahu oúva yvágagui , Tupã che Járagui . Ha amoĩta avei hese kuéra che réra pyahu .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”	Ijapysáva tohendu pe Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape! ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea . Así dice el Amén , el testigo fiel y verdadero , el principio de la creación de Dios :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Laodicea pegua iglésiape guarã : ‘ Kóicha he'i pe Añeteguáva , mba'e rechaha ijapu'ỹva , añetegua he'íva , opa Tupã ojapo ypy vaekue ñepyrũmby .
» Yo sé todo lo que haces , que no eres ni frío ni caliente . ¡ Cómo quisiera que fueras lo uno o lo otro ! ;	Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa na ne ro'ysãi ha na nde rakuiha . Mba'éicha tamo ne ro'ysã térã nde raku ra'e!
Así , por cuanto eres tibio , y ni caliente ni frío , voy a vomitarte de mi boca .	Ha pe nde raku vevýigui , na ne ro'ysãi térã na nde rakúi , upévare roguẽ'ẽta che jurúgui .
Sé también que vas pregonando : « Soy rico , estoy forrado de dinero y nada necesito » . ¡ Pobre infeliz ! ¿ No sabes que eres miserable y pordiosero y ciego y que estás desnudo ?	Nde niko ere ne mba'e repy hetaha , iporãmbaiteha ndéve ha opa mba'e reguerekoha ; ha nderehecha kuaái reiko vai ha reiko asyha , ne mboriahu apĩha , ha nderehechái nde opivoha .
Para que seas realmente rico , yo te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego , y vestiduras blancas , para que te vistas y no se descubra la vergüenza de tu desnudez . Unge tus ojos con colirio , y podrás ver .	Upévare ha'e ndéve rejogua haguã che hegui óro oñemopotĩ vaekue tatápe , ne mba'e repy heta haguã añetehápe ; ha che hegui rejogua haguã ao morotĩ , reñemonde haguã ha remo'ã pe nde opivoha ñane motĩva , ha peteĩ pohã remoĩ haguã nde resápe ha rehecha .
Yo reprendo y corrijo a todos los que amo . Por lo tanto , sé fervoroso y vuélvete a Dios .	Che aja'o ha ahekombo'e opa ahayhúvape . Aipórõ , eñembo'e ha ejevy Tupã gotyo .
¿ No ves que estoy llamando a la puerta ? Si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaré en su compañía .	Ema'ẽ , che ahenói hína okẽme . Oimérõ ohendúva che ñe'ẽ ha oipe'áva hokẽ , aikéta hógape ha rokarúta oñondive .
Al que venza , le concederé sentarse conmigo en mi trono , así como yo vencí y me senté con mi Padre en su trono .	Umi ipu'aka ha osẽ porãvape , ame'ẽta hendaguã che guapyhápe , che pu'aka ha asẽ porã haguéicha ha aguapy che Ru ndive iguapyhápe .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape! ”
Después de esto , miré y vi que en el cielo había una puerta abierta . Entonces la voz que antes había escuchado , y que era como el sonido de una trompeta , me dijo : « Sube acá y te mostraré lo que va a suceder después de esto . »	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha peteĩ okẽ ojepe'áva yvágape ; ha pe ñe'ẽ ahendu vaekue tenonderã , ha ojoguáva turu púpe , he'i chéve : “ Ejupi ko'ápe ha ahechaukáta ndéve umi mba'e ojehútava ko'ãva rire . ”
Al instante estaba yo en el Espíritu , y vi un trono colocado en el cielo , y a uno sentado en el trono .	Upepete apyta Espíritu poguýpe , ha ahecha peteĩ guapyha oñemoĩ vaekue pe yvágape , ha oĩ oguapýva upépe .
El que estaba sentado resplandecía como el jaspe y el sardonio , mientras un halo de color esmeralda rodeaba el trono alrededor .	Pe guapyhápe oguapýva hína ha'ete ku diamánte , téra itavera pytã , ha pe guapyha jerére oĩ peteĩ jýi overáva esmeráldaicha .
Alrededor del trono había veinticuatro tronos , y en ellos estaban sentados veinticuatro ancianos , vestidos de ropas blancas y con sendas coronas de oro en la cabeza .	Ahecha avei pe guapyha jerére ambue 24 guapyha , oguapyhápe hína 24 karai myakãhára : ijao morotĩ ha iñakãre oguereko akã rehegua jeguaka órova .
Y del trono proceden relámpagos y voces y truenos ; y [ hay ] siete lámparas de fuego ardiendo delante del trono , y estas significan los siete espíritus de Dios .	Pe guapyhágui osẽ ára tiri , ñe'ẽ ha ára sunu , ha henondépe katu ohesape 7 tata'y rendy , umíva hína umi 7 Tupã Espíritu .
Y delante del trono hay , como si fuera , un mar vítreo semejante a cristal . Y en medio del trono y alrededor del trono [ hay ] cuatro criaturas vivientes que están llenas de ojos por delante y por detrás .	Pe guapyha renondépe oĩ avei peteĩ mba'e ojoguáva yguasúpe , cristálcha hesakãva . Mbytépe , oĩháme pe guapyha , ha ijerére , oĩ 4 oikovéva , hesáva henondévo ha hapykuévo .
El primer ser viviente parecía un león , el segundo parecía un becerro , el rostro del tercero era semejante al de un hombre , y el cuarto parecía un águila en vuelo .	Pe oikovéva peteĩha ojogua leónpe , pe mokõiha tórope , pe mbohapyha ojogua yvypórape , pe irundyha katu , peteĩ taguato ovevéva hínape .
Y en cuanto a las cuatro criaturas vivientes , cada una de ellas respectivamente tiene seis alas ; alrededor y por debajo están llenas de ojos . Y no tienen descanso día y noche mientras dicen : “ Santo , santo , santo es Jehová Dios , el Todopoderoso , que era y que es y que viene ” .	Irundyvéva ipepo 6 , ha henyhẽ teságui , oka guio ha hyepy guio . Ha ára ha pyhare he'i hikuái : “ Imarangatu , imarangatu , imarangatu Ñandejára , Tupã ipu'akapáva . Ha'e niko pe ha'e vaekue , pe ha'évaha pe ou vaerã! ”
« Digno eres , Señor , de recibir la gloria , la honra y el poder ; porque tú creaste todas las cosas , y por tu voluntad existen y fueron creadas . »	“ Nde , ore Jára ha ore Tupã , ndéve ija reñemomba'e guasúvo , remimbipávo ha nde pu'akapávo , nde ha'égui opa mba'e apohare , nde reipota rupínte oiko vaekue . ”
Y vi en la mano derecha del que estaba sentado sobre el trono un rollo escrito por dentro y por el reverso , fuertemente sellado con siete sellos .	Pe guapyhápe oguapýva po akatúape ahecha peteĩ kuatia apakuapy ojehaíva hyepy guio ha oka guio , ha 7 séllope oñemboty hatãva .
Vi a un ángel poderoso , que proclamaba con fuerte voz : « ¿ Quién es digno de romper los sellos de este rollo y abrirlo ? » .	Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva , oporandu hatãva : “ Mávapa ijeroviaháva , oipeka haguã ko kuatia apakuapy ha ojoka umi séllo? ”
Pero nadie en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra podía abrir el rollo y leerlo .	Ha yvágape ha yvýpe , yvyguýpe jepe , ndaipóri avave ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy , ha oma'ẽnte jepe hese .
Yo lloraba mucho al ver que no había nadie digno de abrir el libro , ni de leerlo , ni de mirarlo .	Ha che heta che rasẽ ndojejuhúi haguére peteĩ ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy ha oma'ẽ hese .
Entonces uno de los ancianos me dijo : " No llores ; mira , el León de la tribu de Judá , la Raíz de David , ha vencido para abrir el libro y sus siete sellos . "	Ha peteĩva umi karai myakãhára apytégui he'i chéve : “ Anive rejahe'o , pe León , Judá ñemoñare , David ra'yre , osẽ porã ha chupe ija oipekávo pe kuatia apakuapy ha ojoka umi 7 séllo . ”
Entonces vi a un Cordero que parecía que había sido sacrificado , pero que ahora estaba de pie entre el trono y los cuatro seres vivientes y en medio de los veinticuatro ancianos . Tenía siete cuernos y siete ojos que representan los siete aspectos del Espíritu de Dios , el cual es enviado a todas las partes de la tierra .	Ha upe jave , pe guapyha ha umi oikovéva , ha umi karai myakãhára mbytépe , ahecha peteĩ Ovecha ra'y . Oñembo'y vaicha , ha ojekuaa ojejuka hague . 7 hatĩ ha 7 hesa , ha umíva hína umi 7 Tupã espíritu oñemondo vaekue yvy ári .
Y él fue y en seguida [ lo ] tomó de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .	Upe Ovecha ra'y oho ha ojapyhy pe kuatia apakuapy , pe guapyhápe oĩva po akatúagui .
Y cuando tomó el rollo , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y llevaba copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones del pueblo de Dios .	Ha ojapyhývo kuatia apakuapy , umi irundy oikovéva ha umi 24 karai myakãhára oñesũ pe Ovecha ra'y renondépe . Opavave hi'árpa ha oguereko ipópe mbayru óro henyhẽva insiénsogui , umíva niko umi Tupã mba'éva ñembo'e hína .
Y entonaban este nuevo cántico : « Digno eres de recibir el rollo escrito y de romper sus sellos , porque fuiste sacrificado , y con tu sangre compraste para Dios gente de toda raza , lengua , pueblo y nación .	Ha opurahéi joa ko purahéi pyahu : “ Ndéve ija rejapyhy ha reipekávope kuatia apakuapy ha rejoka umi séllo , nde niko reñemomarangatu vaekue ; ha reñohẽvo nde ruguy , renohẽmba'e vaígui , Tupãme guarã , tekove opaichagua , opáicha oñe'ẽva , opa táva ha tetã .
De ellos hiciste un reino ; los hiciste sacerdotes al servicio de nuestro Dios , y reinarán sobre la tierra . »	Chugui kuéra rejapo peteĩ tetã , rejapo pa'i ore Tupãme guarã , ha oisãmbyhýta yvy tuichakue . ”
Y miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos ; y el número de ellos era miríadas de miríadas , y millares de millares ,	Upéi ama'ẽ ha ahendu heta Tupã remimbou ñe'ẽ , oĩva pe guapyha jerére , umi oikovéva ha umi karai myakãhára jerére . Hetaiterei ndaipapahái ,
Ellos cantaban en un potente coro : « Digno es el Cordero que fue sacrificado , de recibir el poder y las riquezas y la sabiduría y la fuerza y el honor y la gloria y la bendición » .	ha he'i hatã hikuái : “ Pe Ovecha ra'y ojejuka vaekuépeija ohupytývo pu'aka ha mba'eta , arandu ha mbarete , terakuã porã , teko mimbipaha jererohory . ”
Entonces oí que todo lo creado en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra y en el mar , y todo lo que hay en ellos , decían : « Al que está sentado en el trono , y al Cordero , sean dadas la alabanza , la honra , la gloria y el poder , por los siglos de los siglos . »	Ha ahendu avei , opa mba'e Tupã ojapo vaekue yvágape , yvy ári , yvyguýpe ha yguasúpe , he'i joa : “ Pe guapyhápe oguapývapeha pe Ovecha ra'ýpe , tojererohory , toñemyerakuã porã , toñemboheko mimbipa ha taipu'akaopa ára guarã! ”
Los cuatro seres vivientes exclamaron : « ¡ Amén ! » , y los ancianos se postraron y adoraron .	Umi irundy oikovéva katu ombohovái : “ Amén! ” Ha umi 24 karai myakãhára oñesũ ha omomba'e guasu .
Entonces vi cuando el Cordero abrió uno de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía , como con voz de trueno : " Ven . "	Upéi ahecha pe Ovecha ra'y ojokaha umi 7 séllo apytégui pe tenondegua , ha ahendu peteĩme , umi oikovéva , he'i ramo hatã ára sunúicha : “ Eju! ”
Miré , y he aquí , un caballo blanco ; y el que estaba montado en él tenía un arco ; se le dio una corona , y salió conquistando y para conquistar .	Ama'ẽ , ha ahecha peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua oguereko peteĩ hu'y ipópe . Oñeme'ẽ chupe peteĩ akã rehegua jeguaka ha osẽ oho torypápe ipu'aka haguã .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí al segundo ser viviente , que gritaba : « ¡ Ven ! »	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mokõiha , ahendu pe oikovéva mokõihápe he'i ramo : “ Eju! ”
Salió entonces otro caballo de color rojo . A su jinete se le dio una gran espada con la misión de borrar la paz de la tierra provocando guerras fratricidas .	Ha osẽ ambue kavaju . Upéva pytã , ha pe hi'ári oĩvape oñeme'ẽ pu'aka ikatu haguã oipe'a py'a guapy yvy árigui , ha oheja haguã tojojuka yvypóra ; ha oñeme'ẽ chupe peteĩ kyse puku tuicháva .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí al tercero de los seres vivientes , que gritaba : « ¡ Ven ! » Miré , ¡ y apareció un caballo negro ! El jinete tenía una balanza en la mano .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mbohapyha , ahendu pe oikovéva mbohapyha he'i ramo : “ Eju! ” . Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju hũ , ha pe hi'ári oĩva oguereko peteĩ ñeha'ãha ipópe .
Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía : " Un litro de trigo por un denario ( el salario de un día ) , y tres litros de cebada por un denario , y no dañes el aceite y el vino . "	Ha umi irundy oikovéva apytépe ahendu peteĩ he'íva : “ Peteĩ kílo trígonte mba'apo repy peteĩ ára rehegua , ha mbohapy kílo seváda peteĩ ára rehegua mba'apo repy ; ha aníke reity rehundi ñandyry ha kaguy . ”
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que el cuarto ser viviente decía : « ¡ Ven ! » .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo irundyha , ahendu pe oikovéva irundyha he'i ramo : “ Eju! ”
Yo miré , y vi aparecer un caballo descolorido , y el que lo montaba se llamaba Muerte . Tras él venía el Infierno . Recibió poder sobre la cuarta parte de la tierra , para matar con guerras , hambre y mortandad , y con las fieras de la tierra .	Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju sa'yju nungáva , ha pe hi'ári oĩva héra Mano . Hapykuéri ou pe ohechaukáva mano retã , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã peteĩ irundy vore yvypóra retakuére , ha oporojuka haguã ñorãirõ , ñembyahýi , mba'asy ha umi tymba ñarõ rupive .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido ;	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 5 ha , ahecha pe altar guýpe umi oñeñakã'o vaekue ohenduka haguére Tupã marandu ha ndojeíri haguére ha'e he'ívagui .
Decían con fuerte voz : « Soberano santo y fiel , ¿ cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra muerte ? » ,	Hatã he'i hikuái : “ Mburuvicha guasu imarangatu ha añetéva , araka'e piko rembojovakéta yvypórape ha remyengoviáta ore mano? ”
Recibió entonces cada uno una túnica blanca , mientras les decían : — Esperen todavía un poco hasta que se complete el número de sus compañeros y hermanos que han de morir como ustedes .	Ha upérõ oñeme'ẽ chupe kuéra ao morotĩ , ha oje'e chupe kuéra opytu'u aremive haguã , omanomba peve umi omano vaerã Tupã rehehápe , ha'e kuéraicha .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro , como ropa de luto ; toda la luna se volvió roja , como la sangre ,	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 6 ha , ama'ẽ ha oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva . Kuarahy hũmba , ao ñemano reheguáicha ; jasy pytãmba , tuguýicha ,
Entonces las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra como los higos verdes que caen de un árbol cuando es sacudido por el fuerte viento .	ha umi mbyja ho'a yvatégui yvýpe , ho'aháicha umi ígo aky , hakã oityvyro ramo yvytu atã .
Y el cielo desapareció como un pergamino que se enrolla , y todo monte e isla fueron removidos de su lugar .	Pe ára okañy kuatia oñembyapakua vaicha , ha umi yvyty ha yvy y mbytépegua oñemomýimba hendágui .
Entonces , los reyes de la tierra , los nobles , los generales , los ricos , los poderosos , todos absolutamente , esclavos y libres , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ,	Ha umi tetã ruvicha guasu ha mburuvicha kuéra yvy arigua ha tembiguái kuéra ha tembiguai'ỹva okañymba umi itakuápe ha umi yvyty rupigua ita kupépe ,
y decían a los montes y a las peñas : Caed sobre nosotros y escondednos de la presencia del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero ,	ha he'i hikuái umi yvyty ha umi ita guasúpe : “ Pe'a ore ári ha ore mokañy pe guapyhápe oĩvagui ha pe Ovecha ra'y pochykuégui!
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , ¿ y quién podrá sostenerse ?	Péina oguahẽ ñenupã guasu ára , ha mávapa ikatúne ogueropu'aka ” ?
Después de esto vi a cuatro ángeles en los cuatro ángulos de la tierra . Estaban allí de pie , deteniendo los cuatro vientos para que éstos no se desataran sobre la tierra , el mar y los árboles .	Kóva rire ahecha irundy Tupã remimbou umi irundy yvytu ári , ojoko hikuái umi irundy yvytu ani haguã oipeju yvy ári , yguasu térã peteĩ yvyra rakãre jepe .
También vi que otro ángel venía por donde sale el sol . Tenía el sello del Dios vivo , y con grandes voces llamaba a los cuatro ángeles , los cuales habían recibido el poder de dañar la tierra y el mar .	Avei ahechave peteĩ Tupã remimbou oúva kuarahy resẽ guio , ha oguerekóva Tupã oikovéva séllo . Hatã osapukái umi irundy Tupã remimboúpe , oñeme'ẽ hague pu'aka ojapo haguã ivaíva yvy ha yguasúre :
« ¡ Esperen ! No hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles hasta que hayamos puesto el sello de Dios en la frente de sus siervos » .	“ Ani pejapo ivaíva yvy , yguasu ha umi yvyráre , ndasellái aja ñane Tupã rembiguái kuéra syva . ”
Y oí el número de los que fueron sellados : ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel ;	Ha ahendu mbovýpa umi ojeselláva : 144.000 umi Israelgua ñemoñare aty apytégui .
De la tribu de Judá fueron sellados doce mil ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ;	Ojesella 12.000 Judá ñemoñare aty apytégui , 12.000 Rubén ñemoñare atýgui , 12.000 Gad ñemoñare atýgui ;
doce mil de la tribu de Aser , doce mil de la tribu de Neftalí , doce mil de la tribu de Manasés ,	avei 12.000 Aser ñemoñare atýgui , 12.000 Neftalí ñemoñare atýgui , 12.000 Manasés ñemoñare atýgui ,
de la tribu de Simeón , doce mil ; de la tribu de Leví , doce mil ; de la tribu de Isacar , doce mil ;	avei 12.000 Simeón ñemoñare atýgui , 12.00 Leví ñemoñare atýgui , 12.000 Isacar ñemoñare atýgui ,
de la tribu de Zabulón , doce mil ; de la tribu de José , doce mil ; de la tribu de Benjamín , doce mil .	avei 12.000 Zabulón ñemoñare atýgui , 12.000 José ñemoñare atýgui , ha 12.000 Benjamín ñemoñare atýgui .
Después de esto , miré y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , lenguas y pueblos . Estaban en pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha hetaiterei opa tetã megua , opa yvypóraicha guáva , opáicha oñe'ẽva ha opa táva peguáva . Oñembo'y joa pe guapyha ha pe Ovecha ra'y renondépe , ha hetaitereígui avave ndaikatúi oipapa . Oñemonde ao morotĩme ha oguereko ipópe pindo rogue .
Y gritaban con gran estruendo : « ¡ La salvación viene de nuestro Dios que está sentado en el trono y del Cordero ! » .	Maymáva osapukái hatã joa : “ Ñañepysyrõñane Tupã oĩva iguapyhápeha pe Ovecha ra'ýre ae! ”
Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono y alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes ; y se postraron rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios ,	Ha umi Tupã remimbou oĩmba joa ñembo'yhápe , ha karai myakãhára kuéra ha umi irundy oikovéva pe guapyha jerére ; ha ojayvy hikuái pe guapyha renondépe omboja peve isyva yvýre , ha omomba'e guasu hikuái Tupãme ,
y dijeron : “ ¡ Amén ! La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder y la fuerza [ sean ] a nuestro Dios para siempre jamás . Amén ” .	he'ívo : “ Amén! Jererohory , teko mimbipa , arandu ha jehecha kuaa , terakuã porã , pu'akaha mbarete toñeme'ẽñane Tupãme opa ára . Amén! ”
Uno de los ancianos habló diciéndome : " Estos que están vestidos con vestiduras blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido ? "	Upérõ , pe karai myakãhára peteĩva oporandu chéve : “ Máva piko ko'ã oñemondéva ao morotĩme , ha moõgui piko ou hikuái? ”
Y le respondí : " Señor mío , usted lo sabe . " Y él me dijo : " Estos son los que vienen de la gran tribulación , y han lavado sus vestiduras y las han emblanquecido en la sangre del Cordero .	Ha che ha'e chupe “ Nde reikuaa , karai ” . Ha'e he'i chéve : “ Ko'ãva hína umi heta ohasa asy vaekue , ha ojohéi vaekue ijao pe Ovecha ra'y ruguýpe .
Por eso están ante el trono de Dios , rindiéndole culto día y noche en su Templo ; y el que está sentado en el trono los protege .	Upévareoĩ Tupã guapyha renondépe , ha ára ha pyhare omba'apoitupaópe . Pe oĩva iguapyhápeoñangarekóne hese kuéraha'ete voi .
Nunca más tendrán hambre ni sed ; nunca más les quemará el calor del sol .	Ha'e kuéra ndohasa mo'ã véimayuhéi ha ñembyahýi , ndohapy mo'ã véima kuarahy , ha ára haku mba'evémandojapo mo'ãvéi hese kuéra ;
pues el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a manantiales de aguas de vida , y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos . "	pe Tupã Ovecha ra'y , oĩva guapyha mbytépe , oñangarekóta hese kuéra , ha ogueraháta chupe kuérayvu kuéra oikovéva gotyo , ha Tupã omokãta umi hesay . ”
Cuando el Cordero rompió el séptimo sello del rollo , hubo silencio por todo el cielo durante una media hora .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 7 ha pe kuatia apakuapýgui , oñekirirĩmba sapy'ami pe yvágape .
Y vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y les fueron dadas siete trompetas .	Upéi ahecha umi 7 Tupã remimbou oñembo'ýva Tupã renondépe , chupe kuéra oñeme'ẽ 7 turu .
Otro ángel vino y se paró ante el altar con un incensario de oro , y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	Upe rire ou ambue Tupã remimbou , peteĩ insíenso ryru óro ipópe , ha oñembo'y altar renondépe , ha oñeme'ẽ chupe heta insíenso , oikuave'ẽ haguã upe altar óro ári , oĩva pe guapyha renondépe , umi Tupã mba'éva ñembo'e ndive .
Y el aroma de los perfumes , junto con las oraciones de los santos , subió de la mano del ángel hasta la presencia de Dios .	Pe insíenso ratatĩ ojupi Tupã remimbou po guive Tupã meve , imba'éva ñembo'e ndive .
Pero inmediatamente el ángel tomó la vasija del incienso , y la llenó del fuego del altar y lo arrojó a la tierra . Y ocurrieron truenos y voces y relámpagos y un terremoto .	Upépe , pe Tupã remimbou ohupi pe insíenso ryru , omyenyhẽ tatapỹi hendýva pe altar ratágui , ha oity yvy ári ; ha oiko ára sunu , sapukái , ára tiri ha peteĩ yvy ryrýi .
Entonces los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas .	Umi 7 Tupã remimbou , oguerekóva 7 turu ipópe kuéra , oñembosako'i ombopu haguã .
El primero tocó la trompeta , y vino granizo y fuego mezclados con sangre , y fueron arrojados a la tierra ; y se quemó la tercera parte de la tierra , se quemó la tercera parte de los árboles y se quemó toda la hierba verde .	Pe Tupã remimbou tenondegua ombopu ituru , ha oñemombo yvy ári amandáu ha tata ojehe'áva tuguýre . Okái pe yvy , mbohapy oñemboja'ohágui peteĩngue , ha upéicha avei , peteĩ pe mbohapy hendápe oñemboja'o ramoguágui umi yvyra rakã ha ka'avo hovýva .
Entonces el segundo ángel tocó su trompeta , y una gran montaña de fuego fue lanzada al mar . La tercera parte de las aguas del mar se convirtió en sangre ,	Pe Tupã remimbou mokõiha ombopu ituru , ha ojeity yguasúpe peteĩ ha'etéva yvyty hendypáva , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramoguágui , yguasúgui oiko tuguy .
y murió la tercera parte de las criaturas que están en el mar , las cuales tienen alma , y la tercera parte de los barcos fue destrozada .	Peteĩ mbohapýgui omano opa oikovéva pe yguasúpe , ha peteĩ mbohapýgui avei opa ygára oĩva upépegui oñehundi .
Tocó el tercer ángel su trompeta , y una enorme estrella , que ardía como una antorcha , cayó desde el cielo sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales .	Pe Tupã remimbou mbohapyha ombopu avei ituru , ha peteĩ mbyja guasu hendypáva ho'a yvatégui peteĩ mbohapýgui opa ysyry ha yvu ári .
La estrella se llama Amargura . Y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y por causa de esas aguas murió mucha gente .	Upe mbyja héra Iróva ; ha mbohapýgui peteĩ opa y oĩva iro , ha y irógui heta yvypóra omano .
Cuando el cuarto ángel tocó su trompeta , fue tal el daño que sufrieron el sol , la luna y las estrellas , que perdieron una tercera parte de su brillo , y también se oscureció una tercera parte del día , lo mismo que una tercera parte de la noche .	Pe Tupã remimbou irundyha ombopu ituru , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramo guáicha kuarahy , jasy ha mbyja kuéra ogue , opyta pytũ ha ndohesapevéi mbohapy hendápe oñemboja'o ramo guáichagui peteĩ , ára ha pyhare .
Miré entonces , y oí que un águila revoloteaba en medio del cielo y a grandes voces gritaba : « ¡ Ay , ay , ay ! ¡ Pobres de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas que están a punto de tocar los otros tres ángeles ! »	Upéi ama'ẽ ha ahendu peteĩ taguato guasu ovevéva pe ára mbytére , ha hatã osapukái : “ Tojererekóke yvypóra , ágã ipúvo ombopútava gueteri hikuái umi mbohapy Tupã remimbou hembýva! ”
Y el quinto ángel tocó su trompeta . Y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y a él le fue dada la llave del hoyo del abismo .	Pe Tupã remimbou 5 ha ombopu ituru , ha ahecha peteĩ mbyja ho'a vaekue yvatégui yvýpe , ha oñeme'ẽ chupe yvykua pypuku rokẽ pe'aha .
Y él abrió el hoyo del abismo , y del hoyo ascendió humo como el humo de un gran horno , y el sol fue oscurecido , también el aire , por el humo del hoyo .	Oipe'a pe yvykua pypuku rugua'ỹ ñembotyha , ha upégui osẽ tatatĩ , peteĩ tatakua guasuguiguáicha , ha upe tatatĩ ojaho'i kuarahy ha yvytu .
Y del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder como tienen poder los escorpiones de la tierra .	Pe tatatĩgui osẽ tuku isarambíva yvy tuichakue ; ha oñeme'ẽ chupe kuéra pu'aka umi japeusa oguerekovaichagua .
pero con la orden de no dañar la hierba ni los árboles , ni nada que tuviera verdor , sino sólo a quienes no tuvieran en la frente el sello de Dios .	Oje'e chupe kuéra ani haguã ojapo mba'eve ivaíva mba'eveichagua ka'avóre , mba'eve hovývare ha mba'eveichagua yvyráre , umi oguereko'ỹva isyváre ojesella hague , umívarente tojapo ivaíva .
No se les permitió matar a nadie , sino atormentarlos por cinco meses ; y su tormento era como el tormento de un escorpión cuando pica al hombre .	Ha ndojehejái chupe kuéra ojuka yvypórape , tahasýnte chupe kuéra 5 mése pukukue ; ha hasy ku japeusa oporojopi haguéicha .
En aquellos días la gente buscará la muerte , pero no la encontrará ; desearán morir , pero la muerte huirá de ellos .	Umi ára umívape maymávape hi'ãnte omano , ha nomano mo'ãi ; omanoséta hikuái , ha pe mano oñemomombyrýta chugui kuéra .
El aspecto de las langostas era semejante al de caballos dispuestos para la batalla , y sobre sus cabezas tenían como coronas que parecían de oro , y sus caras eran como rostros humanos .	Umi tuku ha'ete kavaju oñemoĩva oñorãirõ haguã ; iñakãre ogueraha peteĩ mba'e ojoguáva jeguaka akã rehegua órope , ha hova kuéra ojogua yvypórape .
pero tenían cabellos como cabellos de mujeres . Y sus dientes eran como los de leones ;	Hi'áva kuña akã raguéicha , ha umi hãi katu , jaguarete rãicha .
y tenían corazas como corazas de hierro . Y el sonido de sus alas [ era ] como el sonido de carros de muchos caballos que corren al combate .	Umi hete ojaho'i mo'ãha hiérro guigua , ha umi ipepo ryapu ha'ete ku tyapu ojapóva heta kárro kavaju reheve oike jave oñorãirõvo .
También , tienen colas y aguijones semejantes a escorpiones ; y en sus colas está su autoridad para lastimar a los hombres cinco meses .	Huguái kuéra iñapỹi akuáva ha'ete ku japeusa , ha upévareve ha'e kuéra ikatu ojapo ivaíva yvypórare 5 mése pukukue .
El jefe de las langostas , que es el ángel del abismo , se llama en hebreo Abadón y en griego Apilión .	Tuku kuéra ruvicha , pe temimbou yvykua pypuku peguáva , héra hebréo ñe'ẽme Abadón , ha griégo ñe'ẽme katu Apolión .
El primer ¡ ay ! ha pasado ; pero aún vienen dos ayes después de estas cosas .	Ohasa pe sarambi guasu peteĩha , ha oime gueteri hína mokõi .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios ,	Pe Tupã remimbou 6 ha ombopu ituru , ha ahendu peteĩ ñe'ẽ osẽva umi irundy altar óro ratĩ pa'ũgui , oĩva Tupã renondépe .
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : " Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran Río Eufrates . "	Ha upe ñe'ẽ he'i pe Tupã remimbou 6 ha iturúvape : “ Epoi umi irundy Tupã remimboúgui , oñeñapytĩva pe ysyry guasu Éufrates ypýpe . ”
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes , y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .	Aipórõ ojepoi umi irundy Tupã remimboúgui ojuka haguã yvypóra retakuégui , mbohapýgui peteĩ , oñembosako'i niko chupe kuéra upe javete , upe ára , mes ha áñope guarã .
Oí que el número de las tropas de caballería llegaba a doscientos millones .	Ha ahendu mbovýpa hetakue umi ñorãirõhára kavaju arigua : 200.000.000 .
Así es como vi los caballos en la visión , y quienes los montaban se cubrían el pecho con una armadura roja como el fuego , azul como el jacinto y amarilla como el azufre . Y los caballos tenían cabeza como de león , y de su boca salía fuego , humo y azufre .	Péicha ahecha vaekue umi kavaju pe che jehechápe , ha umi hi'arigua oguereko ipyti'áre peteĩ mo'ãha pytãva tatáicha , hovýva ita hasíntoicha ha hesa'yjúva asúfreicha . Ha umi kavaju akã ha'ete jaguarete guasu akã , ha ijuru kuéragui osẽ tata , tatatĩ ha asúfre .
tres calamidades — fuego , humo y azufre — , que salían de la boca de los caballos y que aniquilaron a la tercera parte de la humanidad .	Mbohapyhágui peteĩ omano yvypóra retakue , ko'ã mba'e vai kavaju kuéra jurúgui osẽva rupi : tata , tatatĩ ha asúfre .
Porque el poder de los caballos estaba en su boca y en su cola ; pues sus colas parecían serpientes , y dañaban con sus cabezas .	Umi kavaju pu'aka oĩ ijurúpe ha huguáipe ; umi huguái niko ha'ete mbói , ha oporombyai iñakãme .
El resto de la humanidad , los que no fueron muertos por estas plagas , no se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , de plata , de bronce , de piedra , y de madera , que no pueden ver ni oír ni andar .	Ha umi yvypóra hembýva , umi nomanói vaekue ko'ã mba'e vaieta rupi , ndohejái ko'ágã avei umi mba'e vai ojapóva , omomba'e guasúnte oikóvo umi Añáme , ha umi ta'ãnga óro , pláta , vrónse , ita ha yvyrágui guare , ikatu'ỹva ohecha , ohendu térã oguata .
Tampoco se arrepintieron de sus asesinatos ni de sus hechicerías , ni de su inmoralidad sexual ni de sus robos .	Ha oikónte oporojuka , ojapo paje , heko vai kuña ndive ha omonda .
Vi a otro ángel poderoso que descendía del cielo , envuelto en una nube . El arco iris estaba sobre su cabeza , su rostro era como el sol y sus pies como columnas de fuego .	Ahecha vaekue ambue Tupã remimbou ipu'akapáva , oguejýva yvágagui ojejaho'i araípe , iñakã ári jýi , hova overa kuarahýicha ha umi hetyma katu ha'ete horkon hendýva .
Tenía abierto en su mano un pequeño libro . Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra firme ,	Ogueraha ipópe peteĩ kuatiañe'ẽ'imi , ha omoĩ ipy asu , yguasu ári , ha ipy akatúa yvy ári .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	Ha osapukái hatã , jaguarete guasu okororõvaicha . Ha pe osapukáivo , 7 ára sunu oñehendu avei .
Una vez que hablaron los siete truenos , estaba yo por escribir , pero oí una voz del cielo que me decía : « Guarda en secreto lo que han dicho los siete truenos , y no lo escribas . »	Oñehendu rire umi 7 ára sunu , ahai mo'ã kuatiáre ha upe jave ahendu yvate guive he'íva : “ Esella umi 7 ára sunu he'i vaekue , ha ani remoĩ kuatiáre . ”
Entonces el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra , levantó su mano derecha al cielo ,	Ha upépe , pe Tupã remimbou ahecha vaekue omoĩ ipy yguasu ha yvy ári , ohupi ipo akatúa yvate ,
y juró por el que vive para siempre , el que hizo el cielo , la tierra , el mar y todas las cosas que hay en ellos . Dijo : « Ya no habrá más tiempo ,	ha oñe'ẽ me'ẽ pe opa ára oikovévare , pe yvága , yvy , yguasu ha opa mba'e oĩva ipype kuéra apohare . Ha he'i : “ Opátama ára ,
sino que en los días de dar el toque el séptimo ángel , cuando esté a punto de tocar su trompeta , verdaderamente queda terminado el secreto sagrado de Dios , según las buenas nuevas que él declaró a sus propios esclavos los profetas ” .	pe oguahẽvo Tupã remimbou ombopu haguã ituru mante , upépe oikóta Tupã rembipota ñemimby , ha'e omomarandu hague voi hembiguái kuéra umi maranduhárape . ”
Y la voz que yo había oído del cielo , la oí de nuevo hablando conmigo , y diciendo : Ve , toma el libro que está abierto en la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra .	Pe ñe'ẽ che ahendu vaekue , ha yvágagui osẽva , oñehenduka jey chéve , ha he'i chéve : “ Tereho ha ejapyhy pe kuatiañe'ẽ'imi oguerekóva ipópe pe Tupã remimbou omoĩva ipy yvy ha yguasu ári . ”
Yo me dirigí al ángel y le pedí que me diera el librito . Y él me dijo : « Aquí lo tienes . Cómetelo . Te amargará el estómago , pero en tus labios será dulce como la miel . »	Aha hendápe ha ajerure chupe upe kuatiañe'ẽ'imi , ha he'i chéve : “ Kóina ha he'u , nde jurúpe eíraicha he'ẽta , nde py'ápe katu iróta . ”
Lo tomé de la mano del ángel y me lo comí . Me supo dulce como la miel , pero al comérmelo se me amargaron las entrañas .	Aipyhy che pópe upe Tupã remimbou kuatiañe'ẽ'imi ha ha'u ; ha che jurúpe añandu eíraicha he'ẽ , ha amokõ vove katu añandu iro che py'ápe .
Entonces me dijeron : « Tienes que comunicar nuevos mensajes proféticos acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . »	Ha upépe he'i chéve hikuái : Tekotevẽ remomarandu jey , heta táva , tetã , ñe'ẽ ha mburuvicha guasu rehegua . ”
Y me fue dada una caña semejante a una vara al decir él : “ Levántate y mide el [ santuario del ] templo de Dios y el altar y a los que adoran en él .	Oñeme'ẽ chéve peteĩ yvyra aha'ã haguã , ojoguáva yvyra puku ta'ãhápe , ha oje'e chéve : “ Epu'ã ha eha'ã Tupã Tupao ha altar ha umi upépe omomba'e guasúvape .
Pero no midas el patio exterior ; déjalo aparte , porque ha sido entregado como botín a las naciones , que hollarán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	Ha ani reha'ã pe Tupao rokára , upéva oñeme'ẽ umi heko jeroviaha'ỹvape , opyrũmbátava hikuái táva marangatúre 42 mése pukukue .
Yo enviaré a dos testigos míos , vestidos de cilicio , a que profeticen durante mil doscientos sesenta días . »	Ha che amondóta mokõi mba'e rechaha , oñemondéva ao anambusúpe , omomarandu haguã , 1.260 ára pukukue . ”
Estos dos testigos son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de la tierra .	Ko'ã mokõi mba'e rechaha hína , umi mokõi olívo ha umi mokõi tataindy renda oĩva pe yvy tuichakue Jára renondépe .
¡ Que nadie intente hacerles daño , pues de su boca sale fuego que devora a sus enemigos ; irremisiblemente debe perecer quien intente hacerles daño !	Oimérõ ojaposéva hese kuéra ivaíva , oity tata ijuru rupi , ohapypaitéva umi hese kuéra ija'e'ỹvape ; upéicha omanóta oimeraẽ ojaposéva hese kuéra ivaíva .
Estos testigos tienen poder para cerrar el cielo , para que no llueva durante el tiempo en que estén comunicando su mensaje profético , y también tienen poder para cambiar el agua en sangre y para hacer sufrir a la tierra con toda clase de calamidades , tantas veces como ellos quieran .	Oguereko hikuái pu'aka omboty haguã pe yvága , oky'ỹ haguã omomarandu aja pukukue , ha oguereko avei pu'aka ojapo haguã ýgui tuguy , ha oporombohasa asy haguã yvy tuichakue opaichagua sarambi guasúpe , ha'e kuéra oipotaha peve .
Cuando hayan terminado de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos , los vencerá y los matará .	Ha ágã omarandupa vove hikuái , pe tymba vai guasu osẽva yvykua pypukúgui ohóta orãirõ chupe kuéra , ha ipu'akáta ha ojukáta chupe kuéra .
Y sus cadáveres yacerán en la calle de la gran ciudad , que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto , donde también su Señor fue crucificado .	He'õngue kuéra ojepysóta pe oka ojeguataháre táva guasu tuichakue ojehupi haguépe kurusúre Ijárape , espíritu rehegua ñe'ẽme hérava Sodoma ha avei Egipto .
Y por tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , lenguas y naciones verá sus cadáveres y no dejará que los entierren .	Ha mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi , yvypóra opaichagua táva pegua , oñe'ẽva opaichagua ñe'ẽme , opa tetã peguáva ohecháta he'õngue ha ndoheja mo'ãi oñeñotỹ .
Mientras tanto , se desbordará el júbilo y la alegría de los habitantes de la tierra por su muerte . Hasta se harán regalos unos a otros , ya que aquellos dos profetas les habían amargado la existencia .	Umi oikovéva yvy ári ovy'áta imanóre . Ovy'aitereígui ome'ẽta ojupe jopói , umi mokõi maranduhára niko ombohasa asyeterei vaekue chupe kuéra .
Pero al cabo de los tres días y medio , Dios los revivió y se levantaron otra vez , y todos los que los vieron se llenaron de miedo .	Mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi rire katu , Tupã omoingove jey chupe kuéra ha opu'ã jey hikuái , ha umi ohecha vaekue ko'ã mba'e okyhyjepa .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : « ¡ Suban acá ! » Y subieron al cielo en una nube , y sus enemigos los vieron .	Ha upe jave , umi mokõi mba'e rechaha ohendu hikuái ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Pejupi ko'ápe! ” Ha ojupi hikuái yvágape peteĩ arai ári , ha umi ija'e'ỹva hese kuéra ohecha .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .	Upe javete oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva , ha upe yvy ryrýi rupi ho'a 10 gui peteĩ vore upe táva guasu , ha 7.000 yvypóra omano . Umi oikovéva gueteri , kyhyjégui omomba'e guasu Tupã , yvágape oĩvape .
Atrás ha quedado la segunda calamidad , pero la tercera está a las puertas .	Ohasa upe sarambi guasu , ha pya'eténte oúta pe mbohapyha .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y se oyeron en el cielo voces poderosas que proclamaban : — A nuestro Señor y a su Cristo pertenece el dominio del mundo , y lo ejercerá por siempre y para siempre .	Pe Tupã remimbou 7 ha ombopu ituru , ha oñehendu oñe'ẽ hatãva yvágape , he'íva : “ Pe yvy ñesãmbyhyTupã ha Hemimbou mba'éma , ha oisãmbyhýta opa ára guarã . ”
Entonces los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios , inclinaron su rostro y adoraron a Dios .	Umi 24 karai myakãhára oguapýva Tupã renondépe , ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme ,
diciendo : " Te damos gracias , oh Señor Dios Todopoderoso , el que eres y el que eras , porque has tomado Tu gran poder y has comenzado a reinar .	he'ívo : “ Rome'ẽ ndéve ore aguije , Tupã , ore Jára ipu'akapáva , nde ha'e vaekue ha ha'éva , reipyhy niko nde pu'akapaha reñepyrũ reisãmbyhy .
Las naciones se han enfurecido , pero ha llegado tu ira , el tiempo de juzgar a los muertos y de recompensar a tus siervos los profetas , a los santos y a los que temen tu nombre , lo mismo grandes que pequeños , y de destruir a los que destruyen la tierra . »	Tetã nguéra ipochy joa ; ha oguahẽ nde pochyha ára , upe ára rembojovake vaerãhaumi omano vaekuépe ; umi ne mba'évapeha umi omomba'éva nde rérape , ta michĩ térã ta tuicha ; ha rehundíta umi yvy ohundívape . ”
Y fue abierto el [ santuario del ] templo de Dios que está en el cielo , y se vio en [ el santuario de ] su templo el arca de su pacto . Y ocurrieron relámpagos y voces y truenos y un terremoto y un granizo grande .	Ha upévo ojepe'a Tupã Tupao oĩva yvágape , ha upe Tupaópe ojehecha karameguã iñe'ẽ me'ẽ rehegua . Ha oiko ára tiri , ñe'ẽ , ára sunu , peteĩ yvy ryrýi ha ho'a hetaiterei amandáu .
Y se vio en el cielo una gran señal , una mujer vestida del sol , y la luna estaba debajo de sus pies , y sobre su cabeza había una corona de doce estrellas ,	Ha ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ kuña oñemondéva kuarahýpe ijaópe ramo guáicha , jasy ipyguýpe ha peteĩ jeguaka akã rehegua 12 mbyja guigua iñakãre .
Estaba encinta y gritaba por los dolores y angustias del parto .	Upe kuña hye guasu , ha osapukái hasyetégui imemby rupi , haguã .
Luego fui testigo de otro suceso importante en el cielo . Vi a un gran dragón rojo con siete cabezas y diez cuernos , y una corona en cada cabeza .	Upéi ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ teju jagua pytã , iñakãva 7 , hatĩ 10 , ha jeguaka akã rehegua peteĩ-teĩ iñakãre .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo , y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo tan pronto como naciera .	Huguáipe ombotyryry mbohapýgui peteĩ pe mbyja retakuégui , ha omombo yvy ári . Pe teju jagua opyta pe kuña imembýtava renondépe , ho'u haguã pe imemby ou vove .
La mujer dio a luz a un hijo varón , el cual gobernará a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue arrebatado para Dios y su trono .	Ha upe kuña imemby kuimba'e , ha upéva oisãmbyhy vaerã opa tetã yvy ári guápe mbaretépe . Ha upe imemby ojepe'a chugui ha ojereraha Tupã ha iguapyha renondépe ;
Mientras tanto , la mujer huyó al desierto , a un lugar preparado por Dios , donde será alimentada durante mil doscientos sesenta días .	ha upe kuña okañy yvy ojeiko'ỹhápe , Tupã ombosako'i haguépe chupe hendaguã , upépe oñeme'ẽ haguã chupe hembi'urã , 1.260 ára aja pukukue .
Entonces hubo guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles combatieron contra el dragón . Y el dragón y sus ángeles lucharon ,	Upéi oiko peteĩ ñorãirõ guasu pe yvágape : Miguel ha Itupã remimbou kuéra oñorãirõ pe teju jagua ndive . Tupã remimbou kuéra ha teju jagua oñorãirõ oñondive ,
pero no vencieron , y fueron arrojados del cielo para siempre .	ha ndaikatúi ipu'aka hikuái hese , ha ndaipóri véima chupe kuéra hendaguã yvágape .
Así fue expulsado el gran dragón , aquella serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás , y que engaña al mundo entero . Junto con sus ángeles , fue arrojado a la tierra .	Aipórõ oñemosẽ upe teju jagua , pe mbói yma hérava Aña ha Sataná , ha ombotavýva opa yvypórape . Chupe ha hembiguái kuérape oñemombo yvy ári .
Luego oí en el cielo un gran clamor : « Han llegado ya la salvación y el poder y el reino de nuestro Dios ; ha llegado ya la autoridad de su Cristo . Porque ha sido expulsado el acusador de nuestros hermanos , el que los acusaba día y noche delante de nuestro Dios .	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Oguahẽmapysyrõha ára , oguahẽ ñane Tupã pu'akaha iñesãmbyhy , ha Hemimbou pu'akapa ; oñemosẽ pe oñe'ẽ vaívañane pehẽnguére , pe ára ha pyhare oñe'ẽ vaívahese kuéra , ñane Tupãrenondépe .
Ellos lo han vencido por medio de la sangre del Cordero y por el testimonio que dieron . Y no amaron tanto la vida como para tenerle miedo a la muerte .	ñane pehẽngue kuéraipu'aka hese , pe Ovecha ra'y ruguyoñehẽ vaekue rupive , ha pe marandu ha'e kuéraomyasãiva rupive ; ndokyhyjéi ome'ẽ haguãhekove , ha oĩ omano haguãichaopa ára .
Por lo tanto , ¡ alégrense , oh cielos ! ¡ Y alégrense , ustedes , los que viven en los cielos ! Pero el terror vendrá sobre la tierra y el mar , pues el diablo ha descendido a ustedes con gran furia , porque sabe que le queda poco tiempo » .	Evy'áke , aipórõ , yvága , ha peẽ peikóva pype! Ha tojererekóke umi oikóvayvy ha yguasúpe , pe Aña oguejy peẽme , pochy eterei reheve , oikuaávo mbykymaha hi'ára! ”
Ahora bien , cuando el dragón vio que había sido arrojado abajo a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón .	Pe teju jagua , ohechávo oñemomboha yvýpe , omuña pe kuña imemby vaekuépe .
Pero las dos alas de la gran águila le fueron dadas a la mujer , para que volara al desierto a su lugar ; allí es donde es alimentada por un tiempo y tiempos y medio tiempo , lejos de la cara de la serpiente .	Ha upe kuñáme katu oñeme'ẽ mokõi taguato guasu pepo tuicháva , oveve haguã hendaguãme , pe yvy ojeiko'ỹháme , mombyry pe teju jaguágui , oñemongaru vaerãháme mbohapy áño ha peteĩve áño mbyte pukukue rupi .
Luego el dragón trató de ahogar a la mujer con un torrente de agua que salía de su boca ;	Pe teju jagua omombo y ijuru rupi ojapo haguã peteĩ ysyry oguerosyry vaerã upe kuñáme ;
Pero la tierra vino en su ayuda , pues abrió su boca y se tragó el río que el dragón había arrojado por su boca .	yvy katu oipytyvõ pe kuñáme , ojeka ha omokõ pe ysyry teju jagua oguenohẽ vaekue ijurúgui .
Con eso , el dragón se puso furioso contra la mujer , y fue a pelear contra el resto de los descendientes de ella , contra los que obedecen los mandamientos de Dios y siguen fieles al testimonio de Jesús .	Pe teju jagua ipochyeterei upe kuña ndive , ha oho oñorãirõ iñemoñare kuéra rembyre ndive , umi iñe'ẽ rendúva Tupã rembiapoukapýpe ha ojeroviáva Jesús he'i vaekuére .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .	Ha upe teju jagua opyta yguasu rembe'ýpe .
Y se quedó de pie inmóvil sobre la arena del mar . Y vi una bestia salvaje que ascendía del mar , con diez cuernos y siete cabezas , y sobre sus cuernos diez diademas , pero sobre sus cabezas nombres blasfemos .	Ahecha osẽ pe yguasúgui peteĩ tymba vai guasu 7 iñakã ha 10 hatĩva . Peteĩ-teĩ hatĩre oguereko jeguaka akã rehegua ha umi iñakãre oĩ téra ojahéiva Tupãre .
Este monstruo que yo vi , parecía un leopardo ; y tenía patas como de oso , y boca como de león . El dragón le dio su poder y su trono , y mucha autoridad .	Ko tymba vai guasu ahecha vaekue , ojogua peteĩ jaguaretépe , ha ipy ojogua óso pýpe , ha ijuru katu león jurúpe . Pe teju jagua ome'ẽ chupe ipu'akaha , iguapyha ha pu'aka mburuvicha ramo oguerekóva .
Vi una de sus cabezas como herida de muerte , pero su herida mortal fue sanada . Y la tierra entera se maravilló y seguía tras la bestia .	Pe tymba vai guasu akã peteĩ ha'ete ku oñekytĩ vaíva ojuka haguãicha chupe ; ha okuera ha opa yvypóra ipirĩmba ha oho pe tymba vai guasu rapykuéri .
Y adoraron al dragón porque este dio la autoridad a la bestia salvaje , y adoraron a la bestia salvaje con las palabras : “ ¿ Quién es semejante a la bestia salvaje , y quién puede combatir con ella ? ” .	Omomba'e guasu hikuái pe teju jaguápe ome'ẽ haguére mbarete pe tymba vai guasúpe , ha omomba'e guasu avei pe tymba vai guasúpe , he'ívo : “ Mávapa oiméne ko tymba vai guasuichagua , ha mávapa ipu'akáne hese? ”
A la bestia se le permitió hablar con arrogancia y proferir blasfemias contra Dios , y se le confirió autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses .	Ojeheja avei pe tymba vai guasu he'i ñe'ẽ jejapo ha oporombopochýva Tupãre , ha he'i Tupãre ha Itupaóre umi ñe'ẽ ky'a , ha ipu'aka 42 mése pukukue .
Y así lo hizo : profirió blasfemias contra Dios , contra su nombre y su santuario , y contra los que habitan en el cielo .	Ha upéicha , he'i ñe'ẽ ky'a Tupã ha Itupaóre ha umi yvágape oĩvare .
Se le permitió combatir contra los santos , y vencerlos ; y también se le dio autoridad sobre toda raza , pueblo , lengua y nación .	Ojeheja avei chupe oñorãirõ Tupã mba'éva ndive ipu'aka peve hese , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã opaichagua yvypórare , táva , ñe'ẽ ha tetãre .
A la bestia la adorarán todos los habitantes de la tierra , aquellos cuyos nombres no han sido escritos en el libro de la vida , el libro del Cordero que fue sacrificado desde la creación del mundo .	Upe tymba vai guasúpe omomba'e guasúta opa yvypóra héra oñemoĩ'ỹ vaekue , opa mba'e ojejapo mboyve guive , pe Ovecha ra'y ojejuka vaekue kuatiañe'ẽ jeikove rehe guápe
Si alguno tiene oído , oiga .	Oimérõ ijapysáva tohendu :
El que esté destinado a ser cautivo , en cautivo se convertirá . El que haya de morir a espada , a filo de espada morirá . ¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios !	“ Umi iñakãsã vaerãme , oñemyakãsãta ; ha umi omano vaerãmekyse pukúpe , kyse pukúpe omanóta . ” Ko'ápe ojehecháne py'a mbarete ha jerovia oguerekóva umi Tupã mba'éva .
Y vi otra bestia que subía de la tierra ; tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero y hablaba como un dragón .	Upéi ahecha ambue tymba vai guasu , osẽva yvýgui . Hatĩ mokõi , ha'etéva ovecha ra'y ratĩ , ha oñe'ẽ peteĩ teju jaguáicha .
Tenía todo el poderío de la primera bestia y lo ejercía en su favor , logrando que todos los habitantes de la tierra adorasen a aquella primera bestia , cuya herida mortal había sido curada .	Ha ipu'aka avei pe tymba vai guasu peteĩháicha henondépe , ha oheja oñemomba'e guasu pe tymba vai guasu tenondevegua , pe okuera vaekue oñekytĩ vai haguégui .
Hacía milagros asombrosos , incluso que cayera fuego del cielo a la tierra mientras todos observaban .	Ojapo avei heta mba'e hechapyrãva . Tata jepe oity áragui , yvypóra renondépe .
Por medio de las señales que se le permitía hacer en presencia de la primera bestia , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de la bestia , que vivió a pesar de tener una herida de espada .	Ha umi mba'e hechapyrã rupi , ojehejáva chupe ojapo pe tymba vai guasu peteĩha renondépe , ombotavy opa yvy ári oikóvape , ha he'i chupe kuéra ojapo haguã pe tymba vai guasu ra'ãnga , ojekutu vai ramo jepe oikovéva kyse puku rãimbépe .
Se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen de la bestia también hablara y diera muerte a todos los que no adoran la imagen de la bestia .	Ha pe tymba vai guasu mokõihápe oñeme'ẽ pu'aka omoingove haguã pe tymba vai guasu peteĩhápe , ha upe ta'ãnga oñe'ẽ ha ojuka haguã umi chupe omomba'e guasu'ỹvape .
Y hace que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , se les dé una marca en la mano derecha o en la frente ,	Upéi omoĩka opavave , michĩva ha tuicháva , imba'e reta ha imboriahúva , heko sã'ỹva ha tembiguáivape , omoĩka hese kuéra peteĩ mba'e rechaukaha ipo akatúare térã isyváre .
y que nadie pudiera comprar ni vender si no tenía la marca o el nombre de la bestia , o el número de su nombre .	Ha avave ndaikatúi oñemu ndoguerekói ramo upe mba'e rechaukaha , térã upe tymba vai guasu réra , térã héra papaha .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .	Ko'ápe ojehecháta arandu ; oikuaáva , he'i kuaáva pe tymba vai guasu ojepapaha , yvypóra jepapaháva . Upe jepapaha , 666 hína .
Miré , y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de El y el nombre de su Padre escrito en la frente .	Ahecha pe Ovecha ra'y , oñembo'ýva hína yvyty Sión ári . Hendive oĩ 144.000 yvypóra , oguerekóva isyváre pe Ovecha ra'y ha Túva réra .
Entonces oí una voz que venía del cielo , semejante al estruendo de un poderoso caudal de agua , y al sonido de un fuerte trueno . La voz que oí parecía ser la de arpistas que tocaban sus arpas .	Upéi ahendu tyapu oúva yvágagui , ha'ete ku y ho'áva yvatégui ryapu , peteĩ ára sunu hatãicha ; heta árpa mbopuha ombopu joáva oñondive .
Y cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; y nadie podía aprender el cántico , sino los ciento cuarenta y cuatro mil que habían sido rescatados de la tierra .	Ha opurahéi hikuái peteĩ purahéi pyahu umi irundy oikovéva guapyha ha umi myakãhára renondépe . Avave ndaikatúi oikuaávo upe purahéi , umi 144.000 osẽ vaekue jejopy vaígui , yvypóra apyte peguágui .
Éstos se mantuvieron puros , sin contaminarse con ritos sexuales . Son los que siguen al Cordero por dondequiera que va . Fueron rescatados como los primeros frutos de la humanidad para Dios y el Cordero .	Umíva niko imarã'ỹva , noñemongy'ái vaekue kuña ndive ; umíva hína umi ohóva pe Ovecha ra'y rapykuéri mamo ohohápe . Osẽ vaekue mba'e vaígui yvypóra apytégui ikuave'ẽmby tenondegua ramo .
No se encontró ninguna mentira en sus labios , pues son intachables .	Ndojejuhúi peteĩ japu ijurúpe kuéra ; ha'e kuéra ijohéi pyre .
Y vi volar en medio del cielo a otro ángel que tenía un evangelio eterno para anunciarlo a los que moran en la tierra , y a toda nación , tribu , lengua y pueblo ,	Ahecha ambue Tupã remimbou ovevéva pe ára mbytére ha ogueraháva peteĩ marandu opa'ỹva omombe'u haguã opa yvypórape , opa tetãme , taha'e ha'éva ñemoñare , toñe'ẽ oñe'ẽva ñe'ẽme ha opaichagua táva guápe .
Ese ángel decía con fuerte voz : « Teman a Dios , y denle gloria , porque la hora de su juicio ha llegado . Adoren al que hizo el cielo y la tierra , el mar y los manantiales de agua . »	Ñe'ẽ hatãme he'i : “ Pekyhyje Tupãgui ha perohory chupe , oguahẽma niko ára ha'e oporombojovake haguã . Pemomba'e guasu yvága ha yvy , yguasu ha yvu kuéra apohare . ”
Y otro , un segundo ángel , vino después , diciendo : “ ¡ Ha caído ! ¡ Babilonia la Grande ha caído , la que hizo que todas las naciones bebieran del vino de la cólera de su fornicación ! ” .	Oho hapykuéri Tupã remimbou mokõiha , he'íva : “ Ho'áma , ho'áma pe Babilonia guasuete , pe omonga'u vaekue opa teko vaípe opa tetãme . ”
Los seguía un tercer ángel que clamaba a grandes voces : « Si alguien adora a la bestia y a su imagen , y se deja poner en la frente o en la mano la marca de la bestia ,	Upéi oho hapykuéri pe Tupã remimbou mbohapyha , ñe'ẽ hatãme he'íva : “ Oimérõ omomba'e guasúva pe tymba vai guasúpe ha ha'ãngápe , ha oheja oñemoĩ chupe rechaukaha isyváre térã ipóre ,
también beberá del vino de la ira de Dios , que ha sido vaciado puro en la copa de su ira , y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .	ho'áta mante hi'ári Tupã pochykue , ha oñembohasa asýta tatápe ha asúfrepe , umi Tupã remimbou marangatu ha pe Ovecha Ra'y renondépe .
El humo de su tormento sube por todos los siglos , y no hay descanso de día ni de noche para los que adoran al monstruo y a su imagen y reciben la marca de su nombre . »	Ijehasa asykue ratatĩ ojepysóne opa ára guarã , ha ndaipóri mo'ãi pytu'u ára ha pyhare umi tymba vai guasu ha ha'ãnga omomba'e guasúva ha omoĩkáva ijehe pe héra . ”
Aquí se verá la paciencia de los santos , de los que obedecen los mandamientos de Dios y mantienen la fe en Jesús .	Ko'ápe ojehecháta hína umi Tupã mba'éva py'a mbarete , umi ojapóva hembiapoukapy ha ndojeíri Jesúsgui!
Y oí una voz que decía desde el cielo : — Escribe esto : « Dichosos desde ahora los muertos que mueren en el Señor . El Espíritu mismo les asegura el descanso de sus fatigas , por cuanto sus buenas obras los acompañan » .	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ yvágagui , he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre kóva : ‘ Ovy'aiténe umi ko'águi rire omanóva ojei'ỹre Ñandejáragui . ’ ” “ Upéicha , -- he'i pe Espíritu -- , ha'e kuéra opytu'úta imba'apógui , hembiapo kuerakue niko oho hendive kuéra . ”
Miré , y vi una nube blanca , y sobre la nube estaba sentado alguien que parecía ser un hijo de hombre . Llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	Ama'ẽ ha ahecha peteĩ arai morotĩ , ha pe arai ári oguapy peteĩ ojoguáva kuimba'e ra'ýpe ; iñakãre akã rehegua jeguaka óro ha ipópe peteĩ kyse apã ne rãimbéva .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz al que estaba sentado en la nube : Mete tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la mies de la tierra está madura .	Ha osẽ pe tupaógui ambue Tupã remimbou , osapukái hatãva pe arai ári oguapývape : “ Eiporu pe nde kyse apã ha emono'õ temitỹngue ; oguahẽma ára ha pe yvy arigua temitỹ hi'ajúma! ”
Y el que estaba sentado en la nube pasó la hoz sobre la tierra , y toda la tierra fue cosechada .	Pe arai ári oguapýva ombohasa upévo pe ikyse apã yvy ári , ha omono'õ pe temitỹngue yvy pegua .
En ese momento , del templo que está en el cielo salió otro ángel . También llevaba una hoz afilada .	Upéi ambue Tupã remimbou osẽ pe Tupao yvága peguágui , ipópe ogueraha avei peteĩ kyse apã hãimbéva .
Y otro ángel salió del altar , y tenía autoridad sobre el fuego . Y clamó con voz fuerte al que tenía la hoz aguda , y dijo : “ Pon dentro tu hoz aguda y vendimia los racimos de la vid de la tierra , porque sus uvas se han madurado ” .	Ha pe altárgui osẽ ambue Tupã remimbou , ipu'akáva tatáre , ha ohenói hatã pe kyse apã oguerahávape : “ Emoinge pe nde kyse apã rãimbe , ha eikytĩ pype umi parral'a oĩva itýpe yvy ári , péinama hi'ajupa! ”
El ángel pasó la hoz sobre la tierra , recogió las uvas y las echó en el gran lagar de la ira de Dios .	Upe Tupã remimbou ombohasa ikyse apã yvy ári ha oikytĩ umi parral'a , ha upéi ohekuavo pe mbayru guasu ojehykue'ohápe , ha ohechaukáva Tupã pochy .
Las uvas fueron pisadas en el lagar fuera de la ciudad , y del lagar brotó un río de sangre de unos trescientos kilómetros de largo y de una altura que llegaba a los frenos de un caballo .	Umi parral ojehykue'o pe távagui okápe , ha upe mbayrúgui osẽ tuguy , ohupytýva umi kavaju tĩnguaha peve , 300 kilómetro ojepyso .
Entonces vi otra señal en el cielo , grande y maravillosa : siete ángeles que tenían siete plagas , las últimas , porque en ellas se ha consumado ( se ha completado ) el furor de Dios .	Ahecha pe árare ambue mba'e rechaukaha tuicháva ha ñane mopirĩva : 7 Tupã remimbou , 7 sarambi vai guasu ouvétava reheve , umíva ndive oguahẽ hu'ãme Tupã pochy .
Vi también como un mar de cristal mezclado con fuego , y a los que habían salido victoriosos sobre la bestia , sobre su imagen y sobre el número de su nombre , en pie sobre el mar de cristal , con arpas de Dios .	Ahecha avei peteĩ yguasu ojoguáva kristal ojehe'áva tatáre ; ha ijypýpe oñembo'y , árpa ome'ẽ vaekue chupe Tupã reheve umi ipu'aka vaekue ku tymba vai guasu ha ha'ãngáre , ha pe héra jepapahávare .
y entonaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero : « Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , el Todopoderoso . Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones .	Ha opurahéi hikuái ku Moisés Tupã remimbiguái purahéi , ha pe Ovecha Ra'y purahéi . Ha he'i : “ Tuicha ha hechapyrãopa rejapo vaekue , ore Jára , Tupã ipu'akapáva ; naikarẽi ha añetegua memende rape kuéra , nde , opa tetã ruvicha guasu!
¿ Quién no te temerá , oh Señor ? ¿ Quién no te alabará ? Pues solamente tú eres santo ; todas las naciones vendrán y te adorarán , porque tus juicios han sido manifestados . »	Máva piko ndokyhyjéi chénende hegui , ore Jára? Avápa na nde rerohorýi chéne? Nde ñoite ne marangatu ; opa tetã oúta nde rerohorývo , rembojekuaa rupi ne rembipota . ”
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo .	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha yvágape ojepe'a peteĩ Tupao , pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ renda .
Del santuario salieron aquellos siete ángeles que llevaban las siete calamidades . Iban vestidos de lino limpio y brillante , y llevaban cinturones de oro a la altura del pecho .	Upe tupaógui osẽ umi 7 Tupã remimbou ogueraháva umi 7 sarambi vai guasu . Oñemonde hikuái líno ipotĩ ha overávape , ha ipyti'áre peteĩ jokuaha óro .
Uno de los cuatro seres vivientes entregó a los siete ángeles sendas copas de oro , llenas de la ira de Dios , que vive por los siglos de los siglos .	Peteĩva umi irundy oikovévagui , ome'ẽ peteĩ-teĩ umi 7 Tupã remimboúpe peteĩ kópa óro henyhẽva Tupã , opa ára oikovéva , pochýgui .
Y el templo se llenó con el humo de la gloria de Dios y de su poder ; y nadie podía entrar al templo hasta que se terminaran las siete plagas de los siete ángeles .	Ha upe Tupao henyhẽ tatatĩgui , oúva Tupã pu'akapágui , ha avave ndaikatúi oike pype opa peve umi 7 sarambi vai guasu ogueraháva umi 7 Tupã remimbou .
Oí entonces una voz poderosa que desde el Templo ordenaba a los siete ángeles : — Vayan a derramar sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios .	Ahendu peteĩ ñe'ẽ ne ratãva osẽ pe tupaógui , he'i umi 7 Tupã remimboúpe : “ Tapeho ha pemonandi yvy ári umi 7 mbayru henyhẽva Tupã pochýgui . ”
El primer ángel fue y derramó su copa sobre la tierra , y a toda la gente que tenía la marca de la bestia y que adoraba su imagen le salió una llaga maligna y repugnante .	Pe Tupã remimbou peteĩha oho omonandi imbayru yvy ári ; ha opa yvypórare , ogueraháva ijehe pe tymba vai guasu mba'e rechaukakue ha omomba'e guasúva ha'ãnga , osẽ peteĩ ai guasu hasy etereíva .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y el mar se convirtió en sangre , como de la sangre de un muerto ; y murieron todos los seres vivos que había en el mar .	Pe Tupã remimbou mokõiha omonandi imbayru yguasu ári , ha pe ýgui oiko tuguy , peteĩ yvypóra ojejuka vaekuéicha , ha omano opa oikove vaekue upe yguasúpe .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales , y éstos se convirtieron en sangre .	Pe Tupã remimbou mbohapyha omonandi imbayru umi ysyry ha yvu kuéra ári , ha oikopa tuguy ramo .
Oí que el ángel de las aguas decía : « Justo eres tú , el Santo , que eres y que eras , porque juzgas así :	Upéi ahendu pe Tupã remimbou ypegua he'i ramo : “ Nde reko jojáguipéicha reporombojovake . Há Tupã marangatu , ha'éva ha ha'e vaekuéva .
Como derramaron la sangre de tu pueblo santo y de tus profetas , tú les has dado a beber sangre . Es su justa recompensa » .	Ha'e kuéra niko oñohẽ vaekueumi ne mba'éva ruguy , ha umi ne maranduhára ruguy , ha ágã reme'ẽ chupe kuératuguy ho'u haguã . Ojuhu oipota vaekue! ”
Oí también que el altar respondía : « Así es , Señor , Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son tus juicios . »	Ahendu avei ambuépe pe altar guive he'i ramo : “ Upéicha , há Ore Jára , Tupã ipu'akapáva , nde reporombojovake , añete ha teko joja reheve . ”
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos .	Pe Tupã remimbou irundyha omonandi imbayru kuarahy ári , ha oñeme'ẽ kuarahýpe pu'aka ohapy haguã yvypórape .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor ; y blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria .	Ha maymáva okái vaipaite ; ha ndojevýi Tupã gotyo , ha ndoguerohorýi pe sarambi vai guasúre ipu'akávape , he'i katu hese hikuái ñe'ẽ ky'a .
Después el quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y el reino de la bestia quedó sumergido en la oscuridad . Sus súbditos rechinaban los dientes de angustia	Pe Tupã remimbou 5 ha omonandi imbayru pe tymba vai guasu guapyháre , ha hetã opyta pytũmbýpe . Ha oisu'u ikũ nguéra teko asýpe ;
En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas , la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo ; pero siguió sin convertirse .	ha upéicha ramo jepe ndohejái pe mba'e vai apo , umi ijaipágui ha imba'e rasyeta rupi , he'i katu hikuái heta mba'e vai Tupã yvága járare .
El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para dar paso a los reyes que venían de oriente .	Pe Tupã remimbou 6 ha omonandi imbayru ysyry guasu Éufrates ári , ha hypa ombohasa haguã umi mburuvicha guasúpe , oúva kuarahy resẽ guio .
Y vi salir de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta , a tres espíritus inmundos semejantes a ranas ;	Ahecha pe teju jagua , pe tymba vai guasu , ha pe maranduhára japu jurúgui , osẽ ramo mbohapy espíritu iky'áva , ju'i ramo guáicha .
Son espíritus de demonios que hacen señales milagrosas y que salen a reunir a los reyes del mundo entero para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .	Umíva hína Aña espíritu , ojapóva mba'e hechapyrãva ha osẽ ombyaty opa mburuvicha guasu yvy arigua , pe Tupã ipu'akapáva ñorãirõha árape guarã .
« Miren , yo vengo como un ladrón . Bienaventurados los que se mantengan despiertos y conserven sus ropas , no sea que se queden desnudos y se vea la vergüenza de su desnudez . »	“ Pema'ẽ , che aju mondaháicha . Ovy'aiténe opayhápe oikóva , ha oguereko ijehe ijao , oiko'ỹ haguã opívo ha otĩ pe ijopívo hague . ”
Entonces los reunieron en el lugar que en Hebreo se llama Armagedón .	Ha ombyaty hikuái umi mburuvicha guasúpe , peteĩ hendápe hérava hebréo ñe'ẽme Armagedón .
Luego el séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono del templo salió un fuerte grito : « ¡ Todo ha terminado ! » .	Pe Tupã remimbou 7 ha omonandi imbayru yvytúre , ha pe yvága pegua Tupao guive osẽ peteĩ ñe'ẽ hatã oúva pe guapyhágui , he'íva : “ Oĩma! ”
Y hubo relámpagos , voces ( ruidos ) , y truenos . Hubo un gran terremoto tal como no lo había habido desde que el hombre está sobre la tierra ; fue tan grande y poderoso el terremoto .	Ha upévo oĩ ára vera , ñe'ẽ , ha ára sunu , ha oiko peteĩ yvy ryrýi tuichavéva opa yvy ryrýi oiko vaekuégui , oiko ypy guive yvypóra ko yvy ári .
La gran ciudad quedó dividida en tres partes , y las ciudades de las naciones cayeron . Y la gran Babilonia fue recordada delante de Dios para darle la copa del vino del furor de Su ira .	Pe táva guasu oñemboja'o mbohapy hendápe , ha táva oĩva guive ko yvy ári ho'apa ; ha Tupã imandu'a táva Babilóniare , ho'uka haguã chupe kaguýicha pe ñenupã ha'e omondóva chupe ipochýgui .
Entonces huyeron todas las islas y desaparecieron las montañas .	Umi yvy y mbyte rupi oĩva ha opa umi yvyty oñehundipa .
y del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , que pesaban más de cuarenta kilos , y los hombres dijeron cosas ofensivas contra Dios por la calamidad del granizo , porque fue un castigo muy grande .	Ha yvatégui ho'a yvypóra kuérare amandáu guasu-guasu ipohýiva 30 kílo rasa , ha umi yvypóra he'i heta mba'e vai Tupãre , pe sarambi vai guasu amandáu reheveguáre , ñenupã tuicha etereíva niko upéva .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y me dijo : « Ven acá , y te mostraré el castigo para la gran ramera , la que está sentada sobre muchas aguas .	Peteĩva umi Tupã remimbou oguerekóva umi 7 mbayru , ou ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe kuña reko vai guasu ñenupã , oguapýva hína y ári .
Con ella cometieron adulterio los reyes de la tierra , y los habitantes de la tierra se embriagaron con el vino de su inmoralidad . »	Mburuvicha guasu kuéra yvy arigua ojeity teko vaípe hendive , ha yvypóra maymáva oka'u kaguýpe guáicha upe teko vaípe . ”
Luego , en la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó al desierto . Allí vi una mujer montada en un monstruo rojo , el cual estaba cubierto de nombres ofensivos para Dios y tenía siete cabezas y diez cuernos .	Upéi , pe Espíritu rupive , Tupã remimbou che reraha yvy ojeiko'ỹhápe . Upépe ahecha peteĩ kuña , peteĩ tymba vai guasu pytã ári , hetére henyhẽ ñe'ẽ ky'a oje'éva Tupãre , ha 7 iñakã ha 10 hatĩ .
La mujer iba vestida de púrpura y grana , resplandeciente de oro , piedras preciosas y perlas . En su mano sostenía una copa de oro rebosante de acciones abominables , como sucio fruto de su lujuria .	Upe kuña oñemonde ao pytãite ha pytãvape , ha ojegua órope , itavera ha pérlape . Oguereko ipópe peteĩ mbayru óro , henyhẽva heta mba'e ñane mbojeguarúva ha umi teko vai reheguágui ;
y sobre su frente había un nombre escrito , un misterio : BABILONIA LA GRANDE , LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA .	ha ogueraha isyváre peteĩ téra heko ñemíva : “ Pe Babilonia guasuete , kuña reko vai ha opa mba'e ñane mbojeguarúva ko yvy ári sy .
Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los consagrados a Dios y de los que fueron mártires por amor a Jesús .	Upéi ahecha kuaa pe kuña oka'uha Tupã mba'éva , ha umi ojejuka vaekue Jesúspe oikuaauka haguére ruguýpe . Ahechávo chupe che pirĩmba .
De modo que el ángel me dijo : “ ¿ Por qué te admiraste ? Yo te diré el misterio de la mujer y de la bestia salvaje que la lleva y que tiene las siete cabezas y los diez cuernos :	Upévo upe Tupã remimbou he'i chéve : “ Mba'ére piko ne pirĩmba? “ Amombe'úta ndéve pe ñemihamegua he'iséva ha pe kuña ha pe tymba vai guasu ogueraháva chupe hi'ári , umi 7 iñakã ha umi 10 hatĩ .
La bestia que has visto , era pero ya no es ; y está a punto de subir del abismo para ir a la perdición . Los habitantes de la tierra , cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver que la bestia era y ya no es , pero que reaparecerá .	Pe tymba vai guasu rehecha vaekue ha'e peteĩ oikove vaekue yma , ha ndaipóri véima ; osẽta jepe pe yvykua pypukúgui oñehundiete haguã . Umi yvypóra , héra oĩ'ỹva kuatiañe'ẽ tekove rehe guápe oiko ypy guive ko yvy , ipirĩmbáta ohechávo ko tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ko'ágã ndaipóri véimava , ha ou jeýtava .
Aquí se verá la mente que tenga sabiduría : Las siete cabezas son siete montes , sobre los cuales se sienta la mujer ,	Ko'ápe ojehecháta mávapa iñarandu ha imba'e kuaa : Umi 7 akã he'ise 7 yvyty pe kuña oguapyha ; ha umi akã avei he'ise 7 mburuvicha guasu .
de los que cinco perecieron , uno reina actualmente y otro está todavía por llegar . Cuando llegue , será fugaz su reinado .	Umi mburuvicha umívagui , ho'áma 5 ; peteĩ oime ko'ágã oisãmbyhy tetã , ha pe ambue katu ne'ĩra gueteri ou . Ha ágã ou vove ko ipaha pegua , ndahi'are mo'ãi .
Y la bestia que era y ya no existe , es el octavo rey , y es uno de los siete y va a la destrucción ( perdición ) .	Pe tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ndaipóri véimava , upéva hína pe 8 ha , umi 7 rehegua jepe avei hína ha'e , ha oho oñehundi etévo .
» Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han comenzado a gobernar ; pero por una hora recibirán , junto con el monstruo , autoridad como de reyes .	Umi 10 hatĩ rehecha vaekue , 10 mburuvicha guasu hína , ne'ĩrava gueteri oñepyrũ oisãmbyhy , ha peteĩ óra , pe tymba vai guasu ndive , ipu'akáta mburuvicha guasúicha .
Estos diez reyes están de acuerdo , y darán su poder y autoridad al monstruo .	Umi 10 mburuvicha guasu oĩ peteĩ ñe'ẽme ha ome'ẽta ipu'aka ha mburuvichaha reko oguerekóva pe tymba vai guasúpe .
Ellos harán la guerra al Cordero ; pero el Cordero , que es Rey de reyes y Señor de señores , los derrotará , y en su triunfo participarán los llamados , los elegidos y los creyentes .	Oñorãirõta hikuái pe Ovecha Ra'y ndive ; ha pe Ovecha Ra'y ipu'akáta hese kuéra , oguerekóvo hendive umi Tupã ohenói ha oiporavo vaekue , ha heko jojáva , pe Ovecha Ra'y ha'égui Ijára Jára jey , ha mburuvicha guasu ruvicha guasu . ”
Me dijo luego el ángel : — Esas aguas que viste , sobre las que estaba sentada la prostituta , son naciones populosas , razas y lenguas .	Pe Tupã remimbou he'i avei chéve : Umi y rehecha vaekue , oguapyhápe pe kuña reko vai , táva hína , yvypóra , ñe'ẽ ha tetã nguéra .
Y los diez cuernos y la bestia que viste aborrecerán a la ramera y la dejarán abandonada y desnuda ; devorarán sus carnes , y la quemarán con fuego .	Ha umi 10 tymba vai guasu ratĩ rehecha vaekue , ndaija'e mo'ãi pe kuña reko vaíre , ha oheja reíta ha opívo ; ho'úne hikuái pe hete ro'o ha ohapýne tatápe .
Porque Dios puso en sus corazones llevar a cabo Su pensamiento , aun llevar a cabo el solo pensamiento [ de ellos ] al dar ellos su reino a la bestia salvaje , hasta que se hayan realizado las palabras de Dios .	Tupã omoĩ chupe kuéra ipy'ápe ojapo haguã pe ha'e oipotáva : oñemoĩta hikuái peteĩ ñe'ẽme ojapo haguã mburuvicha pe tymba vai guasúgui , oiko peve Tupã he'i vaekue .
La mujer que viste es aquella gran ciudad que domina a los reyes del mundo . »	Pe kuña rehecha vaekue niko hína , pe táva guasu ipu'akáva mburuvicha guasu kuéra yvy ariguáre . ”
Después de esto vi a otro ángel descender del cielo , que tenía gran poder , y la tierra fue iluminada con su gloria .	Kóva rire , ahecha ambue Tupã remimbou oguejýva yvágagui ; tuicha imburuvicha reko reheve ha ko yvy ojehesapepa imimbikuépe .
Gritó a gran voz : « ¡ Ha caído ! ¡ Ha caído la gran Babilonia ! Se ha convertido en morada de demonios y en guarida de todo espíritu maligno , en nido de toda ave impura y detestable .	Hatã osapukái : “ Ho'áma , ho'ámaPe Babilonia guasuete! Oiko chugui mba'epochy róga , opaichagua espíritu ky'arekoha , opaichagua guyra ky'aha tymba iky'ávaha ñane mbojeguarúva rupa!
Pues todas las naciones han caído debido al vino de su apasionada inmoralidad . Los reyes del mundo cometieron adulterio con ella . Debido a su deseo por lujos excesivos , los comerciantes del mundo se han enriquecido » .	Opa tetã niko oka'u , kaguy peguáicha heko vaípe ; mburuvicha guasu kuéra yvy ariguaheko vaipa hendive , ha umi ñemuhára yvy ariguaoñemomba'e reta joaumi ha'e omombopa reívagui . ”
Luego oí otra voz del cielo que decía : « Salgan de ella , pueblo mío , para que no sean cómplices de sus pecados , ni los alcance ninguna de sus plagas ;	Ahendu jey yvága guive ambue he'íva : “ Pesẽ pe táva guasúgui , peẽ che tavaguáva , ani haguã peikeumi hembiapo vaípeha ani haguã pende rupyty'ỹisarambi vai guasu .
porque sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se ha acordado de sus iniquidades .	Iñangaipa kuerakue nikoyvága peve ijatyha Tupã ohecha kuaaumi heko añangue .
Háganle a ella lo que ella les ha hecho a otros . Denle doble castigo por todas sus maldades . Ella preparó una copa de terror para otros , así que preparen el doble para ella .	Peme'ẽ chupe umi ha'e voiome'ẽ vaekue umi ambuépe . Pembojoyvy chupeumi ha'e ojapo vaekue . Pembojehe'a omboy'u vaerãimbaretevéva umi ha'eombojehe'a vaekuéguiambue kuérape guarã .
Ella se glorificó a sí misma y vivió rodeada de lujos , ahora denle la misma proporción de tormento y tristeza . Ella se jactó en su corazón , diciendo : “ Soy reina en mi trono . No soy ninguna viuda indefensa ni tengo motivos para lamentarme ” .	Peipy'apy ha pembohasa asy , ha'e oñemomba'e guasu haguéicha , ha omombopa rei haguéicha . He'i niko hína ipy'apýpe : ‘ Ápe aime , mburuvicha guasukuña vaicha , ndaha'éi imenave'ỹmavaha ndahasa asy mo'ãi . ’
Por eso , en un solo día , vendrán sus plagas : muerte , duelo y hambre , y será quemada con fuego ; porque el Señor Dios que la juzga es poderoso .	Upévare peteĩ araitépeoúta chupe teko asyeta : mano , jepy'apy ha ñembyahýi , ha ojehapýne tatápe , ipu'akapágui pe Tupãoinupãva chupe . ”
Y los reyes del mundo que cometieron adulterio con ella y disfrutaron de todos sus lujos , se lamentarán por ella cuando vean el humo que sube de sus restos carbonizados .	Umi mburuvicha guasu oñemboheko vaipa vaekue ha vy'ápe oiko vaekue hendive , hasẽ ha ojahe'óta hese , ohechávo pe tatatĩ opu'ãva jehapy guasúgui .
Aterrorizados al ver semejante castigo , se mantendrán a distancia y gritarán : « ¡ Ay ! ¡ Ay de ti , la gran ciudad , Babilonia , ciudad poderosa , porque en una sola hora ha llegado tu juicio ! »	Opyta mombyrýta hikuái okyhyjégui iñenupãgui , ha he'íta : “ Aichejáranga nde , táva guasuBabilonia , táva ipu'akapáva! Péina sapy'aitépe oguahẽne ñenupã . ”
Los comerciantes del mundo llorarán y se lamentarán por ella , porque ya no queda nadie que les compre sus mercaderías .	Ñemuhára kuéra yvy arigua avei hasẽ ha ojahe'óta pe táva guasúre , ndaipóri mo'ã véimagui imba'érepy ojogua vaerã :
ni sus cargamentos de oro , plata , piedras preciosas , perlas , telas de lino fino y seda , de color púrpura y rojo , y toda clase de madera aromática , toda clase de objetos de marfil , y maderas preciosas , cobre , hierro y mármol ;	umi óro , pláta , itavera , pérla , aorã ipererĩ ha isỹiva , pytãite ha pytãva ; opaichagua yvyra hyakuã porãva ; heta mba'e marfil , yvyra porã , vrónse , hiérro ha ita morotĩgui ojejapo vaekue ;
cargamentos de canela y especias aromáticas ; incienso , perfumes y resinas ; vino , aceite , harina fina y trigo ; animales de carga , ovejas , caballos , carros y hasta esclavos , que son vidas humanas .	kanéla , tembi'u mohyakuãha ; insíenso , mba'e ryakuã porã ha aysy ; kaguy , ñandyry , hu'itĩ porã ha trígo ; tymba oñemomba'apo vaerã , ha tembiguái jepeve , yvypóra rekovéva .
Y el fruto que tanto has anhelado se ha apartado de ti , y todas las cosas que eran lujosas y espléndidas se han alejado de ti , y nunca más las hallarán .	Ha he'íta hikuái pe táva guasúpe : “ Ndereguereko véima umi yvahete vaekue ndéve ; opa ára guarãmandereguereko mo'ãvéi , umi jegua ha mba'e reta! ”
Los comerciantes que se enriquecieron vendiéndole esas cosas , se mantendrán a distancia , aterrados por el gran tormento de ella . Llorarán y clamarán :	Umi oñemu vaekue ko'ã mba'ére ha oñemomba'e reta pe táva guasu rupi , mombyry opytáta okyhyjégui iñenupãgui , hasẽ ha ojahe'óta ,
« ¡ Qué terrible , qué terrible para esa gran ciudad ! ¡ Ella se vestía de púrpura de la más alta calidad y lino escarlata , adornada con oro , piedras preciosas y perlas !	ha he'íta hikuái : “ Tojererekóke pe táva guasu! Ha'ete umi kuña oñemondévaao líno pererĩ porãme , pytãite ha pytãva , ombojeguapáva pérlaha ita vera .
¡ Un instante ha bastado para arrasar tanta riqueza ! A su vez , los capitanes de barco , los oficiales , los marineros y todos cuantos faenan en el mar , se mantenían de pie a lo lejos	Ha sapy'aitépe opaumi mba'e reta! ” Umi ygára sãmbyhyha ha umi oikóva pe y rembe'y rupi , umi ygárape omba'apóva ha umi ojehekáva yguasúpe , opyta mombyry ,
y clamaron mientras miraban el humo del incendio de ella , y dijeron : ‘ ¿ Qué ciudad es semejante a la gran ciudad ? ’ .	ha ohechávo tatatĩ opu'ãva pe táva guasúgui , osapukái joa : Mba'e táva guasúpa oiméne ikatu ñambojoja kóvare?
Y echaron polvo sobre sus cabezas , y gritaban , llorando y lamentándose , diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad en la cual todos los que tenían naves en el mar se enriquecieron a costa de sus riquezas ! , porque en una hora ha sido asolada . "	Ha oñohẽ hikuái yvyku'i iñakãre , hasẽ ha ojahe'o , ha he'i : “ Aichejáranga ko táva guasu! Ipype oñemomba'e retaumi oguereko vaekue ygára guasu . Ha sapy'aitépe oñehundipa! ”
Tú , oh cielo , alégrate por causa de esa ciudad ; y alégrense ustedes , los del pueblo santo , y los apóstoles y los profetas , porque Dios , al condenarla , les ha hecho justicia a ustedes .	Ha nde , yvága , evy'ákepe táva guasu rupi , ha pevy'áke peẽTupã mba'éva , apóstol ha maranduhára , Tupã niko , oinupãvo , pene mboheko joja .
Entonces un ángel poderoso tomó una piedra , como una gran piedra de molino , y la arrojó al mar , diciendo : " Así será derribada con violencia Babilonia , la gran ciudad , y nunca más será hallada .	Upévo , peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva ohupi peteĩ ita , ha'etéva ita apu'a guasu avati mongu'iháre oĩva , ha opoívo pe yguasúpe , he'i : “ Péicha re'áta hína , nde Babilonia , táva guasu , ha araka'evémanderejehecha mo'ãvéi .
Jamás volverá a oírse en ti la música de los cantantes y de arpas , flautas y trompetas . Jamás volverá a hallarse en ti ningún tipo de artesano . Jamás volverá a oírse en ti el ruido de la rueda de molino .	Araka'evéma umi nde okárenoñehenduvéi vaerã , árpa , mimby ha turu pu , ha ndaipóri mo'ã véimamba'eveichagua omba'apóva , ha noñehendu mo'ã véimape ita avati mongu'iha ryapu .
Nunca más brillará en ti la luz de una lámpara ni se oirán las felices voces de los novios y las novias . Pues tus comerciantes eran los grandes del mundo , y tú engañaste a las naciones con tus hechicerías .	Araka'evémana nde resape mo'ãvéimba'e rendy , ha noñehendu mo'ã véimaku ñemenda rehegua ayvu , jepevénte umi ne ñemuhára , tuichavéva yvy arigua vaekue , ha opa tetãme rembotavyumi nde paje apópe .
Pues en esa ciudad se ha encontrado la sangre de los profetas y del pueblo santo , y de todos los que han sido asesinados en el mundo .	Upe táva guasúpe nikoojejuhu vaekue umi maranduhára , ha umi Tupã mba'évaha opa yvy ári ojejuka vaekueruguy . ”
Después de estas cosas oí lo que era como una voz fuerte de una gran muchedumbre en el cielo . Decían : “ ¡ Alaben a Jah ! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios ,	Kóva rire , ahendu heta oñe'ẽ joáva yvágape , he'íva : “ Aleluya! Ñepysyrõ , vy'apavẽ ha pu'akañane Tupã mba'e .
pues sus juicios son verdaderos y justos : ha condenado a la famosa prostituta que con sus adulterios corrompía la tierra ; ha vindicado la sangre de los siervos de Dios derramada por ella . »	Ha'e oporombojovakeañetehápe ha heko joja , oinupã niko pe kuñareko vai guasuetépeomongy'áva heko vaípeopa yvypórape ; omyengovia pype , umi Tupã rembiguái mano . ”
Y dijeron por segunda vez : " ¡ Aleluya ! El humo de ella sube por los siglos de los siglos . "	Upéi he'i jey hikuái : “ Aleluya! Hatatĩngue opa áraojupi vaerã . ”
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron hasta el suelo y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Y decían : « ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! »	Ha umi 24 karai myakãhára ha umi irundy oikovéva ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme , oĩva hína iguapyhápe . Ha he'i hikuái : “ Amén! ” “ Aleluya! ”
También , una voz salió desde el trono y dijo : “ Alaben a nuestro Dios , todos ustedes sus esclavos , que le temen , los pequeños y los grandes ” .	Pe guapyha guive oñehendu upe jave peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Pemomba'e guasuñane Tupãme , peẽ michĩ ha tuicháva , peẽ hembiguái kuérapeẽ chugui pekyhyjéva , ha pemomba'éva chupe . ”
Oí también algo como las voces de mucha gente , como el sonido de una cascada y de fuertes truenos . Decían : « ¡ Aleluya ! Porque ha comenzado a gobernar el Señor , nuestro Dios todopoderoso .	Ahendu avei peteĩ mba'e ojoguáva heta yvypóra ñe'ẽme , ku y ho'áva yvatégui ryapúicha ha ára sunu hatãicha , he'íva : Aleluya! Oñepyrũ oisãmbyhy Ñandejára , ñane Tupã ipu'akapáva .
Regocijémonos y alegrémonos , y démosle a El la gloria , porque las bodas del Cordero han llegado y su esposa se ha preparado .	Javy'a ha ñande rorýkeha vy'ápe ñamomba'ete chupe , oguahẽ niko árape Ovecha Ra'y omendávo . Hembireko oñembosako'íma :
se le ha permitido vestirse de lino fino , limpio y brillante , porque ese lino es la recta conducta del pueblo santo . »	Ojeheja chupe oñemondelíno pererĩgui , ipotĩ ha overávaupe líno niko hínaumi Tupã mba'évareko joja .
El ángel me dijo : « Escribe : “ ¡ Dichosos los que han sido convidados a la cena de las bodas del Cordero ! ” » Y añadió : « Estas son las palabras verdaderas de Dios . »	Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Emoĩ kuatiáre : ‘ Ovy'aiténe umi ohóva pe Ovecha Ra'y menda karu guasuhápe . ’ ” Ha he'ive : “ Ko'ãva ha'e Ñandejára Ñe'ẽ añetegua . ”
Me postré entonces a sus pies con intención de adorarlo , pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos , los que dan testimonio de Jesús . A Dios debes adorar . ( Y es que tener espíritu profético y dar testimonio de Jesús es una misma cosa . )	Añesũ pe Tupã remimbou renondépe , amomba'e guasu haguã chupe , ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue kuéraicha , jeroviápe omomba'éva Jesús ñe'ẽngue . Emomba'e guasu Tupãme! ” Upe Jesús ñe'ẽngue niko pe omoarandúva umi maranduhárape .
Vi el cielo abierto ; y apareció un caballo blanco , y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , porque con rectitud gobernaba y hacía la guerra .	Ahecha pe ára ojepe'áva , ha ojekuaa peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua héra Heko jeroviaháva ha Añeteguáva , teko jojápe niko oisãmbyhy ha ojapo ñorãirõ .
Sus ojos resplandecen como llamas de fuego , y muchas diademas ciñen su cabeza . Lleva escrito un nombre que nadie conoce sino sólo él .	Umi hesa overa tata rendýicha . Heta akã rehegua jeguaka iñakãre ha oguereko ijehe peteĩ téra ha'e mante oikuaáva .
La ropa que vestía estaba teñida de sangre , y su nombre es : « El verbo de Dios . »	Oñemonde ao huguypávape , ha héra : Ñandejára Ñe'ẽ .
Lo seguían los ejércitos del cielo , vestidos de lino fino , blanco y limpio , y montados en caballos blancos .	Oho hapykuéri umi yvága pegua ñorãirõhára , oñemondéva líno pererĩ , morotĩ ha ipotĩvape , kavaju morotĩ ári .
De Su boca sale una espada afilada para herir con ella a las naciones y las regirá con vara de hierro . El mismo pisa el lagar del vino del furor de la ira de Dios Todopoderoso .	Ijurúgui osẽ peteĩ kyse puku hãimbéva , oikutu haguã ipype tetã nguérape . Oisãmbyhýta chupe kuéra pyapy mbaretépe . Ha ha'ete opyrũta umi parral'áre oñami haguã kaguýicha Tupã ipu'akapáva pochy pohyikue .
Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título : « Rey de reyes y Señor de señores » .	Ijahoja ha hetyma ári ojehai ñe'ẽ he'íva : “ Mburuvicha guasu ruvicha guasu ha mba'e Jára . ”
Después vi a un ángel parado en el sol que les gritaba a los buitres que volaban en lo alto de los cielos : « ¡ Vengan ! Reúnanse para el gran banquete que Dios ha preparado .	Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou , oñembo'ýva kuarahýpe , osapukái hatã umi yryvúpe , oveve joáva árare : “ Peju ha peñembyaty Tupã karu guasurã ,
para que comáis carne de reyes , carne de comandantes y carne de poderosos , carne de caballos y de sus jinetes , y carne de todos los hombres , libres y esclavos , pequeños y grandes .	pe'u haguã mburuvicha guasu , ñorãirõhára ruvicha ha kuimba'e py'a guasu ro'o , kavaju ha hi'arigua ro'o , opavave ro'o : iñakãsã'ỹva ha tembiguái , michĩ ha tuicháva ro'o . ”
Entonces vi a la bestia , a los reyes de la tierra y a sus ejércitos reunidos para hacer guerra contra Aquél que iba montado en el caballo blanco y contra Su ejército .	Ahecha pe tymba vai guasu ha mburuvicha guasu kuéra yvy ári guápe , iñorãirõhára aty reheve , oñembyaty vaekue oñorãirõ haguã pe kavaju morotĩ arigua ha iñorãirõhára aty ndive .
El monstruo fue apresado , junto con el falso profeta que había hecho señales milagrosas en su presencia . Por medio de esas señales , el falso profeta había engañado a los que se dejaron poner la marca del monstruo y adoraron su imagen . Entonces el monstruo y el falso profeta fueron arrojados vivos al lago de fuego donde arde el azufre .	Pe tymba vai guasu oñemyakãsã , pe maranduhára japu ndive , ojapo vaekue henondépe mba'e hechapyrãva . Umi mba'e hechapyrãva rupi , upe maranduhára japu ombotavy ra'e umi omoĩka vaekue ijehépe pe tymba vai guasu mba'e rechaukaha ha omomba'e guasu vaekue ha'ãnga . Upévo pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu oñemombo hekove reheve tatápe , okaihápe azufre .
Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo , y todas las aves se saciaron de sus carnes .	Ha umi ambue katu ojejuka pe kyse puku osẽvape kavaju arigua jurúgui , ha umi yryvu hyguãtãmba ho'o kuerakuépe .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .	Ahecha peteĩ Tupã remimboúpe oguejy ramo yvykua pypuku rokẽ pe'aha reheve ha peteĩ kadéna nde tuicháva reheve ipópe .
Sujetó con fuerza al dragón — la serpiente antigua , quien es el diablo , Satanás — y lo encadenó por mil años .	Upe Tupã remimbou oñapytĩ pe teju jaguápe , pe mbói yma , ha'éva Aña ha Sataná , ha ojokua upépe mil áño .
Lo arrojó después al abismo y allí lo encerró ; y selló la entrada , para que en adelante no pueda seducir a las naciones hasta que hayan pasado los mil años . Pasados esos mil años , gozará de libertad por breve tiempo .	Omombo pe yvykua pypukúpe , ha upépe omboty , ha omoĩ pe okẽre peteĩ mba'e rechaukaha ani haguã ombotavy tetã nguérape ohasa peve upe mil áño , upe rire ojepoi vaerã chugui sapy'ami .
Entonces vi tronos donde se sentaron los que recibieron autoridad para juzgar . Vi también las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios . No habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni se habían dejado poner su marca en la frente ni en la mano . Volvieron a vivir y reinaron con Cristo mil años .	Ahecha heta guapyha ha ipype kuéra umi oñemoĩ vaekue mburuvicha ramo oporombojovake haguã . Ahecha avei umi oñeñakã'o vaekue ánga , ojerovia haguére Jesús ñe'ẽre ha Tupã marandúre . Umíva nomomba'e guasúi vaekue pe tymba vai guasu ha ha'ãngápe , ha ndohejái vaekue oñemoĩ hese kuéra imba'e rechaukaha isyváre térã ipóre , ha ahecha oikove jey hague ha oisãmbyhy hague Cristo ndive mil áño .
Ésta es la primera resurrección . Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron los mil años .	Umi ambue omano vaekue katu , ndoikovevéi pe 1.000 áño rire peve . Kóva ha'e pe jeikove jey tenondegua .
Feliz y santo es cualquiera que tiene parte en la primera resurrección ; sobre estos la muerte segunda no tiene autoridad , sino que serán sacerdotes de Dios y del Cristo , y reinarán con él por los mil años .	Ovy'aiténe umi tenondete oikove jey vaekue , umíva hína umi Tupã mba'éva! Pe ñemano mokõiha ndaipu'aka kuaái hese kuéra , ha'e kuéra Tupã ha Cristo pa'íta , ha oisãmbyhýta hendive mil áño peve .
Cuando se cumplan los mil años , Satanás será liberado de su prisión .	Ohasávo umi mil áño , ojepoíta Satanágui ojejopyhágui ,
Saldrá para engañar a las naciones — llamadas Gog y Magog — por todos los extremos de la tierra . Las reunirá a todas para la batalla : un poderoso ejército tan incalculable como la arena de la orilla del mar .	ha osẽta ombotavy tetã nguérape yvy tuichakue , Gog ha Magógpe , ha iñorãirõhára aty kuéra , hetáva yguasu pegua yvyku'ícha , oñembyatýta ñorãirõrã .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	Ha ou hikuái yvy ipyháichare ha omongora umi Tupã mba'éva oĩha , ha pe táva guasu ha'e ohayhúva . Ha ho'a tata yvágagui ha ohapypaite .
Y el Diablo que los estaba extraviando fue arrojado al lago de fuego y azufre , donde [ ya estaban ] tanto la bestia salvaje como el falso profeta ; y serán atormentados día y noche para siempre jamás .	Ha pe Aña , ombotavy vaekue chupe kuéra , oñemombo tata hendyhápe azufre , oñemombo haguépe avei pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu . Upépe ha'e kuéra oñembohasa asy vaerã opa ára guarãma .
Luego vi un gran trono blanco y a alguien que estaba sentado en él . De su presencia huyeron la tierra y el cielo , sin dejar rastro alguno .	Ahecha peteĩ guapyha morotĩ tuicháva ha pype oguapýva . Henondégui okañymbaite yvy ha yvága , ha mamove ndojehechavéi .
Vi a los muertos , tanto grandes como pequeños , de pie delante del trono de Dios . Los libros fueron abiertos , entre ellos el libro de la vida . A los muertos se les juzgó de acuerdo a las cosas que habían hecho , según lo que estaba escrito en los libros .	Ha umi omano vaekue , michĩ ha tuicháva , oñembo'y joa pe guapyha renondépe ; ha ojepeka umi kuatiañe'ẽ , ha avei ambue kuatiañe'ẽ , pe kuatiañe'ẽ jeikove rehegua . Umi omano vaekue oñembojovake hembiapo kuerakue rekoitépe ha umi mba'e oĩvare umi kuatia ñe'ẽme .
El mar entregó los muertos que yacían en él ; también la muerte y el Hades entregaron los muertos que yacían con ellos , y cada uno fue juzgado conforme a sus obras .	Pe yguasu ome'ẽ umi omanóva ipypegua , ha pe omanóva retã ome'ẽ avei ; ha maymáva oñembojovake , peteĩ-teĩ hembiapo kuerakue ojerureháicha .
Luego la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego . Ésta es la muerte segunda .	Upéi pe omanóva retã oñemombo pe tata rupápe . Pe tata rupa niko hína ñemano mokõiha .
Y el que no se encontraba inscrito en el libro de la vida fue arrojado al lago de fuego .	Ha upépe oñemombopa umi ndoguerekóiva héra pe jeikove rehegua kuatia ñe'ẽme .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra pasaron , y el mar ya no existe .	Upéi ahecha peteĩ ára ipyahúva ha peteĩ yvy ipyahúva ; pe ára tenonde guare ha pe yvy tenonde guare niko ndaipóri véima , ha upéicha avei pe yguasu .
Vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios . Estaba arreglada como una novia vestida para su prometido .	Ahecha pe táva marangatu , Jerusalén pyahu , oguejy pe yvágagui , Tupã renondégui . Oñemonde tembirekorãicha oñemondéva imenarãme .
Entonces oí que desde el trono salía una potente voz , la cual decía : « Aquí está el tabernáculo de Dios con los hombres . Él vivirá con ellos , y ellos serán su pueblo , y Dios mismo estará con ellos y será su Dios .	Ha ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã osẽva pe guapyhágui , ha he'íva : Ko'ápe hína pe Tupã oikoha yvypóra kuéra ndive . Oikovéta hendive kuéra ha ha'e kuéra itavagua marangatúta , ha Tupã voi oĩta hendive kuéra Itupã ramo .
Enjugará las lágrimas de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni luto , ni llanto , ni dolor , porque todo lo viejo ha desaparecido .	Omokãta hesay kuéra , ndaipóri mo'ã véima ñemano , tasẽ , jahe'o ha mba'e mbyasy ; opa oĩ vaekue yma niko ndaipóri véima .
El que estaba sentado en el trono dijo : « ¡ Yo hago nuevas todas las cosas ! » Y añadió : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	Pe guapyhápe oĩva he'i : “ Che ajapo pyahu jey opa mba'e . ” Ha he'i avei : “ Emoĩ kuatiáre , ko'ã ñe'ẽ niko añetegua ha ikatu ojejerovia hese . ”
Y me dijo : “ ¡ Han acontecido ! Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . A cualquiera que tenga sed le daré de la fuente del agua de la vida gratis .	Upéi he'i chéve : “ Oĩma . Che hína pe alfa ha pe oméga , pe iñepyrũha ha ipaháva . Ijyuhéivape reiete amboy'úta jeikove rehegua yvúgui .
El que salga vencedor heredará todo esto , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Pe osẽ porãva oguerekóta opa ko'ã mba'e che rembirejakue ramo ; ha che ha'éta Itupã ha ha'e che ra'ýta .
Pero en cuanto a los cobardes , los incrédulos , los odiosos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que adoran ídolos , y todos los mentirosos , a ellos les tocará ir al lago de azufre ardiente , que es la segunda muerte . »	Umi ipy'a mirĩva katu , umi ojerovia'ỹva , umi oporombojeguarúva , oporojukáva , heko ky'áva , umi ojapóva paje , omomba'e guasúva ta'ãnga , ha opa umi ijapúva , umíva ohóta ho'a pe asúfre rupa ratápe , ñemano mokõiháva hína . ”
Entonces se me acercó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas finales , y me dijo : « Ven acá , voy a mostrarte a la novia , la esposa del Cordero . »	Ou peteĩva umi 7 Tupã remimbou oguerekóva 7 mbayru peteĩ-teĩ ipópe kuéra , henyhẽva umi 7 sarambi vai guasu oikótava ipahávo , ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe tembirekorã , pe Ovecha Ra'y rembireko . ”
Así que me llevó en el Espíritu a una montaña grande y alta , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que descendía del cielo , desde la presencia de Dios .	Ha pe Espíritu che reraha peteĩ yvyty tuicha ha ijyvatévape , ha ohechauka chéve pe táva guasu marangatu Jerusalén , oguejýva yvágagui , Tupã renondégui .
Tenía la gloria de Dios y brillaba como una piedra preciosa , semejante a una piedra de jaspe , transparente como el cristal .	Pe táva guasu overa Tupã mimbikuépe ; pe ivera ha'ete ita veráicha , diamánteicha , hesakã cristálcha .
Tenía una muralla grande y alta , y doce puertas custodiadas por doce ángeles , en las que estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .	Pe táva guasu jerére oĩ peteĩ korapy jere tuicha ha ijyvatéva , 12 hokẽva , ha peteĩ-teĩ okẽme oĩ peteĩ Tupã remimbou . Umi okẽre ojehai umi 12 Israel ñemoñare aty réra .
Había tres puertas al este , tres puertas al norte , tres puertas al sur , y tres puertas al oeste .	Mbohapy okẽ oma'ẽ kuarahy resẽ gotyo , mbohapy yvate gotyo , mbohapy yvy gotyo , ha mbohapy kuarahy reike gotyo .
La muralla de la ciudad tenía doce piedras por base , en las que estaban escritos los nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Pe táva guasu korapy yvate oguereko 12 ita ipyenda ramo , ojehaiha umi 12 ovecha ra'y apóstol réra .
El ángel que hablaba conmigo tenía en la mano una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y su muralla .	Pe Tupã remimbou oĩva che ndive oguereko peteĩ mba'e ra'ãha óro , oha'ã haguã pe táva guasu , hokẽ kuéra ha ikorapy jere .
Y la ciudad se extiende en cuadro , y su longitud es tan grande como su anchura . Y midió la ciudad con la caña , doce mil estadios ; su longitud y anchura y altura son iguales .	Pe táva guasu ijyke irundy , ipukukue ha ipykue peteĩcha . Pe Tupã remimbou oha'ã pe táva tuichakue : oguereko 2.200 kilómetro . Ipukukue , ijyvatekue ha ipykue peteĩcha .
También , midió su muro , ciento cuarenta y cuatro codos , según la medida de hombre , [ y ] a la vez de ángel .	Upéi oha'ã pe ikorapy jere : ohupyty 65 métro , yvypóra ñeha'ãháme , pe Tupã remimbou oha'ãháicha hína .
Ahora bien , la estructura del muro era jaspe , y la ciudad era oro puro , semejante a vidrio claro .	Upe korapy yvate diamánte guiguare , ha pe táva guasu katu óro iky'a'ỹ etéva , ha'ete ku mba'e resakã isỹi porãva .
Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas : el primer cimiento , jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , ágata ; el cuarto , esmeralda ;	Pe korapy jere pyenda ojegua opaichagua ita verápe : pe peteĩha , diamánte ; mokõiha , safíro ; mbohapyha , ágata ; irundyha ita hovy ;
el quinto , sardónica ; el sexto , sardio ; el séptimo , crisólito ; el octavo , berilo ; el nono , topacio ; el décimo , crisoprasa ; el undécimo , jacinto ; el duodécimo , amatista .	Pe 5 ha , ónise ; 6 ha , ita vera pytã ; 7 ha , krisólito ; 8 ha , verílo ; 9 ha , topásio ; 10 ha , krisoprása ; 11 ha , hasínto ; ha pe 12 ha katu amatísta .
También , las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas estaba hecha de una sola perla . Y el camino ancho de la ciudad era oro puro , como vidrio transparente .	Umi 12 okẽ ijapo pyre 12 pérlagui ; peteĩ-teĩ okẽ , peteĩ pérla . Ha pe oka ojeguataha tuichavéva upe táva pegua , óro iky'a'ỹva , mba'e resakãicha .
No vi en ella ningún templo , porque su templo son el Señor y Dios Todopoderoso , y el Cordero .	Upe távape ndahechái Tupao , Ñandejára voi niko , Tupã ipu'akapáva , ha'e peteĩ Tupao , ha avei pe Ovecha Ra'y .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la gloria de Dios la ilumina , y el Cordero es su lumbrera .	Upe táva guasu noikotevẽi kuarahy ha jasýre ohesape vaerã chupe , ohesapégui chupe Tupã mimbikue , ha pe imba'e rendy katu pe Ovecha Ra'y .
Las naciones caminarán a la luz de la ciudad , y los reyes del mundo entrarán en ella con toda su gloria .	Tetã nguéra oguatáta añetegua rendýpe , ha mburuvicha kuéra yvy arigua ome'ẽmbáta chupe imba'e retakue .
Las puertas nunca se cerrarán al terminar el día porque allí no existe la noche .	Hokẽ nguéra noñemboty mo'ãi arakue , ha ipype ndaipóri mo'ãi pyhare .
A ella serán llevadas las riquezas y la honra de las naciones ,	Oñeme'ẽta chupe tetã nguéra mimbikue ha imba'e retakue .
Y nada manchado entrará en ella : ningún depravado , ningún embaucador ; tan solo los inscritos en el libro de la vida del Cordero .	Ha araka'eve ndoike mo'ãi mba'eve iky'áva , ha avave ojapóva mba'e oporombojeguarúva térã oporombotavýva . Umi oguerekóva héra pe Ovecha Ra'y jeikove rehegua kuatiápe mante oikéta upépe .
Y él me mostró un río de agua de vida , claro como el cristal , que fluía desde el trono de Dios y del Cordero ,	Pe Tupã remimbou ohechauka chéve peteĩ ysyry potĩ , henyhẽva jeikove rehegua ýgui . Hesakã satĩ asy , ha osẽ Tupã ha Ovecha Ra'y guapyhágui .
Fluía por el centro de la calle principal . A cada lado del río crecía el árbol de la vida , el cual produce doce cosechas de fruto , y una cosecha nueva cada mes . Las hojas se usaban como medicina para sanar a las naciones .	Pe oka ojeguataha tuichavéva mbytépe ha pe ysyry rembe'y jovaivépe , okakuaa pe yvyra jeikove rehegua , oñembotývo jasy jere hi'áva jepi , he'ise hi'aha 12 peteĩ áñope ; ha upe yvyra rogue iporã tetã nguéra oñepohano haguã .
Ya no habrá más maldición sobre ninguna cosa , porque allí estará el trono de Dios y del Cordero , y sus siervos lo adorarán .	Ndaipóri mo'ã véima upépe mba'eve ojeharu vaerã . Tupã ha Ovecha Ra'y guapyka oĩta pe táva guasúpe , ha hembiguái kuéra omomba'e guasúta chupe .
Ellos verán Su rostro y Su nombre estará en sus frentes .	Ojehecháta hikuái hova , ha héra oĩta isyváre kuéra .
Una ciudad sin noches y sin necesidad de antorchas ni de sol , porque el Señor Dios será la luz que alumbre a sus habitantes , los cuales reinarán por siempre .	Upépe ndapyhare mo'ãi , ha umi upépe oikóva noikotevẽ mo'ãi mba'e rendýre ha kuarahy rendýre , Tupã , Ñandejára , oporohesapéta , ha ha'e kuéra oisãmbyhýta opa ára peve .
El ángel me dijo : « Estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . El Señor , el Dios que inspira a los profetas , ha enviado a su ángel para mostrar a sus siervos lo que tiene que suceder sin demora . »	Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Ko'ã ñe'ẽ ko'ãva añetegua meme ha ikatu jajerovia hese . Ñandejára , pe Tupã omoarandúva maranduhára kuérape , omondo hembiguái ohechauka haguã hembiguái kuéra yvy ári guápe mba'épa ojehúta vokoieténte . ”
He aquí , yo vengo pronto . Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro .	“ Voi ajúta! Ovy'aiténe umi ohendúva pe tenondeve rehegua marandu , oĩva ko kuatia ñe'ẽme! ”
Yo , Juan , soy quien vio y oyó estas cosas . Después de verlas y oírlas , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo ,	Che , Juan , ahecha ha ahendu ko'ã mba'e . Ha ahecha ha ahendu rire , añesũ vaekue pe Tupã remimbou ohechauka vaekue chéve renondépe , amomba'e guasu haguã .
Y me dijo : No hagas eso ; yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios .	Ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue maranduhára kuéraichante avei , ha umi iñe'ẽ rendúva opa mba'e oĩvape ko kuatia ñe'ẽme . Emomba'e guasu Tupãme . ”
También me dijo : No selles las palabras de la profecía de este libro , porque el tiempo está cerca .	Ani resella ko tenondeve rehegua marandu oĩva ko kuatia ñe'ẽme , oguahẽma hína ára oiko haguã .
Deja que el malo siga haciendo el mal y que el vil siga envileciéndose ; deja que el justo siga practicando la justicia y que el santo siga santificándose . »	Eheja pe iñañávape toiko ohóvo pe heko añáme , ha pe tekove ky'a toikónte hína mba'e ky'ápe ; pe ipy'a porãva katu tojapónte ohóvo mba'e porã , ha pe imarangatúva taimarangatu marangatuve ohóvo .
" Por tanto , Yo vengo pronto , y Mi recompensa está conmigo para recompensar a cada uno según sea su obra .	“ Upéicha , voi ajúta , ha aguerúta jopói ame'ẽ vaerã peteĩ-teĩme , hembiapokue rekoitépe .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Último , el Principio y el Fin .	Che hína pe alfa ha pe oméga , pe tenonde ha tapykue pegua , iñepyrũha ha ipaháva . ”
Bienaventurados los que lavan sus ropas , para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas en la ciudad .	Ovy'aiténe umi ojohéiva ijao ho'u kuaa haguã pe jeikove rehegua yvyra'a ha ikatu oike pe táva guasu rokẽ rupi .
Afuera están los perros y los que practican espiritismo y los fornicadores y los asesinos y los idólatras y todo aquel a quien le gusta la mentira y se ocupa en ella . ’	Okápe opytáta umi heko vaíva , umi oikóva ojapo paje , umi heko tie'ỹva , umi oporojukáva , umi omomba'e guasúva ta'ãnga ha opa umi ohayhu ha ojapóva ñeporombotavy .
« Yo , Jesús , he enviado a mi ángel con el fin de darte este mensaje para las iglesias . Yo soy tanto la fuente de David como el heredero de su trono . Yo soy la estrella brillante de la mañana » .	“ Che , Jesús , amondo vaekue che remimbou he'ívo ko'ã mba'e opa umi che iglésiape . Che hína David ñemoñare . Che ha'e pe mbyja ko'ẽ omimbipáva . ”
Y el Espíritu y la Esposa dicen : « ¡ Ven ! » Y el que oiga , que diga : « ¡ Ven ! » Y el que tenga sed , que venga ; y el que quiera , que tome gratuitamente del agua de la vida .	Espíritu Santo ha pe Ovecha Ra'y rembireko , he'i : “ Eju! ” Ha pe ohendúva te'i : “ Eju! ” Ha pe ijyuhéi ha hoy'uséva , tou ha toy'u reiete pe jeikove rehegua ýgui .
A todo el que escuche las palabras del mensaje profético de este libro le advierto esto : Si alguno le añade algo , Dios le añadirá a él las plagas descritas en este libro .	Opa ohendúvape ko tenondeve rehegua marandu kuatiañe'ẽ , ha'e : Oimérõ ombojo'áva ko'ã mba'e , Tupã ombojo'áne chupe ko'ã sarambi vai guasu oĩva ko kuatiápe .
Y si alguien quita cualquiera de las palabras de este libro de profecía , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que se describen en este libro .	Ha oimérõ oipe'áva ko tenondeve rehegua marandúgui , oĩva ko kuatiápe , Tupã oipe'áta chugui imba'éva pe jeikove rehegua yvyrágui , ha pe táva marangatúgui , ha opa mba'e ko kuatiápe ojehaiháicha .
El que testifica de estas cosas dice : " Sí , vengo pronto . " Amén . Ven , Señor Jesús .	Pe ko'ã mba'e omombe'úva , he'i : “ Upéicha , eju pya'e . ” Amén! Eju , ore Jára Jesús!
Que la gracia del Señor Jesús sea con el pueblo santo de Dios .	Ñandejára Jesús tohekuavo ipytyvõ opavave ári . Amén .
