Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham :	Jesucristo dör se' blú bak kiè David e' aleri , David dör Abraham aleri . Jesucristo yë́pa bak ko̱s e'pa wëpa kiè dör i' es :
Abrahán llegó a ser padre de Isaac ; Isaac llegó a ser padre de Jacob ; Jacob llegó a ser padre de Judá y de sus hermanos ;	Abraham alà dör Isaac , e' alà dör Jacob , e' ala'r dör Judá ena iëlpa .
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara , Fares a Esrom , y Esrom a Aram .	Judá ala'r dör Fares ena Zérah , e'pa mì dör Tamar . Fares alà dör Hesrón , e' alà dör Aram .
Ram llegó a ser padre de Aminadab ; Aminadab llegó a ser padre de Nahsón ; Nahsón llegó a ser padre de Salmón ;	E' alà dör Aminadab , e' alà dör Nahasón , e' alà dör Salmón .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	E' alà dör Booz , e' mì dör Rahab . Booz alà dör Obed , e' mì dör Rut . Obed alà dör Jesé ,
Isaí fue el padre del rey David . David fue el padre de Salomón ( su madre fue Betsabé , la viuda de Urías ) .	E' alà dör se' blú bak David e' . Se' blú bak David , e' alà dör Salomón , e' mì bak Urías ta̱ ke̱we .
Salomón engendró a Roboán ; Roboán engendró a Abías ; Abías engendró a Asá ;	Salomón alà dör Roboam , e' alà dör Abías , e' alà dör Asá .
Asá fue el padre de Josafat . Josafat fue el padre de Yoram . Yoram fue el padre de Uzías .	E' alà dör Josafat , e' alà dör Joram , e' alà dör Ozías .
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías .	E' alà dör Jotam , e' alà dör Acaz , e' alà dör Ezequías .
Ezequías llegó a ser padre de Manasés ; Manasés llegó a ser padre de Amón ; Amón llegó a ser padre de Josías ;	E' alà dör Manasés , e' alà dör Amón , e' alà dör Josías .
Josías fue padre de Jeconías ( llamado también Joaquín ) y de sus hermanos durante la deportación a Babilonia .	E' ala'r dör Jeconías ena iëlpa . E' ké̱wö ska' ta̱ Israel aleripa klö'wé̱lur Babilonia wakpa tö ta̱ itsé̱mirakitö Babilonia .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel , y Salatiel a Zorobabel .	Israel aleripa aneyalne Babilonia , e' ukuöki̱ ta̱ Jeconías alà kiè Salatiel e' ku̱ne . Ie' alà dör Zorobabel ,
Zorobabel , padre de Abiud ; Abiud , padre de Eliaquín ; Eliaquín , padre de Azor ;	E' alà dör Abihud , e' alà dör Eliaquim , E' alà dör Azor .
Azor engendró a Sadoc ; Sadoc engendró a Ajín ; Ajín engedró a Eliud ;	E' alà dör Sadoc , e' alà dör Aquim , e' alà dör Eliud .
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , Matán a Jacob .	E' alà dör Eleazar , e' alà dör Matán , e' alà dör Jacob .
Jacob fue el papá de José , que era el esposo de María , la mamá de Jesús a quien se le conoce como el Mesías .	E' alà dör José , e' dör María wëm . María dör Jesús mì . Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Desde Abraham hasta David , hubo catorce generaciones . Desde David hasta que los judíos fueron llevados prisioneros a Babilonia también hubo catorce generaciones , y otras catorce desde ese momento hasta el nacimiento del Mesías .	Es Abraham ké̱wö ska' döka̱ David ku̱ne' , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) . Ñies David ké̱wö ska' döka̱ Israel aleripa minetse̱r Babilonia , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) . Ñies Israel aleripa minetse̱r döka̱ wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' de , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) .
Así fue como ocurrió el nacimiento de Jesús el Mesías : María , la mamá de Jesús , estaba comprometida para casarse con José . Antes de la boda , descubrió que estaba embarazada por el poder del Espíritu Santo .	I' dör Jesucristo ku̱ne' e' pakè : Ie' mì kiè María . E' bakia̱ busi ka̱m se̱r wëm ta̱ , erë ittè me'bak se̱nukwa̱ wëm kiè José e' ta̱ . Ka̱m ie'pa se̱rwa̱ ñita̱ , ka̱m ie'pa ñì kö̀wa̱ , eta̱ María bukluneka̱ Wiköl Batse'r diché wa .
Sin embargo , José su esposo , porque era justo y no quería hacer de ella un espectáculo público , tenía la intención de divorciarse de ella secretamente .	José dör wëm buaë yësyësë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ é̱na María jaëwa̱kka̱ sulitane wörki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ibikeitsé : “ Sú̱yö imèa̱t bë̀rë . ”
Mientras José reflexionaba al respecto , un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , hijo de David , no temas recibir a María , tu mujer , porque su hijo ha sido concebido por el Espíritu Santo .	Ie' tso'ia̱ ibikeitsök ta̱ ikapowa̱ ta̱ ikabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak de eköl e' tö ie' a̱ iché : “ A José , David aleri , María bukluneka̱ e' dör Wiköl Batse'r diché wa . E' kue̱ki̱ kë̀ be' suanuk se̱nukwa̱ ie' ta̱ .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de los pecados .	Ie' alà ku̱rdaë eköl wák wëm . Ikiè múka̱bö Jesús Ie' tö iwakpa tsa̱tkeraë se̱ne sulu nuí̱ yöki̱ , e' kue̱ki̱ ikiè múka̱ es . ” Es Skëköl biyöchökwak tté José ta̱ .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	E' ko̱s tka es a̱s ì yë'a̱tbak Skëköl tö itteköl wa e' wà tkö̀ , e' tö ichè :
« ¡ Miren ! ¡ La virgen concebirá un niño ! Dará a luz un hijo , y lo llamarán Emanuel , que significa “ Dios está con nosotros ” » .	“ Busi eköl kë̀ wa̱ wëm kaule e' buklurdaka̱ , e' alà ku̱rdaë wák wëm , ikirdaë Emanuel . ” ( s'kiè e' wà kiane chè : “ Skëköl tso' se' ta̱ ” ) .
Cuando José se despertó , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado y recibió a María por esposa .	Mik José ti̱'neka̱ne , eta̱ ie' tö iwé̱ we̱s Skëköl biyöchökwak tö ie' a̱ iché es . Ie' ulabatséwa̱ María ta̱ .
pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito . Y le puso por nombre JESÚS .	Erë alà ka̱m ku̱r , e' yöki̱ ie'pa kë̀ ñì kànewa̱ . Mik alà ku̱ne , eta̱ José tö ikiè méka̱ Jesús .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,	Jesús ku̱ne' ká̱ kiè Belén a̱te̱ Judea ee̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ wëm eköl kiè Herodes e' dör ká̱ e' blú . Eta̱ wëpa we̱lepa datse̱ ká̱ ka̱mië a̱te̱ diwö tskirke e' kke̱ , e'pa de Jerusalén . Ie'pa dör íyi tötkök bëkwö wa esepa .
" ¿ Dónde está el Rey de los Judíos que ha nacido ? Porque vimos Su estrella en el oriente y Lo hemos venido a adorar . "	Ie'pa tö ichaké : — ¿ Wé̱ alala ku̱ne judiowak blúie e' ? Sa' tö ibëkwö su̱' sa' ka̱ska' , e' kue̱ki̱ sa' de í̱e̱rö idalöiök .
Cuando lo oyó el rey Herodes ( el Grande ) , se turbó , y toda Jerusalén con él .	Mik Herodes tö ttè e' ttsé , eta̱ e' tö ie' ena Jerusalén wakpa ko̱s tsiriwé̱ka̱rak tai̱ë .
Convocó entonces a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo , y les preguntó dónde había de nacer el Cristo .	E' kue̱ki̱ ie' tö sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa kiéttsa̱ se̱raa̱ ta̱ ichaké ie'pa a̱ : — ¿ I̱ma a' ichè ? Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , ¿ wé̱ e' ku̱rmi ?
Ellos le dijeron : — En Belén de Judea ; porque así lo escribió el profeta :	Ie'pa tö iu̱térak : — Ie' ku̱rdaë Belén a̱te̱ Judea ee̱ . Skëköl tteköl tö ikita̱t i' es :
» “ Pero tú , Belén , en la tierra de Judá , de ninguna manera eres la menor entre los principales de Judá ; porque de ti saldrá un príncipe que será el pastor de mi pueblo Israel . ”	Skëköl tö ichè : Belén a̱te̱ Judea , e' wakpa a̱ ye' ichè tö a' shu̱a̱ blu' kardaka̱ eköl , e' tö ye' icha dör Israel aleripa e'pa wëttse̱raë . E' kue̱ki̱ a' ká̱ dör ká̱ bua'ie we̱s Judea ká̱ bua'ie male̱pa tso' es .
Luego Herodes convocó a los sabios a una reunión privada y , por medio de ellos , se enteró del momento en el que había aparecido la estrella por primera vez .	Mik Herodes tö ttè e' ttsé , eta̱ ie' tö wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa ñe'pa kié akir ijche̱nowa̱ tö mik ie'pa tö bëkwö e' su̱'mi , ko̱s e' ki̱ ká̱ de .
Luego les dijo : « Vayan a Belén y averigüen todo lo que puedan acerca del niño . Cuando lo encuentren , avísenme . Yo también quiero ir a adorarlo . »	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' yú Belén . Alala e' yulö́ bua'ie . Mik a' tö ikué̱ , eta̱ ibiyö́ chö́ ye' a̱ a̱s ñies ye' mi' idalöiök .
Después de oír al rey , siguieron su camino , y sucedió que la estrella que habían visto levantarse iba delante de ellos hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Mik blu' tö ttè e' ché o̱ne , eta̱ ie'pa míyal . Eta̱ bëkwö su̱' ie'pa tö ika̱ska' , e' sué̱ne ie'pa tö ñala̱ wa . E' tö ie'pa ttsë'wé̱ne buaë shu̱te̱ . Wé̱ bëkwö mirwa̱ e' wa ie'pa mi'ke dö̀ wé̱ bëkwö e̱' wöklö'wé̱wa̱ ee̱ . Bëkwö e̱' wöklö'wé̱wa̱ wé̱ alala e' tso' e' u tsa̱ka̱ .
Y al ver la estrella , se regocijaron con muy grande gozo .	BLANK
Luego entraron en la casa , y vieron al niño con María , su madre ; y arrodillándose le rindieron homenaje . Abrieron sus cofres y le ofrecieron oro , incienso y mirra .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa dewa̱ u a̱ ta̱ ie'pa tö alà ena imì María kué̱ . Ie'pa e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ta̱ idalöiérakitö . Kalkuöla dérak iwa̱ e' kköyéttsa̱rakitö ta̱ orochka ena ì masmas ña'wè̱ ena mirra , ese mérakitö alà a̱ .
Pero como en sueños se les advirtió que no volvieran a donde estaba Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa a̱ iyëne kabsuè̱ a̱ tö ie'pa kë̀ minukne Herodes ska' . E' kue̱ki̱ ie'pa míyalne iká̱ ki̱ ñala̱ kua̱'ki̱ wa .
Después de haberse marchado ellos , un ángel del Señor se apareció a José en sueños , diciendo : " Levántate , toma al Niño y a Su madre y huye a Egipto , y quédate allí hasta que yo te diga ; porque Herodes ( el Grande ) quiere buscar y matar al Niño . "	Wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa e'pa ponemine , e' ukuöki̱ ta̱ José kabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak eköl tö ie' a̱ iché : “ Be' e̱' kö́ka̱ , María ena ilà klö'ú̱ ta̱ be' tkö́shkar Egipto . Blu' Herodes tö alala se̱ yuleraë ttèwa̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱' tsú̱a̱t se̱nuk ee̱ dö̀ mik ye' tö be' a̱ iché eta̱ . ”
Esa noche , José escapó a Egipto con María y con el niño ,	Eta̱ ie' ti̱'neka̱ e̱' kéka̱ ta̱ alà ena María klö'wé̱itö ta̱ e' nañewe imíyal Egipto .
y se quedaron allí hasta la muerte de Herodes . Así se cumplió lo que el Señor había dicho por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo » .	Ee̱ ie'pa se̱né dö̀ mik Herodes blënewa̱ ekkë . E' tka es a̱s itkö̀ we̱s Skëköl tö iyë' itteköl wa es . Ie' tö iyë' : “ Ye' alà tso' Egipto , e' kiéne ye' tö . ”
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios se habían burlado de él , se puso furioso . Entonces , basado en lo que dijeron los sabios sobre la primera aparición de la estrella , Herodes envió soldados para matar a todos los niños que vivieran en Belén y en sus alrededores y que tuvieran dos años o menos .	Mik Herodes wa̱ ijche̱newa̱ tö wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa , e'pa kë̀ wa̱ ie' ttö̀ dalöiëne' , eta̱ e' tö ie' uluwé̱ka̱ tai̱ë . Belén ena ká̱ tso' ipamik e' a̱ ala'rla wëpa ku̱rke ko̱s , e'pa ttökulur patké ie' tö se̱raa̱ ka̱m ki̱ duas dö̀ bök e' yöki̱ . Wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa e'pa tö bëkwö su̱' ko̱s e' ki̱ ká̱ de , e' yë' ie'pa tö Herodes a̱ . E' wa ie' tö iké̱wö yë'ttsa̱ tö duas döketke bök e' ki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ala'rla wëpa ku̱rke e' ké̱wö ulatök , esepa ko̱s ttökulur patké .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías :	Es ì yë' Skëköl tteköl kiè Jeremías e' tö , e' wà tka . Ie' tö iyë' :
Se oyo una voz en Rama , llanto y gran lamentacion ; Raquel que llora a sus hijos , y que no quiso ser consoladaporqueyano existen .	“ Ká̱ kiè Ramá ee̱ ittsë̀ne tö tai̱ë ie'pa i̱u̱ke a̱neule kköchöke sia̱rë . Ee̱ alakölpa dör Raquel aleripa e'pa i̱u̱ke ila'rla i̱e̱itsök . Ila'rla ko̱s ttélur , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ e̱r pablërta̱' . ”
Pero cuando murió Herodes , he aquí , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto , diciendo :	Blu' Herodes blënewa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ José tso' Egipto , e' kabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak eköl tö ie' a̱ iché :
" Levántate , toma al Niño y a Su madre y vete a la tierra de Israel , porque los que atentaban contra la vida del Niño han muerto . "	“ Wé̱pa é̱na alà ttakwa̱ , e'pa blërulunetke . E' kue̱ki̱ be' e̱' kö́ka̱ ta̱ María ena ilà klö'ú̱ ta̱ a' yúshkane Israel . ”
José , María y el niño regresaron a Israel .	Eta̱ José e̱' kéka̱ ta̱ María ena ilà klö'wé̱itö ta̱ ie'pa bite̱yalne Israel .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo temor de ir allá . Y avisado por revelación en sueños , se fue a la región de Galilea	Erë mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Herodes alà kiè Arquelao e' tso'ne Judea blúie iyë́ skéie , eta̱ ie' suane se̱nuk ee̱ . Eta̱ ie' kabsué̱ tö Skëköl tö ie' a̱ iché : “ A' yúshkane Galilea . ” E' kue̱ki̱ ie'pa míyalne Galilea .
Después la familia fue a vivir a una ciudad llamada Nazaret y así se cumplió lo que los profetas habían dicho : « Lo llamarán nazareno » .	Mik ie'pa de Galilea , eta̱ ie'pa míyal se̱nuk ká̱ kiè Nazaret ee̱ . E' tka es a̱s ì yë' Skëköl ttekölpa tö e' wà tkö̀ wé̱ ichéitö : “ Ie' kirdaë Nazaret wak . ”
Por aquel tiempo se presentó Juan el Bautista en el desierto de Judea .	E' ké̱wö ska' ta̱ Juan S'wöskuökwak de Skëköl ttè pakök ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' a̱te̱ Judea ee̱ .
Decía : –Conviértanse , porque está llegando el reino de los cielos .	Juan tö ie'pa a̱ icheke : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ . ”
Juan era aquel de quien había escrito el profeta Isaías : « Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino para el Señor , háganle sendas derechas . ” »	Skëköl tö Juan yë' itteköl Isaías wa i' es : “ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë , ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’ ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Y él , Juan , tenía un vestido de pelo de camello y un cinto de cuero a la cintura ; y su comida era de langostas y miel silvestre .	Juan datsi' yöule kameio köyök wa ; ikipamo e' dör iyiwak kkuölit . Ie' chkè dör ditski ena bulali .
Entonces Jerusalén y toda Judea y toda la comarca del Jordán salían a donde él ,	Jerusalén wakpa ena ká̱ male̱pa tso' Judea e' wakpa de tai̱ë ie' ttöke e' ttsök . Ñies ká̱ tso' di' Jordán kkömik , e' wakpa de .
y eran bautizados por él en el Jordán , confesando sus pecados .	Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö e' chekeka̱rakitö ta̱ Juan tö iwöskueke Jordán a̱ .
Cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos venían a mirarlo bautizar , los enfrentó . « ¡ Camada de víboras ! — exclamó — . ¿ Quién les advirtió que huyeran de la ira divina que se acerca ?	Erë mik Juan tö isué̱ tö fariseowakpa ena saduceowakpa de tai̱ë a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀lor eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' dör s'ki̱tö'u̱kwakpa suluë we̱s tkabë̀ es ! ¿ Yi tö a' a̱ iché tö a' tkömishkar Skëköl tö a' we'ikeraë sia̱rë e' ulà a̱ ?
Demuestren con su forma de vivir que se han arrepentido de sus pecados y han vuelto a Dios .	A' se̱nú yësyësë , e' wa iwërwa̱mi tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ .
y no presumáis que podéis deciros a vosotros mismos : " Tenemos a Abraham por padre " , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .	Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' dör Abraham aleripa , e' ë̀ kue̱ki̱ Skëköl kë̀ tö a' we'ikepa . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ ie' tö ák ikkë yuèmi Abraham aleripaie .
Cuando un árbol no produce buenos frutos , su dueño lo corta de raíz y lo quema . Y Dios ya está listo para destruir a los que no hacen lo bueno .	Ie' dör we̱s kal bikökwak es . Ie' tso'tke kal ulitane kë̀ wörta̱' ese ko̱s bikökök ña'wè̱wa bö' a̱ .
Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento , pero el que viene tras mí , cuyo calzado yo no soy digno de llevar , es más poderoso que yo . Él os bautizará en Espíritu Santo y fuego .	Moki̱ ye' tö a' wöskueke di' a̱ iwà kkachoie tö a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ . Erë ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ ena bö' a̱ . Ie' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö ë̀ tsè̱mi e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Ya tiene el bieldo en la mano , de modo que limpiará su era , recogerá su trigo en el granero , y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Ie' tö s'wöpperaë we̱s iyiwö wöppèsö es . Ibua'bua bleraëitö idichakuö a̱ , erë isulusi u̱yerawa̱itö bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ e' a̱ . ”
Jesús salió de Galilea y se fue al río Jordán para que Juan lo bautizara .	Jesús e̱' yéttsa̱ Galilea demi Jordán di'kka wé̱ Juan tso' ee̱ a̱s e' tö iwöskuö̀ .
Pero Juan trataba de impedírselo diciendo : –Soy yo quien necesito que tú me bautices , y ¿ y tú vienes a mí ?	Ke̱we ta̱ Juan kë̀ é̱na ie' wöskuak , ie' tö iché ia̱ : — Warma be' ka̱wöta̱ ye' wöskuök . ¿ We̱s be' do ye' ska' a̱s ye' be' wöskuö̀ ?
Jesús le respondió : —Hazlo así por ahora , pues debemos cumplir con lo que Dios manda . Juan estuvo de acuerdo ,	Ie' tö iiu̱té : — Ì dör yësyësë Skëköl wöa̱ , ese ko̱s ka̱wöta̱ wè̱ se' tö es , e' kue̱ki̱ imua̱tsö es i̱'ñe ta̱ . Eta̱ Juan tö ie' ttö̀ iu̱té .
Después de ser bautizado , Jesús salió del agua . Entonces los cielos se abrieron y él vio al Espíritu de Dios , que descendía como paloma y se posaba sobre él .	Jesús wösune e' e̱' duéka̱ne di' a̱ e' wösha̱ ta̱ ká̱ jaì kköbunane ta̱ ie' isué̱ tö Skëköl Wiköl bite̱ ie' ki̱ nuböl sù̱ .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : —Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Eta̱ ttö̀ ttsëne datse̱ ká̱ jaì a̱ e' tö iché : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër buaë shu̱te̱ ye' wa . ”
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo lo sometiera a tentación .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl tö Jesús tsé̱mi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ a̱s bë́ tö ie' e̱rkiöù̱ ì sulu wamblök .
Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches , y al final sintió hambre .	Ee̱ ie' se̱né döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , kë̀ chkane yës . Ekkë ta̱ ie' dué bli wa̱ .
Entonces el diablo vino para ponerlo a prueba y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , diles a estas piedras que se conviertan en pan .	Bë́ debitu̱ ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma ichö́ ák se̱kkëpa a̱ tö a' yönú chkeie .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Au . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Kë̀ se' se̱nuk chkè ë̀ mik . E' skéie ì ko̱s cheke Skëköl tö e' mik se' se̱rke . ’
Después el diablo lo llevó a la ciudad santa , lo puso en la parte más alta del templo	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ wa̱ ie' mítse̱r Jerusalén dör ká̱ batse'r ee̱ ta̱ itsé̱mika̱itö Skëköl wé ka̱kke̱ë e' bata ki̱
y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí porque está escrito : “ Él mandará a sus ángeles que te cuiden . Sus manos te rescatarán para que ni siquiera te lastimes los pies contra las piedras ” .	ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' batrö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl tö ibiyöchökwakpa patkeraë be' kkö'nuk . Ie'pa tö be' klö'we̱raka̱ iulà a̱ a̱s be' klö̀ kë̀ tërwa̱ ák ki̱ yës . ’ E' kue̱ki̱ be' e̱' batrö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : — Au . Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ A' kë̀ ka̱wö ta̱' Skëköl dör a' Këköl e' wötsiriu̱k . ’
Luego el diablo lo llevó a la cima de una montaña muy alta y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria que hay en ellos .	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ tö ie' tsé̱mi ka̱bata ka̱kke̱ë a̱ , ta̱ ee̱ ká̱ ko̱s we̱s ká̱ tköke ekkë , ñies íyi bua'buaë tso' iki̱ , ese kkachéitö ie' a̱ se̱raa̱ bet .
y Le dijo : " Todo esto Te daré , si Te postras y me adoras . "	Ie' tö iché ia̱ : — Be' e̱' tkéwa̱ kuchëwö ki̱ ye' wörki̱ ye' dalöiök Skëkölie , e' ta̱ ì ko̱s sué̱ be' tö e' meraëyö be' a̱ .
Entonces Jesús le dijo : “ ¡ Vete , Satanás ! Porque está escrito : ‘ Es a Jehová tu Dios a quien tienes que adorar , y es solo a él a quien tienes que rendir servicio sagrado ’ ” .	Erë Jesús tö ie' iu̱té : — A Satanás , Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl dör a' Këköl , e' ë̀ dalöiö́ a' tö Skëkölie , ie' ë̀ a̱ a' se̱nú . ’ E' kue̱ki̱ be' yúshka .
El diablo se apartó entonces de Jesús , y llegaron los ángeles para servirle .	Eta̱ bë́ tö Jesús méa̱t wák mía̱ bánet . Ta̱ Skëköl biyöchökwakpa de Jesús ska' iki̱muk .
Al oír Jesús que Juan había sido encarcelado , regresó a Galilea .	Mik Jesús wa̱ ijche̱newa̱ tö Juan S'wöskuökwak wötéwa̱rakitö s'wöto wé a̱ , eta̱ ie' dene Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ .
Primero fue a Nazaret , luego salió de allí y siguió hasta Capernaúm , junto al mar de Galilea , en la región de Zabulón y Neftalí .	Erë kë̀ ie' a̱te̱ se̱nuk Nazaret . Ie' mía̱ se̱nuk Cafarnaúm , e' a̱te̱ batsöri kiè Galilea e' kkömik . Cafarnaúm a̱te̱ zabulónwak ena neftalíwak e'pa ké̱ a̱ .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Itka es a̱s ì kit Skëköl tteköl Isaías tö yëkkuö ki̱ e' wà tkö̀ es . Ie' tö iyë' :
« Tierra de Zabulón y de Neftalí , al otro lado del Jordán , a la orilla del mar : Galilea , donde viven los paganos .	“ Zabulónwak ena neftalíwak , e'pa se̱rke di' kiè Jordán e' wi̱she̱t batsöri kkömik . Ie'pa se̱rke Galilea wé̱ ñies pë' kë̀ dör judiowak esepa se̱rke ee̱ .
El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz ; a los que vivían en región de sombra de muerte , les resplandeció la luz . »	Ie'pa se̱rke we̱s se' se̱rke stui a̱ es e' kë̀ wa̱ Skëköl su̱ule . Ie'pa dör we̱s s'duulewa̱ es . Erë eköl doia̱ , e' tö ie'pa e̱r ñi'we̱raë Skëköl ttè wa we̱s ká̱ olo tö ká̱ ñiwe es . ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Desde entonces , Jesús comenzó a decirles a todos : « Vuélvanse a Dios , porque su reino se va a establecer aquí » .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö s'pattémitke ta̱ ichéitö : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ . ”
Pasando Jesús junto al Mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés , que echaban la red en el mar , porque eran pescadores .	Jesús shkörami batsöri kiè Galilea e' kkömik , ee̱ ie' tö wëpa sué̱ böl ñì ëlpa . Eköl kiè Simón , e' kiè ñies Pedro . Iëköl kiè Andrés . Ie'pa kanè dör nima klö'u̱k . Ie'pa tso' ikla' u̱yök batsöri a̱ nima klö'wo̱ie .
Jesús les dijo : — Síganme , y yo los haré pescadores de hombres .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ ye' ta̱ . A' yueraëyö s'ditsö klö'u̱k ye' a̱ ye' ttökataie .
Entonces ellos , dejando al instante las redes , Lo siguieron .	E' bet ta̱ ie'pa tö ikla' tuléa̱t ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	E' wi̱'kie ie' tö wëpa skà sué̱ böl ñì ëlpa kiè Santiago ena Juan , e'pa dör Zebedeo ala'r . Ie'pa tulur kanò a̱ iyë́ ta̱ kla' wöyuök , ie'pa kiémi ie' tö e̱' ta̱ .
e inmediatamente ellos dejaron el bote y a su papá , y siguieron a Jesús .	E' wösha̱ ta̱ ie'pa tö ikanò ena iyë́ méa̱t ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Jesús recorría toda Galilea . Enseñaba en las sinagogas de ellos , predicaba el evangelio del reino , y sanaba toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .	Jesús shké Galilea ko̱s a̱ s'wöbla'u̱k judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Ì blúie Skëköl tso' , e' tté buaë pakekeitö , ñies s'duöke ko̱s , ì dalërke s'mik ko̱s , ese bua'we̱keitö .
Se difundió su fama por toda Siria , y le trajeron todos los que tenían dolencias , los afligidos por diversas enfermedades y tormentos , los endemoniados , lunáticos y paralíticos , y los sanó .	Ie' tté buneka̱ Siria ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ pë' wa̱ tai̱ë iyamipa duöke duè daklilië wa̱ ese debitu̱ ie' ska' . We̱lepa a̱ aknama tso' , we̱lepa siwa̱' a̱rke iröirö , we̱lepa kraulewa̱ , esepa ko̱s bua'wé̱neitö .
Lo siguió mucha gente de Galilea , de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y del otro lado del Jordán .	Eta̱ pë' datse̱ Galilea , Decápolis , Jerusalén , Judea ena ká̱ a̱te̱ Jordán wi̱she̱t , e'pa mi'ke tai̱ë ie' ta̱ .
Cierto día , al ver que las multitudes se reunían , Jesús subió a la ladera de la montaña y se sentó . Sus discípulos se juntaron a su alrededor ,	Mik Jesús tö isué̱ tö pë' dapane tai̱ë , eta̱ ie' mía̱ ka̱bata tukir ki̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ta̱ ittökatapa de ie' ska' .
Y abriendo su boca , les enseñaba , diciendo :	Ie' tö ie'pa wöbla'wé̱mitke ttè i' wa :
« Dichosos los pobres en espíritu , porque el reino de los cielos les pertenece .	“ Wé̱pa morke Skëköl ë̀ mik , esepa tso' ì blúie ie' tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
" Bienaventurados los que lloran , pues ellos serán consolados .	“ Wé̱pa e̱riarke sia̱rë , esepa e̱r pablërdaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Felices los humildes , porque Dios les dará en herencia la tierra .	“ Wé̱pa e̱' wöökewa diöshe̱t , esepa a̱ ká̱ i' merdaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .	“ Wé̱pa tö se̱ne yësyësë ese ko̱s i̱e̱itseke chkè ena di'yè tsa̱ta̱ , esepa ulà a̱ iwà döraë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Afortunados los que tienen compasión de otros , porque Dios también tendrá compasión de ellos .	“ Wé̱pa tö s'male̱pa sue̱ke e̱r sia̱rë wa , esepa sue̱raë Skëköl tö e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
» Dichosos los de corazón limpio , porque verán a Dios .	“ Wé̱pa e̱r maneneë , esepa tö Skëköl sue̱raë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Dichosos los que construyen la paz , porque Dios los llamará sus hijos .	“ Wé̱pa tö s'e̱r bua'we̱kene ñì ki̱ , esepa kieraë Skëköl tö ila'r , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Dichosos los perseguidos por causa de la justicia , porque el reino de los cielos les pertenece .	“ Wé̱pa weirke ise̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ , esepa tso' ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan , y digan todo género de mal contra vosotros falsamente , por causa de mí .	“ Ayëcha buaë mik pë' tö a' cheke suluë , a' we'ikeke , a' kkateke ka̱chè wa ye' dalërmik .
» Gozaos y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes de vosotros .	Ká̱ jaì a̱ ì buaë merdaë a' a̱ iskéie , e' kue̱ki̱ mik ese tköke a' ta̱ , eta̱ a' ttsë'nú buaë kaneë . Es ñies Skëköl ttekölpa bak a' yöki̱ ke̱we e'pa weine .
» Ustedes son como la sal que se pone en el horno de barro para aumentar su calor . Si la sal pierde esa capacidad , ya no sirve para nada , sino para que la tiren a la calle y la gente la pisotee .	“ A' dör we̱s dayë es ká̱ i' wakpa a̱ . Erë dayë kë̀ kke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne . Kë̀ iià̱ ìie bua' ta̱ ikeu̱kemi ñala̱ ki̱ ta̱ pë' dakö̀lor iki̱ .
» Ustedes son la luz del mundo , como una ciudad en lo alto de una colina que no puede esconderse .	“ A' dör we̱s bö'wö es ká̱ i' wakpa a̱ . U tso' tai̱ë ka̱bata ki̱ , e' kë̀ blënukwa̱ , e' wëne ka̱mië .
Nadie enciende una lámpara para meterla debajo de un cajón . Todo lo contrario : la pone en un lugar alto para que alumbre a todos los que están en la casa .	Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö ö ipatkéwa̱itö kalkuö diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱itö ká̱kke̱ sulitane tso' u a̱ esepa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
Así brille vuestra luz delante de los hombres , para que vean vuestras buenas acciones y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos .	Es ñies a' se̱nú buaë yësyësë sulitane wörki̱ a̱s e' sa̱ù̱ ie'pa tö ta̱ a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱karka̱ .
" No piensen que he venido para poner fin a la Ley o a los Profetas ; no he venido para poner fin , sino para cumplir .	“ Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ye' dë'bitu̱ ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wöshtökwa̱ . E' skéie ye' dë'bitu̱ a̱s iwà tkö̀ we̱s itso' kitule es .
Porque les aseguro que mientras duren el cielo y la tierra la más pequeña letra de la ley estará vigente hasta que todo se cumpla .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ttè e' kë̀ watërpattsa̱ etkla wë'ia̱ ka̱m ká̱ jaì ena ká̱ i' e̱rwa e' yöki̱ ; ttè e' ko̱s wà tköraë .
Entonces , si no hacen caso al más insignificante mandamiento y les enseñan a los demás a hacer lo mismo , serán llamados los más insignificantes en el reino del cielo ; pero el que obedece las leyes de Dios y las enseña será llamado grande en el reino del cielo .	E' kue̱ki̱ yi tö ttè e' we̱le dalöse̱we̱kewa̱ , erë́ ttè tsir idir , ena o̱'ka wöbla'we̱keitö idalöse̱u̱kwa̱ , ese döraë s'ësela imale̱pa blúie Skëköl tso' esepa diki̱a̱ . Erë yi tö ttè e' dalöieke ena o̱'ka wöbla'we̱keitö idalöiök , ese döraë këkë tai̱ë imale̱pa blúie Skëköl tso' esepa tsa̱ta̱ .
Porque les digo a ustedes , que no van a entrar en el reino de los cielos a menos que su justicia supere a la de los fariseos y de los maestros de la ley .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ se̱r yësyësë tkö̀ka̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa tsa̱ta̱ , e' ta̱ a' kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
» Oísteis que fue dicho a los antiguos : “ No matarás ” , y cualquiera que mate será culpable de juicio .	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak ká̱ ia̱ia̱ë a' yë́pa a̱ : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , ’ ñies ‘ Yi tö s'ttéwa̱ , ese wák kichatërdaë . ’
Pero ahora yo les aseguro que cualquiera que se enoje con otro tendrá que ir a juicio . Cualquiera que insulte a otro será llevado a los tribunales . Y el que maldiga a otro será echado en el fuego del infierno .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi uluneka̱ iyami ki̱ , ese kichatërdaë . E' kí̱ie ta̱ yi tö iyami ché suluë , ese kichatërdaë . Ñies yi tö iyami kichatéttsa̱ , ese ki̱ inuí̱ tso' tai̱ë tö ipatkerami bö' ké̱ a̱ .
" Por tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar , y allí te acuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	“ E' kue̱ki̱ a' wa̱ ilè mí mè ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ ta̱ ee̱ a' é̱na ia̱newa̱ tö a' yami we̱le wa̱ ilè tté tso' a' ki̱ ,
deja la ofrenda allí en el altar . Anda y reconcíliate con esa persona . Luego ven y presenta tu ofrenda a Dios .	e' ta̱ ì mí a' wa̱ mè e' múa̱t ee̱ , kë̀ imar . A' yú a' yami e̱r bua'u̱kne a' ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ a' yúne ì meke a' tö e' mú .
" Ponte de acuerdo pronto con tu adversario mientras vas con él por el camino , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez al guardia , y seas echado en la cárcel .	“ Yile wa̱ a' mí kkatè s'shu̱lo wé a̱ , e' ta̱ mik a' dami ñala̱ ki̱ ie' ta̱ , eta̱ ishu̱lö́ ie' ta̱ a̱s ie' kë̀ tö a' mùttsa̱ s'shu̱lökwak ulà a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ s'shu̱lökwak tö a' merattsa̱ s'shkëkipa ulà a̱ ta̱ esepa tö a' wöterawa̱ s'wöto wé a̱ .
En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ döpattsa̱ dö̀ mik a' tö inuí̱ patué̱ttsa̱ se̱raa̱ eta̱ .
» Oísteis que fue dicho : “ No cometerás adulterio . ”	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ . ’
Pero yo les digo que cualquiera que mira con deseo a una mujer , ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö o̱'ka alaköl sué̱ ta̱ ikkechéitö , e' ta̱ e' wa ise̱newa̱bak dalöse̱wé̱wa̱itö ie̱r a̱ .
Así que , si tu ojo derecho es para ti ocasión de pecado , sácatelo y arrójalo lejos de ti . Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena .	“ E' kue̱ki̱ a' wöbla bua'kka tö a' keke ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ kö́u̱mi bánet . A' yese alè kéu̱ a' tö , e' dör bua'ie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wa'ñe e' tsa̱ta̱ .
Si lo que haces con tu mano derecha te hace desobedecer , es mejor que te la cortes y la tires lejos . Es preferible que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo se vaya al infierno .	A' ulà bua'kka tö a' keke ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö u̱yö́mi bánet . A' yese alè kéu̱ a' tö , e' dör bua'ie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wa'ñe e' tsa̱ta̱ .
» También se dijo : “ Cualquiera que se divorcia de su esposa , debe darle un certificado de divorcio . ”	“ Ñies iyënebak : ‘ Wëm tö itayë éwa , ese wák ka̱wöta̱ ñì owa yëkkuö muk ia̱ . ’
Sin embargo , yo les digo que todo el que se divorcie de su esposa , a no ser por motivo de fornicación , la expone al adulterio , y cualquiera que se case con una divorciada comete adulterio .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö wëm tö itayë éwa , kë̀ dör itayë trër kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wa ese tö itayë wömèttsa̱mi ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ Ñies wëm we̱le se̱néwa̱ tayë ese ta̱ , e' wa e' tö tayë se̱newa̱bak dalöse̱wé̱wa̱ .
» Además habéis oído que fue dicho a los antiguos : “ No jurarás en falso , sino cumplirás al Señor tus juramentos . ”	“ Ñies a' wa̱ ittsëule tö iyënebak ká̱ ia̱ia̱ë a' yë́pa a̱ : ‘ A' ttè mé Skëköl wörki̱ , eta̱ e' wà u̱k a' ka̱wöta̱ moki̱ë . ’
Pero yo les digo : No jures en manera alguna . No jures por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ Skëköl wörki̱ ö ilè skà wa . Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ ká̱ jaì wa , e' dör wé̱ Skëköl tkër s'blúie e' kue̱ki̱ .
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey . ,	Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ ká̱ i' wa , e' dör Skëköl klö̀ tkoka̱ie e' kue̱ki̱ . Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ Jerusalén wa , e' dör Skëköl dör s'blú , e' ké̱ , e' kue̱ki̱ .
Ni siquiera juréis por vuestra propia cabeza , porque no podéis hacer que os salga blanco o negro ni un solo cabello .	Ñies a' wakpa kë̀ a̱ a' tsà̱ ë̀ manenuk saruru ö dalolo , e' kue̱ki̱ a' kë̀ ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ i' es : “ Ì chéyö e' kë̀ yëne , e' ta̱ ye' wökir tö́ö . ”
Antes bien , sea el hablar de ustedes : ' Sí , sí ' o ' No , no ' ; porque lo que es más de esto , procede del mal ( del maligno ) .	E' kue̱ki̱ mik a' ttè meke ñì a̱ , ta̱ a' tö icheke , “ tö́ ” , eta̱ e' dör tö́ ; mik a' tö icheke , “ au ” , eta̱ e' dör au . A' tö ì skà chéne bánet , e' ta̱ e' dör suluë .
Habéis oído que se dijo : " Ojo por ojo y diente por diente . "	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ Yi tö o̱'ka wöbla tskéwa̱ , ese wák ka̱wöta̱ wöbla ské tskèwa̱ . Yi tö o̱'ka kà pé̱wa̱ , ese wák ka̱wöta̱ kà ské pè̱wa̱ . ’
Sin embargo , yo les digo : No resistan al que es inicuo ; antes bien , al que te dé una bofetada en la mejilla derecha , vuélvele también la otra .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' tsa̱tkök pë' sulusipa yöki̱ . E' skéie yi tö a' ppé a' a̱swö bua'kka ki̱ , e' ta̱ a' a̱swö etta mú ia̱ ppè .
al que quiera provocarte a pleito para quitarte la túnica , déjale también la capa ;	Yi tö a' kkaté s'shu̱lökwakpa wörki̱ a' paio kiane iki̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ a' paio mú ia̱ , ñies a' paio ki̱kke̱ mú ia̱ .
Y cualquiera que te obligue a ir un kilómetro , ve con él dos .	Yi tö a' ké idali tsu̱kmi kësik wa dö̀ kilómetro et , e' ta̱ ikí̱ tsú̱mi dö̀ kilómetro böt .
A quien te pida algo , dáselo ; y a quien te ruegue que le hagas un préstamo , no le vuelvas la espalda .	Yi tö a' a̱ ilè kak kié , e' ta̱ imú ia̱ . Ñies yi tö a' a̱ íyi kié peitule , e' ta̱ ipeitö́ ia̱ .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo , y odiarás a tu enemigo . ”	“ Ñies a' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ S'yamipa dalëritsö́ erë s'bolökpa sa̱ú̱ sulu . ’
Pero ahora yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por quienes los maltratan .	Erë ye' tö a' a̱ ichè : A' bolökpa dalëritsö́ . Wé̱pa tö a' we'ikeke , esepa ki̱ ikiö́ S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
Así demostrarán que actúan como su Padre Dios , que está en el cielo . Él es quien hace que salga el sol sobre los buenos y sobre los malos . Él es quien manda la lluvia para el bien de los que lo obedecen y de los que no lo obedecen .	A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ e' wa a' tso' ikkachök tö moki̱ a' dör a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ala'r . Ie' tö dìba patkeke s'se̱r buaë ena s'se̱r sulu esepa ki̱ . Ñies ie' tö ka̱li̱ patkeke s'se̱r yësyësë ena s'se̱r sulu esepa ki̱ .
Porque si amáis a los que os aman , ¿ qué recompensa tenéis ? ¿ No hacen también lo mismo los recaudadores de impuestos ?	Wé̱pa tö a' dalëritseke esepa ë̀ ské dalëritseke a' tö , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl tö ì buaë mèmi a' a̱ iskéie ? Ñies inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ e'pa tö iwe̱ke es .
Si saludan sólo a sus amigos , no hacen nada extraordinario . ¡ Hasta los que no creen en Dios hacen eso !	A' tö a' yamipa ë̀ shke̱'we̱ke , e' ta̱ ¿ ì buaë we̱ke a' tö s'sulusipa tsa̱ta̱ ? Ñies pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö iwe̱ke es .
Por tanto , sean perfectos , así como su Padre celestial es perfecto .	A' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëköl dör S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' se̱r buaë yësyësë es .
» ¡ Tengan cuidado ! No hagan sus buenas acciones en público para que los demás los admiren , porque perderán la recompensa de su Padre , que está en el cielo .	“ ¡ A' e̱' kkö'nú ! Mik a' tö ì buaë we̱ke s'ki̱moie , eta̱ kë̀ iwa̱r sulitane wörki̱ a̱s ie'pa tö a' kkeö̀ka̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ Skëköl dör S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ tö ì mepa a' a̱ iskéie .
" Por eso , cuando des limosna , no toques trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres . En verdad les digo que ya han recibido su recompensa .	“ E' kue̱ki̱ mik a' tö s'sia̱rëpa ki̱meke , eta̱ kë̀ e' tté pparka̱ sulitane kukua we̱s e̱' ökwakpa es . Ie'pa tö iwe̱ke ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena ñala̱ wa a̱s sulitane tö ie'pa kkeö̀ka̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö pë' tö ie'pa kkeekeka̱ e' ë̀ dör ie'pa icha ské .
Cuando tú ayudes a los necesitados , no se lo cuentes ni siquiera a tu amigo más íntimo ;	Erë mik a' tö s'sia̱rëpa ki̱meke , eta̱ a' tö iú̱ bë̀rë , kë̀ ichar yi a̱ .
Así esa ayuda se mantendrá en secreto , y Dios el Padre , que conoce ese secreto , les dará a ustedes su premio .	Es Skëköl tö ì ko̱s tso' blëule ese sue̱ke , e' tö ì buaë meraë a' a̱ iskéie .
» Cuando oren , no sean como los hipócritas , que les gusta pararse en las sinagogas y en las esquinas de las calles a orar en voz alta para que los vean . Les digo la verdad : ellos ya han recibido su recompensa .	“ Mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ kë̀ a' ttök sulitane wörki̱ we̱s e̱' ökwakpa es . Sulu ie'pa wöbatsö e̱' duökse̱r ttök S'yë́ ta̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ pë' daparke tai̱ë ká̱ áie ese ska' a̱s ikkea̱rka̱ . Moki̱ yö ichè a' a̱ tö ie'pa icha ské detke iulà a̱ se̱raa̱ .
Tú , cuando ores , métete en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está allí a solas contigo . Y tu Padre , que ve en lo escondido , te recompensará .	Erë mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ a' yúwa̱ a' úshu̱ a̱ , ukkö wötö́wa̱ ee̱ a' ttö́ Skëköl dör a' Yë́ e' ta̱ bë̀rë . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ Skëköl tö ì ko̱s tso' blëule ese sue̱ke , e' tö ì buaë meraë a' a̱ iskéie .
Y al orar , no uséis repeticiones sin sentido , como los gentiles , porque ellos se imaginan que serán oídos por su palabrería .	“ Ñies mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ kë̀ a' ttök we̱s pë' kë̀ tö ie' dalöiè e'pa ttöke ie'pa këkölpa ta̱ es . Ie'pa ttöke ttè etkë̀ wa tai̱ë batsì̱ë kë̀ wà ta̱' . Ie'pa tö ibikeitseke tö ikëkölpa tö ie'pa ttö̀ ttsèmi ie'pa tté tai̱ë e' kue̱ki̱ .
No sean como ellos , pues su Padre ya sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan .	Kë̀ a' tö iu̱k we̱s ie'pa es . Ì kiane a' ki̱ e' jche̱r Skëköl wa̱ ka̱m a' tö ie' a̱ ikiö̀ e' yöki̱ .
" Ustedes , pues , oren de esta manera : ' Padre nuestro que estás en los cielos , Santificado sea Tu nombre .	A' ttö́ ie' ta̱ i' es : ‘ A Sa' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , a̱s be' dalöiö̀ sa' tö ì ulitane tsa̱ta̱ .
Venga tu reino . Hágase tu voluntad , en la tierra como en el cielo .	A̱s be' dö̀ sa' blúie da'a̱ie . Ì kiane be' ki̱ a̱s e' o̱r ká̱ i' ki̱ we̱s io̱rke ká̱ jaì a̱ es .
Danos hoy nuestro pan cotidiano .	Chkè kiane sa' ki̱ i̱'ñe se̱noie e' mú sa' a̱ .
Y perdónanos nuestras deudas ( ofensas , pecados ) , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores ( los que nos ofenden , nos hacen mal ) .	Sa' nuì̱ olo'yö́ sa' ki̱ we̱s sa' tö s'male̱pa ki̱ inuì̱ olo'yeke es .
" Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . Porque tuyo es el reino y el poder y la gloria para siempre jamás . Amén . "	Kë̀ sa' marttsa̱ tö ì sulu tö sa' e̱rkiöù̱ , e' skéie sa' tsa̱tkö́ yi dör sulu ichö́k e' yöki̱ . ’
» Si ustedes perdonan a otros el mal que les han hecho , Dios , su Padre que está en el cielo , los perdonará a ustedes .	“ S'male̱pa nuì̱ olo'yeke a' tö ie'pa ki̱ , e' ta̱ ñies S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö a' nuì̱ olo'yeraë a' ki̱ .
pero si no perdonan a otros , tampoco su Padre les perdonará a ustedes sus pecados .	Erë a' kë̀ tö s'male̱pa ki̱ inuì̱ olo'yè , e' ta̱ S'yë́ kë̀ tö a' nuì̱ olo'yepa a' ki̱ .
Cuando ayunen , no anden por ahí con cara triste , como hacen los hipócritas , que ponen gesto de lástima para que todos se enteren de que están ayunando . Les aseguro que ya han recibido su recompensa .	“ Mik a' batsöke Skëköl a̱ , eta̱ kë̀ a' e̱' ök sia̱rë we̱s e̱' ökwakpa es . Ie'pa e̱' öke sia̱rëla a̱s s'male̱pa tö isa̱ù̱ ta̱ ikkeöka̱rakitö ibatsökerak e' kue̱ki̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa icha ské detke ie'pa ulà a̱ .
Pero tú , cuando ayunes , unge tu cabeza y lava tu rostro ,	Erë mik a' batsöke , eta̱ a' wöskuö́ö , a' tsa̱iklö́ö ,
Así , nadie se dará cuenta de que estás ayunando , excepto tu Padre , quien sabe lo que haces en privado ; y tu Padre , quien todo lo ve , te recompensará .	a̱s s'male̱pa kë̀ tö isa̱ù̱ tö a' tso' batsök . S'yë́ kë̀ wërta̱' e' tö íyi ulitane tso' blëule e' sue̱ke . A' batsö́ ie' ë̀ wöa̱ ta̱ ie' tö iské meraë a' a̱ buaë .
» No amontonen riquezas aquí en la tierra , donde la polilla destruye y las cosas se echan a perder , y donde los ladrones entran a robar .	“ Wé̱ a' íyi bua'bua tso' blëule ee̱ a' e̱r me'rie . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tö íyi bua'bua blök ká̱ i' ki̱ . Ká̱ i' ki̱ powak se' íyi sulu'we̱kewa̱ , ñies akblökwakpa tö iekibleke . E' skéie , a' íyi bua'bua e' blö́ ká̱ jaì a̱ . Ee̱ powak kë̀ dö̀pa íyi sulu'u̱kwa̱ ñies akblökwakpa kë̀ dö̀pa íyi ekiblök .
Más bien amontonen riquezas en el cielo , donde la polilla no destruye ni las cosas se echan a perder ni los ladrones entran a robar .	BLANK
Donde esté tu tesoro , allí estarán también los deseos de tu corazón .	BLANK
» La lámpara del cuerpo son los ojos . Si miras a otros con ganas de ayudarles , todo tu cuerpo estará lleno de luz .	“ S'wöbla dör we̱s bö'wö es s'chkà ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ s'wöbla dör buaë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' a̱ ká̱ olo ta̱' buaë . E' dör we̱s se' e̱r dör buaë es , ì ko̱s dör buaë yësyësë ese ki̱ se' e̱r me'rie .
pero cuando tu ojo es malo , todo tu cuerpo está lleno de oscuridad . Y si la luz que crees tener en realidad es oscuridad , ¡ qué densa es esa oscuridad !	Erë s'wöbla kë̀ dör bua' , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' tso' stui a̱ . E' dör we̱s se' e̱r suluë es , ì sulu ko̱s ese ki̱ se' e̱r me'rie . Erë se' e̱r buaë e' mía̱ne suluë stuiie , e' ta̱ e' dör suluë ichökle .
» Nadie puede servir a dos patrones al mismo tiempo . Odiará a uno y amará al otro , o se dedicará a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir al mismo tiempo a Dios y a las riquezas .	“ Wé̱ klöulewa̱ kanè mésoie , ese ka̱wöta̱ iwökir ë̀ ttö̀ dalöiök . Ie' wökirpa chö́pa böl , e̱'ma ie' ka̱wöta̱ eköl ë̀ dalöiök ena iëköl watöktsa̱ . Es a' kë̀ a̱ e̱r menukwa̱ Skëköl ki̱ ena inuköl ki̱ ñita̱ .
" Por eso les digo , no se preocupen por su vida , qué comerán o qué beberán ; ni por su cuerpo , qué vestirán . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa ?	“ E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè : Ì kiane a' ki̱ se̱noie chkeie , di'ie , datsi'ie ìie , ese ko̱s kë̀ ki̱ a' tkinuk . S'tso' ttsë'ka e' kë̀ dör chkök ë̀me , ñies s'chkà kë̀ dör datsi' ë̀ ioie .
Miren las aves del cielo , que no siembran , ni siegan , ni recogen en graneros , y sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¿ No son ustedes de mucho más valor que ellas ?	Dù sa̱ú̱ a' tö . Ie'pa kë̀ tö ì kuatketa̱' ì wöshteta̱' , ie'pa kë̀ tö chkè bleta̱' , erë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö ie'pa tieke . Ie' é̱na a' dalër tai̱ë dù ko̱s tsa̱ta̱ .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	A' tkirke tai̱ë e̱' ki̱ , e' kë̀ tö a' a̱ ka̱wö kí̱ mepa se̱noie ekuölö ë̀ .
“ ¿ Y por qué estar preocupados por la ropa ? Mirad cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan .	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' tkirke datsi' ki̱ ? Ma'ma wörkua bua'buaala ese sa̱ú̱ we̱s italar , kë̀ kaneblöta̱' , kë̀ datsi' yueta̱' .
Sin embargo , les aseguro que ni siquiera el rey Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .	Erë́ blu' bak kiè Salomón , e' wa̱ íyi ulitane bua'buaë bak tai̱ë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' datsi' bua'bua kë̀ wër buaë we̱s ma'ma wër es .
Y si Dios viste así la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará mucho más por vosotros , hombres de poca fe ?	Ka̱kö sué̱sö i̱'ñe , bule ta̱ iñanewa , erë Skëköl tö iki̱tkeke buaala iwörkua wa . Ie' tö ka̱kö ki̱tkeke es , ¡ e' yita̱ ie' tö a' kianeia̱ e̱rblök buaë ie' mik , esepa paieraë !
» Ya no se preocupen por lo que van a comer , o lo que van a beber , o por la ropa que se van a poner .	E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk . Kë̀ a' e̱' chakök , ‘ ¿ Ì ñèmi sa' tö ? ’ ö ‘ ¿ Ì yèmi sa' tö ? ’ ö ‘ ¿ Ì wa sa' e̱' paiö̀mi ? ’
La gente que no conoce a Dios trata de conseguir esas cosas , pero ustedes tienen a su Padre en el cielo que sabe que necesitan todo esto .	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tkirke tai̱ë íyi ko̱s ekkë ki̱ . Erë ì ko̱s kiane a' ki̱ e' jche̱rtke a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ .
Ustedes , antes que nada , busquen el reino de Dios y todo lo justo y bueno que hay en él , y Dios les dará , además , todas esas cosas .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s blúie ie' tso' ena ì dör yësyësë ie' a̱ ese ki̱ a' e̱r múwa̱ ke̱we . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ ñies íyi ñekkë ko̱s döraë a' ulà a̱ .
» Así que no os angustiéis por el día de mañana , porque el día de mañana traerá su propia preocupación . Basta a cada día su propio mal .	Diwö bit ekkë íyi tso' ki̱ tkine e' dör wë' se' a̱ . Bulebök se' tkirmi ì tkö̀mi ee̱ e' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk iki̱ i' ta̱ .
» No juzguen a nadie , para que nadie los juzgue a ustedes .	“ Ttè wa a' tö s'male̱pa kichaté e' ë̀ wa Skëköl tö a' kichateraë . We̱s a' tö s'male̱pa we̱ke e' sù̱ a' we̱raë Skëköl tö . E' kue̱ki̱ kë̀ a' s'kichatök a̱s Skëköl kë̀ tö a' kichatö̀ .
Porque del mismo modo que juzguen a los demás , los juzgará Dios a ustedes , y los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .	BLANK
» ¿ Por qué te fijas en la pajita que tiene tu hermano en el ojo , pero no te das cuenta de la viga que tienes tú en el tuyo ?	Kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , e' sué̱ a' tö , erë ¿ ì kue̱ki̱ kaltak bërie tso' a' wák wöbla a̱ , e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¿ Cómo te atreves a decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la pajita que tienes en el ojo ” , mientras que en el tuyo hay una viga ?	¿ We̱s a' tö ichèmi a' yami a̱ : ‘ sú̱yö be' wöbla a̱ kaltak jche̱la tsir tso' e' yèttsa̱ ’ ? Erë kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo , y entonces verás con claridad para sacar la mota del ojo de tu hermano .	¡ A' e̱' öke suluë ! Kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ e' yö́ttsa̱ ke̱we , es a' yami wöbla a̱ kaltak jche̱la tsir tso' e' wërmi a' a̱ buaë yèttsa̱ .
“ No deis las cosas sagradas a los perros , no sea que se revuelvan contra vosotros y os hagan pedazos . Y no echéis vuestras perlas a los cerdos , para que no las pisoteen .	“ Ì dör batse'r ese kë̀ tularttsa̱ chichi a̱ dö' ie'pa bitu̱ne a' jchöklor . Ñies a' íyi bua'bua , ese kë̀ tularttsa̱ köchi a̱ , ie'pa tö iñateraë ikla'tska wa .
” Sigan pidiendo , y se les dará ; sigan buscando , y hallarán ; sigan tocando , y se les abrirá .	“ Wé̱pa tö íyi kieke Skëköl a̱ , esepa a̱ imeraë ie' tö ; wé̱pa tö íyi yuleke ie' ska' esepa tö ikue̱raë ; wé̱pa tö ie' chakeke , esepa kierawa̱ ie' tö we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ e' kiö́ ie' a̱ , eta̱ ie' tö a' a̱ imeraë ; e' yulö́ ie' ska' , eta̱ a' tö ikue̱raë ; ie' chakö́ , eta̱ ie' tö a' kierawa̱ we̱shke̱ .
Porque todo el que pide , recibe ; el que busca , encuentra ; y al que llama , se le abre .	BLANK
¿ O qué hombre hay entre ustedes que si su hijo le pide pan , le dará una piedra ,	“ Kë̀ a' wé̱ne tö ák mepa ilà a̱ pan kiéitö e' skéie .
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	Ñies kë̀ a' tö tkabë̀ mepa a' alà a̱ nima kiéitö e' skéie .
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas cosas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?	A' dör pë' suluë erë e' tö íyi buaë meke a' alà a̱ . ¡ E' yita̱ buaë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö íyi buaë meraë yi tö ie' a̱ ikieke ese a̱ !
» Traten a los demás como ustedes quieran ser tratados , porque eso nos enseña la Biblia .	“ A' se̱nú s'male̱pa ta̱ we̱s a' ki̱ ikiane tö ie'pa se̱r a' ta̱ es . Ttè e' a̱ ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' ko̱s wöiëulewa̱ . E' kue̱ki̱ a' se̱nú es .
» Solo puedes entrar en el reino de Dios a través de la puerta angosta . La carretera al infierno es amplia y la puerta es ancha para los muchos que escogen ese camino .	“ Se̱ne michoë e' wékkö dör tsir , e' a̱ a' shkö́wa̱ . S'weir micho e' ñalé̱ ena iwékkö dör shoë ; tai̱ë s'mi'ke iki̱ .
Pero estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida , y pocos son los que la encuentran .	Erë se̱ne michoë e' wékkö dör tsir ena iñalé̱ ki̱ darërëë shka' , wé̱pa tö ikué̱ esepa kë̀ dör tai̱ë .
Tengan cuidado con los falsos profetas ; se les acercan disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	“ A' e̱' kkö'nú ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa esepa yöki̱ . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör buaë we̱s obeja urula es , erë ie'pa e̱r suluë we̱s iyiwak sulusi es .
Ustedes los conocerán por sus frutos , pues no se recogen uvas de los espinos , ni higos de los abrojos .	We̱s ie'pa e̱' wamblöke , e' wa a' tö isue̱rawa̱ pë' wé̱se idir . ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö uvawö ö higowö e' shteta̱'sö dika' kicha mik ?
Todo árbol sano da buenos frutos , mientras que el árbol enfermo da frutos malos .	Kal buaë ko̱s ese wö dör buaë , erë kal sulusi ko̱s ese wö dör suluë .
No puede un árbol bueno dar frutos malos , ni un árbol malo dar frutos buenos .	Kal bua'bua kë̀ wörta̱' kalwö sulusiie . Ñies kal sulusi kë̀ wörta̱' kalwö bua'buaie .
Todo árbol que no dé fruto bueno , será cortado y echado al fuego .	Kal ko̱s kë̀ wör buaë , ese bikeeke ta̱ iña'we̱kewa bö' a̱ .
De modo que por sus frutos los conoceréis .	Es a' tö ka̱chökwakpa sue̱rawa̱ we̱s ie'pa e̱' wamblö̀ e' wa .
» No todo el que me dice : “ Señor , Señor ” , entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos .	“ Wé̱pa tö ye' a̱ icheke : ‘ A Skëkëpa , a Skëkëpa ’ , kë̀ esepa döpawa̱ se̱raa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ . Erë wé̱pa se̱rke we̱s ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱ ikiane es , esepa ë̀ dörawa̱ .
Vendrá el día en que muchos me van a decir : “ Tú eres nuestro Señor , nosotros profetizamos en tu nombre , y por ti echamos fuera demonios . Además hicimos muchos milagros en tu nombre ” .	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ tai̱ë ie'pa tö ye' a̱ icheraë i' es : ‘ A Skëkëpa , be' ttö̀ wa sa' ut Skëköl ttekölie , be' ttö̀ wa sa' tö aknama u̱ya'lur , be' ttö̀ wa ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' sa' tö tai̱ë . ’
Pero yo les diré : ¡ Apártense de mí , gente malvada ! ¡ Yo no tengo nada que ver con ustedes !	Erë ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule yës . A' e̱' wamblö̀ suluë . ¡ A' yúshka bánet ye' yöki̱ ! ’
» Por tanto , todo el que me oye estas palabras y las pone en práctica es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .	“ E' kue̱ki̱ yi tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ iwà iu̱teke , ese dör we̱s wëm eköl tö u yué es . E' tö u chkí töbié i̱ski̱ë ká̱ dör ák ë̀ ese a̱ .
Cayeron las lluvias , crecieron los ríos , y soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; con todo , la casa no se derrumbó porque estaba cimentada sobre la roca .	Ka̱li̱ yëne tai̱ë , di' pone tai̱ë , sërkë tka tai̱ë , e' ko̱s tëne u e' mik , erë u kë̀ a̱nerö , ichkí tuluulewa̱ ák a̱ e' kue̱ki̱ .
Por otro lado , a cualquiera que me oye estas palabras y no las pone en práctica , lo compararé a un hombre insensato , que edificó su casa sobre la arena .	Erë yi tö ye' ttö̀ ttsé , erë kë̀ iwà iu̱teku̱' , ese dör we̱s wëm eköl kë̀ ka̱bikeitsöta̱' es . E' tö u yué ttsa̱'wö a̱ ta̱ chkí a̱te̱ jalëjalë .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos , y la casa se derrumbó . ¡ Fue un completo desastre ! ”	Ka̱li̱ yëne tai̱ë , di' pone tai̱ë , sërkë tka tai̱ë , e' ko̱s tëne u e' mik ta̱ ia̱nerö i̱ski̱ ta̱ kë̀ ì ta̱'ia̱ iwa̱ . ”
Cuando Jesús terminó de hablar , todos los que escuchaban quedaron admirados de sus enseñanzas ,	Mik Jesús tté o̱ne ta̱ we̱s ie' tö s'wöbla'we̱ke e' tö sulitane tkiwé̱wa̱ .
porque les enseñaba como Uno que tiene autoridad , y no como sus escribas .	Ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke ttè moki̱ , diché ta̱' tai̱ë , ese wa . E' kë̀ dör we̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa s'wöbla'we̱ke es . E' kue̱ki̱ ie'pa wökranewa̱ ittsök .
Al bajar Jesús por la ladera del monte , grandes multitudes lo seguían .	Mik Jesús bite̱a̱tkene ka̱bata a̱ , eta̱ tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ ;
Entonces un leproso se arrodilló delante de él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes quitarme esta enfermedad .	e' shu̱a̱ wëm debitu̱ eköl ie' ska' kiri'we̱ke lepra tö . Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö : — A këkëpa , be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Jesús puso la mano sobre él y le contestó : — ¡ Quiero hacerlo ! ¡ Ya estás sano ! Y el hombre quedó sano de inmediato .	Jesús tö ikéwa̱ ulà wa ta̱ ichéitö ia̱ : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene , kë̀ ki̱ lepra ku̱'ia̱ .
Entonces Jesús le dijo : Mira , no se lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio a ellos .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ittsö́ , kë̀ ichar yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie , e' tsú̱mi mè Skëköl a̱ iwà kkachoie tö be' buanene .
Cuando Jesús entró en Carfarnaún , se acercó a él un oficial del ejército romano suplicándole :	Mik Jesús de Cafarnaúm , eta̱ Roma ñippökwakpa döka̱ cien ese wökir de eköl ie' ska' kköchök ,
— Señor , mi joven siervo está en cama , paralizado y con terribles dolores .	ta̱ ichéitö ia̱ : — A këkëpa , ye' kanè méso duladula eköl kirinewa̱ tai̱ë . Ie' me'r u a̱ ka̱' ki̱ pa dalërke tai̱ë kranewa̱ .
Jesús le dijo : « Iré a sanarlo . »	Jesús tö iu̱té : — Ye' mí ibua'u̱kne .
— Señor , no merezco que entres bajo mi techo . Pero basta con que digas una sola palabra , y mi siervo quedará sano .	Ñippökwakpa wökir tö iu̱té : — A këkëpa , be' döwa̱ ye' u a̱ e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . Erë iké̱wö ë̀ mú ta̱ ye' kanè méso buardane .
Porque yo , que soy un subalterno , tengo soldados a mis órdenes , y si digo a uno de ellos : « Ve » , él va ; y a otro : « Ven » , él viene ; y a mi criado : « Haz esto » , él lo hace .	Ye' wökirpa ta̱' , e'pa ttö̀ iu̱tök ye' ka̱wöta̱ . Ñies ye' dör ñippökwakpa tai̱ë e'pa wökir , ie'pa ka̱wöta̱ ye' ttö̀ iu̱tök . Mik ye' tö eköl a̱ icheke : ‘ Be' yú ’ , ta̱ imí . Eköl a̱ ye' tö icheke : ‘ Be' dou ’ , ta̱ ide . Ñies ye' tö icheke ye' kanè méso a̱ : ‘ Íyi ú̱ ’ ta̱ iwé̱itö . Ye' iklö'wé̱ tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö be' tö iké̱wö mé , e' ta̱ ye' kanè méso buardane .
Al oírlo , Jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían : –Les aseguro que jamás he encontrado en Israel una fe tan grande .	Mik Jesús tö e' ttsé ta̱ e' tö ie' tkiwé̱wa̱ . Ichéitö pë' dami ie' itöki̱ e'pa a̱ : — Moki̱ ye' ichè a' a̱ tö Israel aleripa ko̱s shu̱a̱ kë̀ ye' wa̱ yi ku̱ne e̱rblök ye' mik we̱s wëm i' es .
Y Les advierto que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Ye' tö a' a̱ ichè tö mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de da'a̱ie , eta̱ pë' kë̀ dör judiowak tso' ká̱ wa'ñe , esepa döraë tai̱ë e̱' tkökse̱r chkök se' yë́pa bak kiè Abraham ena Isaac ena Jacob e'pa ta̱ .
mientras que los hijos del reino serán echados fuera a las tinieblas ; allí llorarán y les rechinarán los dientes .	Erë warma wé̱pa e̱' tulökese̱r ee̱ esepa u̱yardattsa̱ bánet stui ké̱ a̱ . Ee̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë ikà yilitdawa̱ weine kue̱ki̱ .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	Eta̱ Jesús tö iché ñippökwakpa wökir a̱ : — Be' yú u a̱ ta̱ itköraë we̱s be' e̱rblé ye' mik es . E' wösha̱ ta̱ ikanè méso buanene .
Cuando Jesús llegó a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que estaba en cama con fiebre .	Jesús mía̱ Pedro u a̱ ta̱ ie' isué̱ tö Pedro yàk me'r ka̱' ki̱ kiri'we̱ke duè dalölö tö .
Le tocó Jesús la mano y la fiebre desapareció . Luego se levantó y se puso a atenderlos .	Ie' tö iké iulà ki̱ ta̱ duè dalölö tö iéwa ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ ilè yuléitö ie' a̱ ñè .
Pero , al anochecer , la gente le trajo muchos endemoniados ; y con una palabra él expulsó a los espíritus , y curó a todos los que se sentían mal ;	Ká̱ tuirketke ta̱ tai̱ë ie'pa wa̱ pë' a̱ aknama tso' esepa debitu̱ Jesús ska' . Ittö̀ ë̀ wa ie' tö wimblupa ñe' trë'wé̱yal se̱raa̱ . Ñies s'kirirke e'pa bua'wé̱neitö se̱raa̱ .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta Isaías : “ Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . ”	E' tka es a̱s ì yë'a̱t Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö , e' wà tkö̀ . Ie' iyë' : “ Se' duè ko̱s e' yéttsa̱ ie' tö se' ki̱ , Se' weirke ko̱s e' mítse̱r ie' wa̱ se' yöki̱ bánet . ”
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Mik Jesús tö isué̱ tö pë' dapaneka̱ tai̱ë ipamik , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ : “ Mishka batsöri wi̱she̱t . ”
Se le acercó un escriba y le dijo : —Maestro , te seguiré adondequiera que vayas .	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa eköl de ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ye' shkak be' ta̱ be' ttökataie ká̱ wa'ñe wé̱ be' mírö ee̱ .
Jesús le dijo : « Las zorras tienen guaridas , y las aves del cielo tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza . »	Jesús tö iiu̱té : — Bakli' u ta̱' ñies dúla u ta̱' , erë ye' dör S'ditsö Alà e' kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie .
Otro de sus seguidores le dijo : —Señor , déjame primero ir a enterrar a mi papá .	Eta̱ wëm skà dör ie' klé eköl e' tö ie' a̱ iché : — A këkëpa , ka̱wö mú ña , mik ye' yë́ blënewa̱ ta̱ inú wötökwa̱ , e' ukuöki̱ ye' mi'ke be' ta̱ .
Jesús le dijo : — Sígueme ahora . Deja que los muertos espirituales entierren a sus muertos .	Jesús tö iiu̱té : — I' ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ . Wé̱pa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl wöa̱ , a̱s esepa tö iyamipa nu blö̀ .
Jesús subió a la barca , y sus discípulos le acompañaron .	Eta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ ta̱ imíyal batsöri ki̱ .
Ahora bien , ¡ mire ! , se levantó una gran agitación en el mar , de modo que las olas cubrían la barca ; él , sin embargo , dormía .	Ie'pa mirwa̱ia̱ e' shu̱a̱ siwa̱' batsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë ta̱ kanò a̱ di' iëneka̱mi . Erë ie' kapöme'r .
Entonces sus discípulos fueron a despertarlo , diciéndole : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Nos estamos hundiendo !	Eta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ iti̱'wé̱ka̱ ta̱ ichéitörak ia̱ : — ¡ A Skëkëpa , se' tsa̱tkö́ ! ¡ Se' duölurmi !
Él les dijo : — ¿ Por qué teméis , hombres de poca fe?Entonces , levantándose , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' suane se̱kkë ? Wësua a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik bua'ie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ siwa̱' ena di' yöli uñéitö ta̱ iwöklönewa̱ mía̱ne alamië .
Ellos , asombrados , se preguntaban : – ¿ Quién es este , que hasta los vientos y el mar le obedecen ?	Ie'pa tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöieke siwa̱' tö ena di' tö !
Cuando llegó a la otra orilla , a la tierra de los gadarenos , vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros , feroces en gran manera , tanto que nadie podía pasar por aquel camino .	Mik Jesús demi batsöri wi̱she̱t ká̱ kiè Gadara ee̱ ta̱ wëpa böl a̱ aknama tso' , e'pa e̱' yéttsa̱ pö ké̱ a̱ de ie' ska' . Ie'pa e̱' wamblörak suluë e' kue̱ki̱ kë̀ yi shköta̱' ñala̱ e' wa .
los demonios gritaron : — ¡ Jesús , Hijo de Dios ! , ¿ qué vas a hacernos ? ¿ Vas a castigarnos antes del juicio final ?	Ie'pa tö ichémi a̱neule : — Be' dör Skëköl Alà . ¿ Iö́k be' de sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' we'ikök ka̱m sa' ké̱wö dö̀ e' yöki̱ ?
A cierta distancia de allí , había una gran cantidad de cerdos buscando alimento ;	Ee̱ tsi̱net köchi iëte̱r tai̱ë chkök .
Entonces los demonios le rogaron a Jesús : —Si vas a expulsarnos de estos hombres , mándanos a entrar en esos cerdos .	Aknamapa tso' tai̱ë e'pa kköché Jesús a̱ : — Be' tö sa' u̱yekettsa̱ , e' ta̱ ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ köchi tso' tai̱ë jaì a̱ .
–Id –les dijo Jesús . Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos , y al momento todos los cerdos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' yúshka ee̱ . Eta̱ aknamapa ko̱s e̱' yélur wëpa a̱ ta̱ e̱' tié̱lur köchi a̱ . E' bet ta̱ köchi ko̱s poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Los que cuidaban la piara huyeron ; y fueron a la ciudad y lo contaron todo , incluso lo de los endemoniados .	Köchi kkö'nukwakpa tkayalmi . Mik ie'pa de ká̱ kibi ki̱ , eta̱ ie'pa tö ì ko̱s tka wëpa a̱ aknamapa bak e'pa ta̱ , e' tté ppéka̱ .
Y todos en la ciudad fueron a ver a Jesús y , cuando lo encontraron , le rogaron que se fuera de sus contornos .	Eta̱ ká̱ e' wakpa ko̱s mía̱ Jesús ska' . Mik ie'pa de , eta̱ ie'pa kköché ie' a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ sa' ká̱ a̱ . ”
Y subiendo Jesús en una barca , pasó al otro lado y llegó a su ciudad .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ne itö̀ wa demi Cafarnaúm wé̱ ie' se̱rke ee̱ .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .	Eta̱ ee̱ ie'pa wa̱ wëm kraulewa̱ eköl mítse̱r Jesús ska' ka̱'la ki̱ . Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö iché wëm kirirke e' a̱ : — A yami , be' e̱r kuú̱ , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Algunos maestros de la ley se dijeron : « Esta es una ofensa a Dios » .	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö ibikeitseke : “ Ì ché ie' tö e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ”
Conociendo Jesús los pensamientos de ellos , dijo : — ¿ Por qué pensáis mal en vuestros corazones?	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' íyi sulu bikeitsök ?
Por ejemplo , ¿ qué es más fácil ? , ¿ decir : Tus pecados te son perdonados ? , ¿ o decir : Levántate y anda ?	Ye' tö wëm i' bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ olonuk iki̱ ?
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne be' u a̱ .
Y él levantándose , se fue a su casa .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ne iu a̱ .
Cuando la gente vio esto , quedó muy impresionada y alabó a Dios por haber dado ese poder a los seres humanos .	Mik e' sué̱ pë' tso' ee̱ e'pa tö , eta̱ ie'pa suane tai̱ë . Ie'pa tö isué̱ tö Skëköl tö diché tai̱ë mé s'ditsö eköl a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë .
Jesús continuó su camino . Al pasar vio a un hombre llamado Mateo * que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : —Sígueme . Mateo se levantó y lo siguió .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ ta̱ imía̱ , e' tö wëm sué̱ eköl kiè Mateo , e' dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ . Ie' tkër ikaneblöke e' wé a̱ . Ta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Jesús estaba comiendo en la casa de Mateo y allí llegaron muchos cobradores de impuestos y pecadores . Todos comieron con Jesús y sus seguidores .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús de ittökatapa ta̱ Mateo u a̱ chkök . Ie'pa tulur chkök , e' dalewa inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ esepa tai̱ë ena pë' sulusipa skà deyalñak e̱' tulése̱r chkök Jesús ta̱ .
Al verlo los fariseos , preguntaban a sus discípulos : –¿Por qué su maestro come con los recaudadores de impuestos y los pecadores ?	Mik e' sué̱ fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa a̱ ichaké : — ¿ Iö́k a' wöbla'u̱kwak chköke inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa skà ta̱ ?
Jesús lo oyó y les dijo : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö ia̱rak : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane . Erë wé̱pa kirirke , esepa ki̱ ikiane .
Luego añadió : « Ahora vayan y aprendan el significado de la siguiente Escritura : “ Quiero que tengan compasión , no que ofrezcan sacrificios ” . Pues no he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores » .	Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Iyiwak jchëule mè ye' a̱ , ese kë̀ kiane ye' ki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . ’ A' e̱' yuö́ ttè e' wa . Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' ttsö̀ tö ie'pa se̱r buaë yësyësë esepa kiök ye' ttökataie ; ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök ye' ttökataie .
Un día se le acercaron los discípulos de Juan y le preguntaron : — ¿ Cómo es que nosotros y los fariseos ayunamos , pero no así tus discípulos ? Jesús les contestó :	Juan S'wöskuökwak ttökatapa de Jesús ska' ta̱ ichakérakitö ie' a̱ : — Sa' ena fariseowakpa batsöke tai̱ë . ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ batsö̀ ?
Y Jesús les respondió : " ¿ Acaso los acompañantes del novio pueden estar de luto mientras el novio está con ellos ? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ese ké̱wö tkö'u̱k ta̱ ¿ we̱s ie'pa e̱riarmi wëm ulabatske e' tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ? Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' miratse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
» Si un vestido viejo se rompe , no se le pone un parche de tela nueva . Porque al lavarse el vestido viejo , la tela nueva se encoge y rompe todo el vestido ; y entonces el daño es mayor .	“ Kë̀ yi tö datsi' këchke wöyuepawa̱ datsi'tak pa̱'a̱li̱ wa . Datsi'tak pa̱'a̱li̱ wöklöneka̱ , e' tö datsi' këchkela shu̱kue̱e̱ke ta̱ ikí̱ jcheeke tai̱ë .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces los odres se revientan , el vino se derrama y los odres se pierden ; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos , y ambos se conservan .	Ñies vino kë̀ tërta̱'ka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit këchke jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me . E' kue̱ki̱ vino tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ , es vino ena ikkuölit kë̀ weirpawa . ”
Mientras Jesús les estaba hablando , llegó un jefe de los judíos , se arrodilló ante él y le dijo : –Mi hija acaba de morir , pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a la vida .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa judiowak wökir debitu̱ eköl ie' ska' ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ ichéitö : — Ñiköl ye' alà busi blënewa̱ . Erë be' shkö́ , be' ulà múka̱ iki̱ ta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Entonces Jesús y sus discípulos se levantaron y fueron con él .	Jesús e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ ittökatapa ta̱ judiowak wökir itöki̱ .
Y he aquí , una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto ;	E' shu̱a̱ alaköl eköl dewa̱ tsi̱net Jesús tsi̱ kke̱r . E' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) . Ie' tö ibikeitseke : “ Jesús datsi' bata ë̀ kéwa̱yö , e' ta̱ ye' buanene . ” E' kue̱ki̱ idatsi' bata kéwa̱itö .
porque decía para sí : “ Si solo toco su prenda de vestir exterior , recobraré la salud ” .	BLANK
Pero Jesús , volviéndose y mirándola , dijo : —Ten ánimo , hija ; tu fe te ha salvado . Y la mujer fue salva desde aquella hora .	Erë Jesús wötrée ta̱ isué̱itö ta̱ ichéitö ia̱ : — A alà busi , be' e̱r kuú̱ . Be' e̱rblé ye' mik , e' kue̱ki̱ be' buanene . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene buaë .
Jesús siguió su camino hasta la casa del jefe judío . Cuando llegó , vio a los músicos preparados para el entierro , y a mucha gente llorando a gritos .	Mik Jesús de Jairo u a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö ma'ma bla'u̱kwakpa detke s'nu blërketke e' kue̱ki̱ , ñies pë' i̱u̱ke tai̱ë .
les dijo : Retiraos , porque la niña no ha muerto , sino que está dormida . Y se burlaban de El .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' e̱' yö́lur , busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ . Ie'pa tö Jesús ja̱ñeitséka̱ tai̱ë ,
Pero cuando habían echado fuera a la gente , El entró y la tomó de la mano ; y la niña se levantó .	erë ie' tö ie'pa ké e̱' skökmi bánet . E' ukuöki̱ ta̱ ie' dewa̱ we̱shke̱ ta̱ busila ulà klö'wé̱wa̱itö ta̱ busila e̱' kéka̱ .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo sucedido .	E' tté buneka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ .
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos gritando : –Ten piedad de nosotros , Hijo de David .	Jesús e̱' yéttsa̱ ee̱ ta̱ wëpa böl kë̀ wöbla wawër mirwa̱ ie' itöki̱ , e'pa a̱rke : — ¡ A Jesús , s'blú David bak e' aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Cuando Jesús entró en la casa , los ciegos se le acercaron , y él les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? — Sí , Señor — le contestaron .	Mik Jesús de u a̱ , eta̱ ie'pa böl de ie' ska' . Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ A' tö iklö'wé̱ tö ye' a̱ a' buarmine ? Ie'pa tö iiu̱té : — A këkëpa , tö́ , sa' tö iklö'wé̱ .
Entonces Jesús les tocó los ojos y les dijo : –Hágase conforme a la fe que tenéis .	Eta̱ Jesús tö ie'pa wöbla ké ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — We̱s a' e̱rblöke ye' mik es iwà o̱rdaë .
Y sus ojos recibieron la vista . Además , Jesús les mandó rigurosamente , diciendo : “ Miren que nadie llegue a saberlo ” .	Eta̱ ie'pa wöbla buanene . Ta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' kàne ichök yi a̱ yës .
Pero ellos se fueron y difundieron la fama de Jesús por toda la región .	Erë ie'pa míyal ta̱ ì wé̱ Jesús tö e' paké ie'pa tö ká̱ e' wakpa ulitane a̱ .
Ahora bien , cuando ellos se iban , ¡ mire ! , la gente le trajo un hombre mudo poseído de un demonio ;	Wëpa böl wöbla buanene e'pa míyal , e' bet ta̱ pë' we̱lepa wa̱ wëm kë̀ tto , ese debitu̱ eköl Jesús ska' , e' a̱ aknama tso' .
Cuando Jesús expulsó al demonio , el hombre pudo hablar . La gente que estaba allí se quedó asombrada , y decía : « ¡ Nunca se había visto algo así en Israel ! »	Mik Jesús tö aknama trë'wé̱shkar , eta̱ wëm ttéka̱ne buaë . Pë' tso' ee̱ e'pa tkirulune ta̱ ichérakitö : — Kë̀ yi wa̱ íyi wí̱se su̱ule Israel aleripa shu̱a̱ .
Pero los fariseos decían : — Es el propio jefe de los demonios quien le ha dado a éste el poder de expulsarlos .	Erë fariseowakpa tö iché : — Bë́ , e' wák diché wa ie' tö ie'pa trë'wé̱yal .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús shköke ká̱ ko̱s tso' Galilea blublu ñies tsitsir e' a̱ . Ie' s'wöbla'we̱ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s tso' e' a̱ . Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakekeitö . Ñies s'kirirke ko̱s , idalërke s'mik ko̱s , e' bua'we̱keitö .
Al ver las multitudes , Jesús tuvo compasión de ellas porque estaban desamparadas y dispersas , como ovejas que no tienen pastor .	Ie' tö isué̱ tö ie'pa e̱riarke sia̱rë , weinetke sia̱rë we̱s obeja kë̀ kkö'nukwak ta̱' es , e' kue̱ki̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa .
Jesús les dijo a sus discípulos : « Son muchos los que necesitan entrar al reino de Dios , pero son muy pocos los discípulos para anunciarles las buenas noticias .	Ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Moki̱ , ye' a̱ ta̱ ie'pa dör we̱s iyiwö tso'tke wë'ià̱ë shtè es , erë ishtökwakpa kë̀ dör tai̱ë .
Por eso , pidan ustedes al Dueño de la cosecha que mande trabajadores a recogerla .	E' kue̱ki̱ a' tö ikiö́ kanè wák a̱ tö ishtökwakpa patkö́ .
Jesús reunió a sus doce discípulos * y les dio autoridad para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kié e̱' ska' ta̱ ka̱wö méitö ie'pa a̱ wimblupa sulusi trë'wo̱yal ñies s'kirirke duè ulitane wa̱ esepa bua'wo̱ne .
A los doce discípulos que Jesús eligió , los llamó apóstoles . Éstos son sus nombres : Simón , mejor conocido como Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ;	Ie'pa ekkëpa dör ñies Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa kiè i' es : ke̱we dör Simón , e' kiè ñies Pedro ena ie' ël kiè Andrés ; Santiago ena iël kiè Juan , ie'pa dör Zebedeo ala'r ;
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo el recaudador de impuestos ; Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Tadeo ;	Felipe ena Bartolomé ; Tomás ena Mateo dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ e' ; Santiago dör Alfeo alà , ena Tadeo ;
Simón ( el zelote ) , Judas Iscariote ( quien después lo traicionó ) .	Simón Celote ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ aishkuö ta̱ ibolökpa a̱ e' .
A estos doce envió Jesús , y les dio instrucciones diciendo : « Por camino de gentiles no vayáis , y en ciudad de samaritanos no entréis ,	Wëpa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , ñe'pa patkémi Jesús tö ta̱ ipattéitö i' es : “ Kë̀ a' minuk pë' kë̀ dör judiowak esepa ká̱ a̱ . Ñies kë̀ a' minuk Samaria .
Mejor vayan a los israelitas , pues son un pueblo que anda como rebaño perdido .	A' yú Israel aleripa ká̱ a̱ , ie'pa dör we̱s obeja chöwa es .
Id y anunciad que el reino de los cielos está cerca .	A' yú ipakök tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke .
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , curen a los leprosos y expulsen a los demonios . ¡ Den tan gratuitamente como han recibido !	S'kirirke bua'ú̱ne , s'duowa̱ shke̱'ú̱ka̱ne , s'kiri'we̱ke lepra tö , esepa bua'ú̱ne a̱s ibatse'rne . Ñies aknamapa yö́ttsa̱ . E' diché mène a' a̱ ë́me , e' kue̱ki̱ kë̀ yi ña'wa̱r iki̱ .
No os proveáis de oro , ni de plata , ni de cobre para llevar en vuestros cintos ,	“ Kë̀ ì tsa̱rmi . A' kë̀ ka̱wö ta̱' inuköl tsu̱kmi yës . Ñies sku' , datsi' skà , klökkuö , shko kéli ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi . Kaneblökwak chkö̀mi ì kanewe̱keitö e' ské wa , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tsa̱rmi .
ni alforja para el camino , ni dos túnicas , ni calzado , ni bastón , porque el obrero es digno de su alimento .	BLANK
» En cualquier pueblo o aldea donde entren , busquen a alguien que merezca recibirlos , y quédense en su casa hasta que se vayan de ese lugar .	“ Mik a' demi ká̱ tsitsir ö ká̱ blublu a̱ , eta̱ yi tö a' kièwa̱mi e̱r bua' wa ese yulö́ . Mik a' ikué̱ , eta̱ e' ë̀ u a̱ a' kapö́rö a' tso' ee̱ e' dalewa .
Al entrar en la casa , saludad a los que viven en ella .	Mik a' dewa̱ u e' a̱ , eta̱ ie'pa ko̱s se̱rke ee̱ e'pa shke̱'ú̱ e̱r bua' wa .
Si resulta ser un hogar digno , dejen que su bendición siga allí ; si no lo es , retiren la bendición .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Erë ie'pa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ kë̀ Skëköl e̱r buaë chö̀pa ie'pa a̱ .
Y cualquiera que no os reciba ni oiga vuestras palabras , al salir de esa casa o de esa ciudad , sacudid el polvo de vuestros pies .	U we̱le wakpa ö ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ buaë ö kë̀ é̱na a' ttö̀ ttsak , e' ta̱ a' e̱' yö́lur u e' a̱ ö ká̱ e' a̱ ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik e' ppö́ö iwà kkachoie ie'pa a̱ tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
De cierto les digo que , en el día del juicio , el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra , será más tolerable que para aquella ciudad .	Moki̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ ká̱ e' wakpa wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë Sodoma ena Gomorra wakpa bak se̱nuk suluë e'pa tsa̱ta̱ .
» El trabajo que yo los envío a hacer es peligroso . Es como enviar ovejas a un lugar lleno de lobos . Por eso , sean listos y estén atentos como las serpientes , pero sean también humildes , como las palomas .	“ ¡ Ye' ttö̀ ttsö́ ! Ye' tö a' patkekemi pë' shu̱a̱ we̱s obejala èmi namu tso' tai̱ë , e' shu̱a̱ es . E' kue̱ki̱ a' se̱nú wösh wa we̱s tkabë̀ es ; erë ñies a' se̱nú bë̀rë we̱s nuböl es .
Pero cuídense de los hombres , porque los entregarán a los tribunales ( sanedrines ) y los azotarán en sus sinagogas ;	A' tso' e̱rki̱ . A' miraë ie'pa wa̱ s'shu̱lökwakpa ulà a̱ , ñies a' burdaë sia̱rë judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos y de los paganos .	Ie'pa wa̱ a' miraë duèse̱r s'wökirpa ena s'blúpa wörki̱ ye' tté kue̱ki̱ . Es a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ , ñies ká̱ ulitane wakpa a̱ .
Pero cuando los entreguen , no se preocupen de cómo o qué hablarán ; porque a esa hora se les dará lo que habrán de hablar .	Mik ie'pa tö a' méttsa̱ s'shu̱lökwakpa ulà a̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk ì chèmi a' tö e̱' tsa̱tkoie . E' wösha̱ ta̱ Skëköl tö ttè eraë a' e̱r a̱ chè ie'pa a̱ .
porque los que hablan no son únicamente ustedes , sino que el espíritu de su Padre habla por ustedes .	Es kë̀ a' ttö̀pa a' wák e̱r wa , e' skéie S'yë́ Wiköl tö ttè eraë a' e̱r a̱ chè .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ we̱lepa tö iël wömerattsa̱ ttèwa̱ , iyë́ tö ilà wömerattsa̱ , ñies ala'r e̱' köraka̱ iyë́ ena imì kkatök a̱s ittö̀wa̱ .
Todo el mundo os odiará por causa mía , pero el que permanezca firme hasta el fin , será salvo .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' tté kue̱ki̱ . Erë a' isie e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , e' tsa̱tkërdaë .
Cuando os persigan en una ciudad huid a otra , pues os aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que hayáis recorrido todas las ciudades de Israel .	Mik ie'pa tö a' we'ikeke ká̱ we̱le ki̱ , eta̱ a' tkö́shkar iyöki̱ , a' yú ká̱ kua̱'ki̱ a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ka̱m ye' dör S'ditsö Alà e' döne , e' yöki̱ a' kë̀ dö̀pa Israel ké̱ ko̱s a̱ .
» Ningún discípulo es más que su maestro , y ningún criado es más que su amo .	“ Wé̱ wöblarke e' kë̀ dör iwöbla'u̱kwak tsa̱ta̱ . Ñies kanè méso kë̀ dör iwökir tsa̱ta̱ .
Le basta al discípulo llegar a ser como su maestro , y al siervo como su señor . Si al dueño de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su casa !	E' dör wë' wé̱ wöblarke e' a̱ tö idö̀ we̱s iwöbla'u̱kwak es . Ñies e' dör wë' kanè méso a̱ tö idö̀ we̱s iwökir es . U wökir kiérakitö Beelzebú ¡ e' yita̱ iyamipa cherarakitö suluë !
» Así que no les tengan miedo ; porque no hay nada encubierto que no llegue a revelarse , ni nada escondido que no llegue a conocerse .	“ E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk ie'pa yöki̱ . Kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ e' kë̀ kkayërpa aishkuö ta̱ , ese ko̱s jche̱rdane .
Lo que les digo en la oscuridad , díganlo en la luz ; y lo que oyen susurrado , predíquenlo desde las azoteas .	Ì chéyö a' a̱ akir bë̀rë , e' chö́ne sulitane kukua . Ñies ì ko̱s chéyö bë̀rë asas a' kukuö̀ a̱ , e' chö́ne a̱neule sulitane a̱ .
Y no temáis a los que matan el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; más bien temed a aquel que puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en el infierno .	Kë̀ a' suanuk yi tö s'tteta̱'wa̱ esepa yöki̱ . Ie'pa tö s'chkà ë̀ ttèwa̱mi erë ie'pa kë̀ a̱ s'wiköl duökwa̱ . E' skéie Skëköl yöki̱ a' suanú . Ie' tö s'chkà ñies s'wiköl e̱wè̱wami bö' ké̱ a̱ .
¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo el Padre .	“ Dúla böt tuè̱ tottola inuköl etk wöshkila ë̀ , erë dúla kë̀ a̱rta̱'wa i̱ski̱ S'yë́ kë̀ wa̱ iké̱wö mène e' ta̱ .
¡ Dios sabe hasta cuántos cabellos tienen ustedes en la cabeza !	E' yita̱ a' kkö'neraëitö buaë dö̀ a' tsa̱kö bitö tso' shta̱o̱ule ie' wa̱ .
Por eso , no tengan miedo . Ustedes valen mucho más que todos los pajaritos .	Ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë tkö̀ka̱ dúla tso' tai̱ë ese tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk .
“ Si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también yo me declararé a favor suyo delante de mi Padre que está en el cielo ;	“ Yi e̱' chö̀ sulitane wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ese cheraëyö ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
Pero al que me niegue ante los demás , yo también lo negaré ante mi Padre que está en el cielo .	Erë yi tö iblé s'male̱pa wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ibleraëyö ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
" No piensen que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .	“ Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ye' dë'bitu̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ ká̱ i' ki̱ . Ye' kë̀ dë'bitu̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ , e' skéie ye' dë'bitu̱ a' mukka̱ ñippök .
He venido a poner al hombre contra su padre , a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra ;	Ye' dë'bitu̱ a̱s ilà wëm ñippö̀ iyë́ ta̱ , a̱s ilà busi ñippö̀ imì ta̱ ena a̱s iyàk ñippö̀ iyàk ta̱ .
Los enemigos del hombre serán los de su casa .	Es yamipa e̱kka döraë ñì bolökpaie ye' tté kue̱ki̱ .
» Si ustedes prefieren a su padre o a su madre más que a mí , o si prefieren a sus hijos o a sus hijas más que a mí , no merecen ser míos .	“ Yi é̱na iyë́ ö imì dalër tkö̀ka̱ ie' é̱na ye' dalër e' tsa̱ta̱ , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie . Ñies yi é̱na ilà wëm ö ilà busi e' dalër tkö̀ka̱ ie' é̱na ye' dalër e' tsa̱ta̱ , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
Y si no cargan su cruz y me siguen , no merecen ser míos .	Yi kë̀ e̱' chö̀ weinuk dö̀ ittèwa̱ krus mik ta̱ ise̱r we̱s ye' ttökata es , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
El que halla su vida , la perderá ; y el que pierde su vida por causa de mí , la hallará .	Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ se̱ne michoë döraë .
El que os recibe a vosotros , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .	“ Yi tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' dör we̱s ye' kiéwa̱itö e̱r bua' wa es . Ñies yi tö ye' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' dör we̱s yi tö ye' patkë' e' kiéwa̱itö e̱r bua' wa es .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá recompensa de profeta ; el que recibe a un justo por ser justo , recibirá recompensa de justo ;	Yi tö Skëköl tteköl kiéwa̱ e̱r bua' wa Skëköl tteköl idir e' kue̱ki̱ , e' ta̱ ese a̱ ì meraë Skëköl tö ittekölpa a̱ , ese merdaë ñies . E' sù̱ yi tö s'se̱r yësyësë ese kiéwa̱ e̱r bua' wa ise̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ , e' ta̱ ese a̱ ì meraë Skëköl tö s'se̱r yësyësë esepa a̱ , ese merdaë ñies .
Y cualquiera que como discípulo dé de beber aunque sólo sea un vaso de agua fría a uno de estos pequeños , en verdad os digo que no perderá su recompensa .	Yi isie tö di' kakla ë̀ mé ye' ttökata ësela a̱ yè , ye' ttökata idir e' kue̱ki̱ , e' ta̱ moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ese a̱ iské pato̱rdaë buaë . ”
Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos , se marchó de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de la región .	Mik Jesús tö ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) e'pa wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ ie' mía̱ ká̱ tso' tsi̱net ese a̱ s'wöbla'u̱k ena Skëköl ttè buaë e' pakök .
Juan , que había oído hablar en la cárcel de las obras del Mesías , envió a sus discípulos	Juan S'wöskuökwak tso' wötëule s'wöto wé a̱ , ee̱ ie' tö ì we̱ke Cristo tö e' tté ttsé . E' kue̱ki̱ ie' tö ittökatapa we̱lepa patké iska' .
y le dijo : “ ¿ Eres tú Aquel Que Viene , o hemos de esperar a uno diferente ? ” .	Ie'pa tö ichaké ia̱ : “ ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule idatse̱ e' ö yi skà panèia̱ sa' tö ? ”
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	Jesús tö ie'pa iu̱té : “ A' yúne Juan ska' ta̱ ì ko̱s sué̱ a' tö , ì ko̱s ttsé a' tö , e' pakö́ne ie' a̱ .
Los ciegos ven otra vez , y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , y los sordos oyen , y los muertos son levantados , y a los pobres se declaran las buenas nuevas ;	Ipakö́ ie' a̱ tö s'wöbla kë̀ wawër , esepa wöbla wawënene ; s'kraulewa̱ kë̀ shko , esepa shkéne ; wé̱pa kiri'we̱ke lepra tö , esepa buanene batse'nene ; s'kukuö̀ kë̀ wattsër , esepa wattsënene ; s'duowa̱ shke̱neka̱ne ; ñies Skëköl ttè buaë e' pakane s'sia̱rëpa a̱ .
¡ Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo !	¡ Yi kë̀ yöki̱ ye' sulune , ayëcha buaë ese ! ”
Cuando se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : “ ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Mik ie'pa míyalne , eta̱ Jesús tö Juan tté pakémitke pë' a̱ , ta̱ iché ie'pa a̱ : “ Mik a' dë'rö ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ Juan sa̱u̱k , eta̱ ¿ i̱ma a' e̱rbikö̀ wëm wé̱se suè̱mi a' tö ? A' kë̀ dë'rö wëm ëse , ka̱bikeitsö̀ wì̱ a̱ dià a̱ we̱s kua'kö wöppè siwa̱' tö es , ese sa̱u̱k .
Pues ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que visten con lujo están en los palacios de los reyes .	A' kë̀ dë'rö wëm ese sa̱u̱k , e' ta̱ ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' kë̀ dë'rö wëm e̱' paiö̀ datsi' bua'bua wa ese sa̱u̱k . A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱' paiö̀ es esepa se̱rke blu' u a̱ .
Verdaderamente , pues , ¿ por qué salieron ? ¿ A ver a un profeta ? Sí , les digo , y mucho más que profeta .	Erë ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' dë'rö wëm dör Skëköl tteköl ese sa̱u̱k . Ye' tö a' a̱ ichè tö moki̱ Juan dör Skëköl tteköl , erë ie' kë̀ dör ese ë̀ . Ie' dör Skëköl tteköl tsa̱ta̱ .
Este es de quien está escrito : " He aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule wé̱ Skëköl tö ichè wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' a̱ : ‘ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we be' ñalé̱ yuök . ’ Skëköl ttè pakökwak e' dör Juan .
» De cierto les digo que , entre los que nacen de mujer , no ha surgido nadie mayor que Juan el Bautista . Aun así , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Moki̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö s'ditsö ulitane tso'tke dö̀ ikkë ta̱ , e'pa shu̱a̱ kë̀ yi ku̱' Juan S'wöskuökwak tsa̱ta̱ . Erë ì blúie Skëköl tso' e' a̱ wé̱ dör ësela shu̱te̱ë e' dör Juan tsa̱ta̱ .
Y desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos lo conquistan por la fuerza .	“ Mik Juan S'wöskuökwak s'tsá̱ pautmi dö̀ ikkë ta̱ , wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa weirke sia̱rë . Pë' kësik suluë esepa é̱na ie'pa e̱wa̱kwa .
Todos los profetas y la Ley profetizaron hasta Juan .	Ka̱m Juan tö s'pattö̀mi e' yöki̱ Skëköl ttekölpa ko̱s ena Moisés , e'pa tö iyë'bak tö Skëköl datse̱ se' blúie .
Y , si queréis creerlo , Juan es el profeta Elías , que había de volver .	A' é̱na iklö'wa̱k es , e' ta̱ Juan dör Skëköl tteköl kiè Elías yëuletke tö idatskene e' .
El que tenga oídos , que oiga .	¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie !
Pero ¿ con qué compararé a esta generación ? Se parece a los niños que se sientan en las plazas y les gritan a sus compañeros :	“ ¿ I̱ma a' chèmi ye' tö ? ¿ We̱s a' dör ? A' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ala'rla tso' inuk u itöki̱ . Sha̱bötspa a̱rke tai̱ë ta̱ icheke iyamipa a̱ :
y dicen : ‘ Les tocamos la flauta , pero no danzaron ; plañimos , pero no se golpearon en desconsuelo ’ .	‘ Sa' tö pulë bla'wé̱ , erë a' kë̀ klötëne' ; sa' tö s'e̱riar ttseittsé , erë a' kë̀ i̱i̱ne' . ’
» Pues Juan no dedicaba el tiempo a comer y beber , y ustedes dicen : “ Está poseído por un demonio ” .	E' wà dör tö Juan de batsöta̱' , blo' kë̀ yöta̱' , ta̱ a' tö iché tö aknama tso' ie' a̱ .
Vino el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : " Mirad , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . " Pero la sabiduría se justifica por sus hechos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' de kë̀ batsöta̱' , blo' yeta̱' , ta̱ a' ye' cheke tö ye' chkö̀ tai̱ë , ye' blo' yè tai̱ë ñies tö ye' dör inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa male̱pa , esepa sini' . A' tö ye' cheke es , erë isue̱rasö bulebök ta̱ tö wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl siwé̱ tö ichè es esepa dör yësyësë . ”
Jesús comenzó entonces a reprender a las ciudades donde había hecho muchos de sus milagros , porque no se habían arrepentido . Les decía :	Eta̱ ká̱ wé̱pa ki̱ Jesús tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' tai̱ë ká̱ male̱pa tsa̱ta̱ , e' wakpa kë̀ e̱r maneo̱ne Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa ché ttè i' wa :
" ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en ustedes se hubieran hecho en Tiro y en Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido en cilicio y ceniza .	“ A Corazín wakpa , a Betsaida wakpa , ¡ wëstela i̱na a' ta̱ ! Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' ye' tö tai̱ë a' wörki̱ , erë a' kë̀ e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Tiro ena Sidón wakpa wörki̱ , e̱'ma ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa e̱r maneo̱'bak . Ie'pa tö e̱riane datsi' a̱ja̱ë ië'ka̱bak , ñies ie'pa e̱' tkë'ka̱bak mulu̱chka ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ .
Por eso les digo que el día del juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para ustedes .	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Tiro ena Sidón wakpa tsa̱ta̱ .
» Y ustedes , los de Capernaúm , ¿ serán honrados en el cielo ? No , descenderán al lugar de los muertos . Pues , si hubiera hecho en la perversa ciudad de Sodoma los milagros que hice entre ustedes , la ciudad estaría aquí hasta el día de hoy .	A Cafarnaúm wakpa , kë̀ a' tö ibikeitsök tö Skëköl wa̱ a' mi'mitse̱r ká̱ jaì a̱ . Ie' tö a' patkerami diöshe̱t wé̱ s'wimblu weirke ee̱ . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë a' wörki̱ , erë a' kë̀ e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Sodoma wakpa suluë wörki̱ , e̱'ma ie'pa tso'ia̱ dö̀ ikkë ta̱ .
Por consiguiente , les digo : Le será más soportable a la tierra de Sodoma en el Día del Juicio que a ti ” .	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Sodoma wakpa tsa̱ta̱ . ”
Por aquel entonces dijo Jesús : —Padre , Señor del cielo y de la tierra , te doy gracias porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos .	Eta̱ Jesús tö iché : “ A ye' Yë́ , be' dör íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' Këköl . Ttè buaë blë'wa̱ be' tö pë' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë ena e̱rbikö̀ tai̱ë esepa yöki̱ , erë ikkachébö s'ësepala a̱ . Es be' ki̱ ikiane , e' kue̱ki̱ be' tö iwé̱ es . E' kue̱ki̱ be' ki̱kéka̱yö . ”
Sí , Padre , porque esa fue tu buena voluntad .	BLANK
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie conoce plenamente al Hijo sino el Padre , ni conoce nadie plenamente al Padre sino el Hijo , y cualquiera a quien el Hijo quiera revelarlo .	Jesús tté iYë́ ta̱ o̱ne ta̱ ichéitö pë' tso' ee̱ e'pa a̱ : “ Ye' Yë́ tö íyi ulitane méa̱t ye' ulà a̱ . Ye' dör Skëköl Alà , kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' dör , e' jche̱r ye' Yë́ ë̀ wa̱ . Ñies kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' Yë́ dör , e' jche̱r ye' ë̀ wa̱ . Ñies wé̱pa a̱ ye' é̱na ikkachak esepa wa̱ ijche̱rmi .
Vengan a mí , todos los que se afanan y están cargados , y yo los refrescaré .	A' e̱riarke tai̱ë , weirke sia̱rë íyi ulitane diki̱a̱ we̱s dalì e̱kke̱ë diki̱a̱ s'shtrirwa̱ es . A' shkö́ ye' ska' , eta̱ a' e̱nuraë ye' batamik .
Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí , que soy manso y humilde de corazón , y hallaréis descanso para vuestras almas ,	Ye' se̱r bë̀rë , ye' e̱r buaë , e' kue̱ki̱ a' e̱' tiú̱wa̱ ye' ttè diki̱a̱ . Ttè wa ye' tö a' wöbla'we̱ke , e' kë̀ dör darërëë , e' kë̀ tö a' we'ikepa we̱s . E' kue̱ki̱ a' e̱' wöbla'ú̱ ye' wa ta̱ a' e̱nuraë buaë . ”
porque mi yugo es fácil y ligera mi carga . »	BLANK
Por aquel tiempo pasaba Jesús por los sembrados en sábado . Sus discípulos tenían hambre , así que comenzaron a arrancar algunas espigas de trigo y comérselas .	E' ké̱wö ska' ta̱ , e̱no diwö a̱ , Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa dué bli wa̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö trigo wöiklérami ta̱ ikatéramirakitö .
Los fariseos , al verlo , dijeron a Jesús : —Mira , tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado .	Mik fariseowakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö iché Jesús a̱ : — Isa̱ú̱ , be' ttökatapa tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ , ese u̱k .
Pero él les dijo : « ¿ No han leído ustedes lo que hizo David , cuando él y sus acompañantes tuvieron hambre ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì o̱' David tö ká̱ ia̱ia̱ë ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ? Etökicha ta̱ ie' ena iklépa dué bli wa̱ .
Entró en la casa de Dios , y él y sus compañeros violaron la ley al comer los panes sagrados , que solo a los sacerdotes se les permitía comer .	E' kue̱ki̱ ie' dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' klö'wé̱itö ta̱ iñéitö . Pan e' kë̀ ké̱wö ta̱' ñè ie' ena iklépa a̱ , sacerdotepa ë̀ a̱ iké̱wö ta̱' ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö e' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?	Ñies ¿ a' kë̀ wa̱ ia̱ritsule ttè dalöiëno kit Moisés tö e' ki̱ tö erë́ sacerdotepa kaneblöke Skëköl wé a̱ e̱no diwö a̱ , erë e' kë̀ wa ie'pa tö idalöse̱we̱ku̱'wa̱ ?
Pues os digo que aquí hay algo más importante que el templo .	Ye' tö ichè a' a̱ tö í̱e̱rö se' dur eköl , e' dör Skëköl wé tsa̱ta̱ .
Pero si hubierais sabido lo que esto significa : " Misericordiaquiero y no sacrificio " , no hubierais condenado a los inocentes .	Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Iyiwak jchëule mè ye' a̱ , e' kë̀ kiane ye' ki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . ’ Ttè e' wà a̱núpa a' é̱na moki̱ë , e̱'ma kë̀ s'ki̱ ì nuí̱ ta̱' ese kë̀ kkatepa a' tö .
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichök tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
Jesús se fue y entró en la sinagoga del lugar .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Había en ella un hombre que tenía una mano atrofiada . Entonces , los que buscaban un motivo para acusar a Jesús , le hicieron esta pregunta : –¿Está permitido sanar a alguien en sábado ?	Eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ulà etk siulewa̱ . Ie'pa é̱na Jesús kkatak ilè ki̱ e' kue̱ki̱ ie' a̱ ichakérakitö : — ¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? ¿ Ka̱wö meule se' a̱ Moisés ttè a̱ s'bua'wo̱ne e̱no diwö a̱ ö au ?
Él les dijo : — ¿ Qué hombre entre vosotros , si tiene una oveja y ésta se le cae en un hoyo , en sábado , no le echa mano y la saca?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' obeja a̱nemi etö ka̱uk a̱ e̱no diwö a̱ , e' ta̱ a' miraë iyöktsa̱ .
¡ Y cuánto más valiosa es una persona que una oveja ! Así es , la ley permite que una persona haga el bien en el día de descanso .	E' yita̱ se' tue̱ta̱' tai̱ë obeja tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ka̱wö tso' se' a̱ s'ki̱moie e̱no diwö a̱ .
Luego Jesús le dijo al hombre que no podía mover la mano : « Extiende tu mano » . El hombre la extendió , y la mano le quedó tan sana como la otra .	Eta̱ ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' ulà shu̱lée ta̱ ibuanene buaë we̱s iulà iët es .
Pero los fariseos salieron y empezaron a planear cómo matar a Jesús .	Fariseowakpa e̱' yéttsa̱ ta̱ ileritsérakitö “ ¿ we̱s sö Jesús ttèwa̱mi ? ”
Mas Jesús , sabiéndolo , se retiró de allí . Y muchos le siguieron , y los sanó a todos .	E' jche̱newa̱ Jesús wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ bánet . Tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ e'pa shu̱a̱ ikirirkerak e'pa ko̱s bua'wé̱ne ie' tö .
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ ye' tté pparka̱ .
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :	Ie' tö iché ie'pa a̱ es a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl tteköl kiè Isaías tö iyë' es , e' tö iyë' i' es :
“ ¡ Mira ! ¡ Mi siervo a quien escogí , mi amado , a quien mi alma aprobó ! Pondré mi espíritu sobre él , y aclarará a las naciones lo que es la justicia .	Skëköl tö ichè : “ I' dör ye' kanè méso shu̱kit ye' tö , e' dalër tai̱ë ye' é̱na , ie' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . Ye' Wiköl meraëyö ie' a̱ , ta̱ ie' tö se̱ne yësyësë wà pakeraë ká̱ ulitane wakpa a̱ .
No discutirá ni gritará ; la gente no escuchará su voz en las calles .	Ie' se̱rdaë bë̀rë . Kë̀ yi wöñaktkepa ie' tö . Kë̀ ì chepa ie' tö a̱neule . Kë̀ yi tö ie' ttö̀ ttsepa ñala̱ ki̱ .
No quebrantará ninguna caña cascada , y no extinguirá ninguna mecha de lino que humea , hasta que envíe la justicia con éxito .	S'weirke sia̱rë , esepa kë̀ kí̱ we'ikepa ie' tö , Se' kë̀ diché ta̱'ia̱ esepa ki̱meraë ie' tö dö̀ mik ie' e̱' alöraka̱ ì sulu ko̱s ki̱ se̱ne yësyësë wa eta̱ .
En su nombre esperarán los gentiles . »	Ká̱ ulitane wakpa tö ie' ë̀ paneraë e̱' tsa̱tkoie . ”
Entonces trajeron a Jesús un endemoniado ciego y mudo , y lo sanó , de manera que el mudo hablaba y veía .	Eta̱ ie'pa wa̱ wëm eköl a̱ aknama tso' ese debitu̱ Jesús ska' , e' kë̀ wöbla wawër , kë̀ tto . Jesús tö ibua'wé̱ne ta̱ iwöbla wawënene ñies ittéka̱ne .
Todas las multitudes estaban asombradas , y decían : " ¿ Acaso no es éste el Hijo de David ? "	Ie'pa ko̱s tkirulune iweblök ta̱ iñi chakérak : “ ¿ A' ichè wí̱ dör s'blú bak David , e' aleri ? ”
Pero cuando los Fariseos lo oyeron , dijeron : " Este no expulsa los demonios sino por Beelzebú , el príncipe de los demonios . "	Mik ì ché ie'pa tö , e' ttsé fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa tö iché : “ Beelzebú dör bë́ , e' diché wa ie' tö ie'pa trë'we̱keyal . ”
Jesús se dio cuenta de lo que ellos pensaban , y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país quedará destruido . Si los habitantes de una ciudad se pelean unos contra otros , la ciudad quedará en ruinas . Y si los miembros de una familia se pelean entre ellos mismos , se destruirá la familia .	Erë ì bikeitseke ie'pa tö e' sué̱wa̱itö , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : “ S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ e' ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa ë̀ ñì e̱u̱rawa . Ñies ñì yamipa e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa mir wa'k ë̀me .
Por lo tanto , si Satanás expulsa a Satanás , contra sí mismo se ha dividido . ¿ Cómo , pues , mantendrá su poder ?	Es ñies Satanás mú tö iklépa trë'wè̱yal , e' ta̱ ie' tso' ñippök iwakpa ë̀ ta̱ . ¿ We̱s ì blúie ie' tso' e' se̱rmiia̱ ?
Además , si yo expulso a los demonios por medio de Beelzebub , ¿ por medio de quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por eso , ellos serán sus jueces .	Ye' tö aknamapa trë'ú̱payal Beelzebú diché wa , e' ta̱ ¿ yi diché wa a' klépa tö itrë'wè̱miyal ? Ie'pa kë̀ a̱ itrënukyal Beelzebú diché wa , e' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö ye' kkatèmi tö ye' tö itrë'we̱keyal Beelzebú diché wa ? A' wák klépa tö iwà kkacheraë tö a' ttè kë̀ dör moki̱ .
Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios , ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios ,	Ye' tö aknamapa trë'wé̱yal Skëköl Wiköl diché wa , e' ta̱ e' wà kiane chè tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö detke a' a̱ .
¿ O cómo puede alguien invadir la casa de un hombre fuerte y arrebatar sus bienes muebles , a menos que primero ate al fuerte ? Y entonces saqueará su casa .	“ ¿ We̱s yi mi'miwa̱ wëm diché tai̱ë ese u a̱ ie' íyi ekiblök ka̱m ie' tö iwák maù̱wa̱ e' yöki̱ ? Es ë̀me iíyi ekiblërmi .
El que no está conmigo , está en mi contra ; y el que no me ayuda a recoger la cosecha , la desparrama .	“ Yi kë̀ a̱ ye' dör bua' , ese dör ye' bolök . Yi kë̀ tö ye' ki̱mè imale̱pa tsu̱kbitu̱ Skëköl ska' , ese tö ie'pa po'we̱kemi .
Por eso les digo que se perdonará a los hombres todo pecado y toda blasfemia ; pero la blasfemia contra el Espíritu no se les perdonará .	“ E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö ì sulu ko̱s wambleke a' tö ñies Skëköl chè sulu ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö a' ki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë , e' nuí̱ kë̀ olorpa iki̱ .
Cualquiera que diga alguna palabra contra el Hijo del hombre , será perdonado ; pero el que hable contra el Espíritu Santo , no será perdonado , ni en este siglo ni en el venidero .	Ñies yi tö ye' dör S'ditsö Alà , e' ché suluë , e' nuí̱ olo'yèmi Skëköl tö iki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë e' nuí̱ kë̀ olorpa iki̱ i̱'ñe ta̱ ñies aishkuö ta̱ .
Si el árbol es bueno , también su fruto es bueno ; pero si el árbol es malo , también su fruto es malo . Al árbol se le conoce por sus frutos .	“ Kal wërkewa̱ iwö ki̱ . Kal buaë , ese wö dör buaë ; kal sulu , ese wö dör sulu .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden ustedes decir cosas buenas , siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .	¡ A' dör suluë we̱s tkabë̀ chö́k es ! A' e̱r dör suluë , ¿ we̱s a' ttö̀mi buaë ? Ì bikeitsekesö , e' ë̀ chekesö .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en él , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en él .	Wëm dör buaë ese se̱rke buaë , ttö̀ yësyësë ie' e̱r dör buaë e' kue̱ki̱ . Wëm dör suluë , ese se̱rke suluë , ttö̀ suluë ie' e̱r dör suluë e' kue̱ki̱ .
Y yo os digo que en el día del juicio todos tendrán que dar cuenta de cualquier palabra inútil que hayan pronunciado .	Ye' tö a' a̱ ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ ttè sulu chè a' ulitane tö shabatshabat e' ki̱ a' wöchakirdaë .
Porque por tus palabras serás justificado , y por tus palabras serás condenado .	A' wakpa ttè wa a' shu̱lirdaë . A' tö ttè buaë cheke , e' ta̱ Skëköl tö icheraë tö kë̀ a' ki̱ ì nuí̱ ta̱' . Erë a' tö ttè sulu cheke , e' ta̱ ie' tö icheraë tö a' ki̱ nuì̱ tso' . ”
Un día , algunos maestros de la ley religiosa y algunos fariseos se acercaron a Jesús y le dijeron : — Maestro , queremos que nos muestres alguna señal milagrosa para probar tu autoridad .	Eta̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö iché Jesús a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱ sa' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ be' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Pero respondiendo El , les dijo : Una generación perversa y adúltera demanda señal , y ninguna señal se le dará , sino la señal de Jonás el profeta ;	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' dör pë' suluë e' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es . A' tö ye' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ye' tö ilè we̱raë etökicha ë̀me iwà kkachoie e' dör we̱s ibak Jonás dör Skëköl tteköl e' ta̱ es .
Así como Jonás estuvo dentro del gran pez tres días y tres noches , así yo también , el Hijo del hombre , estaré dentro de la tumba tres días y tres noches .	Ie' se̱ne' nima bërie e' shu̱a̱ döka̱ ká̱ mañat ñië nañeë , es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' se̱rdaë íyök shu̱a̱ ká̱ mañat ñië nañeë .
En el juicio , los habitantes de Nínive se levantarán contra esta generación y la condenarán , porque ellos se arrepintieron por la predicación de Jonás , y aquí hay alguien que es más grande que Jonás .	Mik Jonás tö Nínive wakpa paut , eta̱ ie'pa e̱r maneo̱' Skëköl a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur í̱e̱ e' dör ie' tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ Nínive wakpa e̱' köraka̱ ie' wörki̱ a' kkatök .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ alaköl datse̱ ká̱ bánet diwö tskirke e' o̱'mik , bak iká̱ blúie , e' e̱' köraka̱ ie' wörki̱ a' kkatök tö a' dör pë' suluë . Ká̱ ia̱ia̱ë alaköl e' dë'bitu̱ datse̱ ka̱mië se' blú bak Salomón wa̱ íyi jche̱r tai̱ë e' ttö̀ ki̱ttsök . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur a' shu̱a̱ e' dör Salomón tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tè . E' kue̱ki̱ alaköl e' tö a' kkateraë .
Cuando un espíritu sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso , y no lo encuentra ,	“ Mik wimblu sulusi trëneshkar yile a̱ , eta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Ie' tso' ká̱ yulök se̱noie erë kë̀ ie' wa̱ iku̱ne . E' kue̱ki̱ ie' ibikeitsè :
Entonces dice : ‘ Me volveré a mi casa de la cual me mudé ’ ; y al llegar la halla desocupada , pero barrida y adornada .	‘ Ye' mía̱ne wé̱ ye' trëneshkar ee̱ se̱nuk . ’ Mik ie' demine wëm e' a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö wëm dör we̱s u shu̱iriule buaë maneneë kë̀ a̱ yi ku̱' es .
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y entran y habitan allí ; y el estado final de aquel hombre viene a ser peor que el primero . Así también acontecerá a esta mala generación . »	Eta̱ ie' mía̱ iyamipa kí̱ yulök döka̱ kul suluë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ ta̱ ie'pa ko̱s de se̱nuk wëm e' a̱ . Wëm e' mía̱ne suluë shu̱te̱ ke̱net tsa̱ta̱ . Es iwamblërdaë a' dör pë' sulusipa e'pa ta̱ . ”
Todavía estaba Jesús hablando a la gente , cuando acudieron su madre y sus hermanos , que deseaban hablar con él . Como se quedaron fuera ,	Jesús ttökeia̱ pë' ta̱ e' shu̱a̱ ie' mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa iëte̱r u'rki̱ . Ie'pa ttak ie' ta̱ .
Alguien le dijo a Jesús : —¡Oye ! Tu mamá y tus hermanos están afuera esperando y quieren hablar contigo .	Yile tö ibiyö́ ché ie' a̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Respondió Jesús al que se lo decía : –¿Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ?	Erë Jesús iiu̱té : — ¿ Yi dör ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa ?
Jesús señaló entonces a todos sus discípulos y les dijo :	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ittökatapa kkaché ulà wa ta̱ ichéitö : — Isa̱ú̱ , ie'pa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Yi se̱rke we̱s ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱ ikiane es , esepa dör we̱s ye' ël ena ye' kutà ena ye' mì es .
Ese mismo día , Jesús salió de la casa donde estaba , fue a la orilla del Lago de Galilea , y allí se sentó para enseñar .	E' ë̀ diwö wa Jesús e̱' yéttsa̱ u a̱ mía̱ batsöri kkömik ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r .
Como mucha gente llegó a escucharlo , tuvo que subir a una barca y sentarse para enseñar desde allí . La gente permaneció de pie en la playa .	Pë' debitu̱ tai̱ë ie' ska' , e' kue̱ki̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k . Ie'pa ulitane a̱te̱ ká̱ sí ki̱ batsöri kkömik .
Les habló muchas cosas por parábolas , diciendo : « El sembrador salió a sembrar .	Ie' tö ttè tsa̱ki̱ë kleé ie'pa a̱ . E' et dör i' es : “ Wëm eköl mía̱ të kuatkök ppé ululu ë̀me
Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino , y llegaron los pájaros y se la comieron .	Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ dù debitu̱ tö ikatéwa .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; esa semilla brotó pronto , porque la tierra no era muy honda ;	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ wé̱ íyök kë̀ ta̱' tai̱ë ese ska' . Íyök kë̀ ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ bet ta̱ itskineka̱ .
Pero las plantas no vivieron mucho tiempo porque no tenían buenas raíces , y se quemaron cuando salió el sol .	Erë kë̀ iwí kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik dìba a̱neka̱ iki̱ eta̱ isinewa̱ .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos que , al crecer , la ahogaron .	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil , y dio fruto : unas espigas dieron grano al ciento ; otras , al sesenta , y otras , al treinta por uno .	Erë ditsöwö we̱le a̱newa íyök bua'bua ki̱ , e' tskine talane wöne buaë . We̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) elka elka , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .	¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Los discípulos se acercaron y le preguntaron : –¿Por qué les hablas por medio de parábolas ?	Eta̱ Jesús ttökatapa debitu̱ ie' ska' ta̱ ichakérakitö ia̱ : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ie'pa wöbla'we̱ke kleaule ? ”
— A ustedes se les ha concedido conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .	Ie' tö ie'pa iu̱té : “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ e' ké̱wö menea̱t a' a̱ wà jche̱noie , erë pë' male̱pa a̱ kë̀ imenea̱t es .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .	Yi wa̱ ttè e' jche̱r ese a̱ imerdaë a̱s ie' wa̱ ikí̱ jche̱r bua'ie . Erë yi kë̀ é̱na ia̱nak , ese wa̱ ì jche̱r bërëbërë e' yerattsa̱ne iyöki̱ .
Por eso les hablo a ellos en parábolas : » Aunque miran , no ven ; aunque oyen , no escuchan ni entienden .	Ì we̱ke ye' tö e' sue̱ke ie'pa tö , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ì cheke ye' tö e' ttseke ie'pa tö , erë ie'pa kë̀ tö ittseku̱' e̱r moki̱ wa , ie'pa kë̀ é̱na iwà iu̱tak . E' kue̱ki̱ ye' ka̱paköke ie'pa ta̱ es .
Así que en ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : Ustedes escucharán , pero no entenderán ; mirarán , pero no verán .	Es iwà tköke ie'pa ta̱ we̱s Skëköl tteköl kiè Isaías tö iyë' es , e' tö iyë' i' es : ‘ Ká̱ i' wakpa e̱r mía̱ darërë , kë̀ ì dë'wa̱ia̱ . Ie'pa kukuöña wötéwa̱ darërë a̱s kë̀ iwattsër , ie'pa tö iwöbla tsi̱miwé̱wa̱ a̱s kë̀ iwawër . Ie'pa tö iwé̱ es a̱s ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r , a̱s ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ ye' ska' ta̱ ye' tö ie'pa bua'wè̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ittseraë je' , erë kë̀ ie'pa é̱na iwà a̱rpa , ie'pa tö isue̱raë je' , erë kë̀ ie'pa tö iklö'we̱pa . ’ Es Isaías tö iyë' .
porque el corazón de este pueblo se ha entorpecido , y con los oídos oyen pesadamente , y han cerrado sus ojos ; para que no vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni con el corazón entiendan , ni se conviertany yo los sane . ”	BLANK
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven , y sus oídos , porque oyen .	“ Erë a' wöbla wawër buaë , a' kukuöña wattsër buaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
Les digo la verdad : muchos profetas y otros justos quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; también quisieron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa tai̱ë ena ká̱ ia̱ia̱ë s'bak se̱r yësyësë e'pa tö ì sué̱ a' tö ena ì ttsé a' tö e' kkeyë' sia̱rë suè̱ ena ttsè , erë ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ne ittsë̀ne .
» Ahora escuchen lo que significa la historia del sembrador :	“ Ittsö́ , ì kleéyö të kuatkökwak tté wa , e' wà pakekeyö a' a̱ .
¿ Qué significa la semilla que cae en el camino ? Esa semilla es como algunos que oyen el mensaje del reino y no lo entienden . Viene el maligno y quita lo sembrado en ellos .	Pë' we̱lepa ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa ñala̱ ska' es . Esepa tö ì blúie Skëköl tso' e' tté ttsé , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Bë́ de ta̱ ttè buaë yéttsa̱ ie'pa e̱r a̱ .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y al pronto lo reciben con gusto ,	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa áklo a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa .
pero no tiene raíces y es voluble ; así que , cuando le llegan pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , al punto sucumbe .	Erë ie'pa kë̀ wì kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ekuölö ë̀ . Mik ie'pa weinemitke Skëköl ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine bet .
El que fue sembrado entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , y se hace infructuosa .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa dika'chka shu̱a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ ese bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ki̱ ena ì tso' ká̱ i' ki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . E' ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ ta̱ kë̀ idë'ttsa̱ buaë we̱s ikiane es .
Pero el que fue sembrado en buena tierra es el que oye y entiende la palabra , y da fruto ; y produce a ciento , a sesenta y a treinta por uno .	Erë we̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa íyök bua'bua ki̱ es . Esepa je' tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iwà a̱ne buaë ie'pa é̱na ta̱ iwà dettsa̱ buaë we̱s ikiane es . Ie'pa dör we̱s íyi kuá wör buaë es we̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) . ”
Jesús les contó esta otra parábola : « Sucede con el reino de los cielos como con un hombre que sembró buena semilla en su campo ;	Jesús tö ttè skà kleéne ie'pa a̱ i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka wëm eköl tö trigowö kuatké iká̱ a̱ e' ta̱ itka es .
pero mientras todos estaban durmiendo , llegó un enemigo que sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Nañewe ie'pa kapolur e' dalewa ibolök debitu̱ eköl ka̱kö dör trigo su̱ë ese wö kuatké trigo shu̱a̱ ta̱ iwák mía̱ .
Y cuando creció la planta y se formó la espiga , apareció también la cizaña .	Mik trigo wöne , eta̱ iwënewa̱ tö ñies ka̱kö kua̱'ki̱ tso' .
Entonces , los siervos fueron a preguntarle al dueño del terreno : “ Señor , ¿ acaso no sembraste buena semilla en tu campo ? ¿ De dónde salió la cizaña ? ”	Ikanè mésopa mía̱ ta̱ iché kanè wák a̱ : ‘ A këkëpa , be' tö trigowö bua'bua kuatké be' ká̱ a̱ ta̱ ¿ we̱s e' a̱ ka̱kö kua̱'ki̱ tso' ? ’
El les respondió : « Lo ha hecho un enemigo » . Le dijeron : « ¿ Quieres que vayamos a arrancarla ? » .	Ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Ye' bolök we̱le tö iwamblé ye' ki̱ . ’ Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : ‘ ¿ Be' ki̱ ikiane tö sa' mi' ka̱kö ñe' yökulur ? ’
Pero él les dijo : ‘ No , porque al arrancar la mala hierba podéis arrancar también el trigo .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Au , imúa̱t es . A' tö ka̱kö yéttsa̱ e' ta̱ trigo yërttsa̱mi ita̱ ñies .
Dejen que ambos crezcan juntos hasta la siega ; y en la época de la siega diré a los segadores : Junten primero la mala hierba y átenla en haces para quemarla ; entonces pónganse a recoger el trigo en mi granero ’ ” .	Imúa̱t a̱s italar ñita̱ dö̀ mik itërketke eta̱ . E' wa ye' tö itökwakpa patkeke ka̱kö tök ke̱we muè̱ eyök eyök ña'wè̱wa bö' a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö trigowö tök patkeke blè wé̱ ye' iyiwö blöke e' wé a̱ . ’ ”
Jesús les contó otra parábola : « El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre sembró en su campo .	Ttè skà kleéne Jesús tö ie'pa a̱ i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s mostaza wö kuatkèsö ká̱ a̱ es .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .	E' wö dör tsirlala iyiwö ulitane diki̱a̱ . Erë mik italane ta̱ e' dör íyi kuá tsitsir ulitane tsa̱ta̱ . E' mía̱ kalie ta̱ dù datse̱ u yuök iulà tsa̱ka̱ . ”
También les dijo : — El reino de los cielos puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa .	Jesús tö ie'pa a̱ ttè skà kleéne i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ wötué tayë tö harinachka mañayök a̱ es . E' tö harinachka e' ko̱s wölöwé̱ka̱ tai̱ë . ”
Todo esto habló Jesús en parábolas a las multitudes , y nada les hablaba sin parábola ,	Ttè e' ko̱s kleé Jesús tö ie'pa a̱ . Moki̱ ie' kë̀ wa̱ ì pakane ie'pa a̱ kë̀ kleaule .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta , cuando dijo : " Abrire Mi boca en parabolas ; hablare de cosas ocultas desde la fundacion del mundo . "	Ie' tö s'wöbla'wé̱ es , e' wa ì yë'bak Skëköl tteköl eköl tö e' wà tka , e' dör i' es : “ Ye' tö s'wöbla'we̱raë kleaule . Ttè tso' blëule ká̱ ia̱ia̱ë ká̱ i' yöne e'ta̱mi , ese kkacherayö ie'pa a̱ . ” Es Skëköl tteköl tö iyë' .
Una vez que se despidió de la multitud , entró en la casa . Se le acercaron sus discípulos y le pidieron : — Explícanos la parábola de la mala hierba del campo .	Eta̱ Jesús e̱' chéa̱t pë' a̱ ta̱ imía̱ u a̱ . Ittökatapa de ie' ska' ta̱ iché ie' a̱ : “ Ka̱kö kua̱'ki̱ wakleébö , e' wà pakö́ sa' a̱ . ”
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Yi tö trigowö kuatké , e' dör ye' dör S'ditsö Alà e' .
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que son del reino , y la mala hierba representa a los que son del maligno ,	Të wé̱ ki̱ ikuatkëne e' dör ká̱ i' . Trigowö e' dör wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa . Ka̱kö kua̱'ki̱ e' dör wé̱pa dör bë́ icha esepa .
y el enemigo que la sembró es el Diablo . La siega es una conclusión de un sistema de cosas , y los segadores son los ángeles .	Ibolök tö ka̱kö kua̱'ki̱ kuatké e' dör bë́ ë̀ . Ilir ké̱wö e' dör ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö . Itökwakpa e'pa dör Skëköl biyöchökwakpa .
Así como se recoge la mala hierba y se la quema en una hoguera , así sucederá al fin del mundo .	We̱s ie'pa tö ka̱kö kua̱'ki̱ yéttsa̱ u̱yéwa̱ bö' a̱ , es itköraë ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles , y recogerán de su reino a todos los que son piedra de tropiezo y a los que hacen iniquidad ;	E' ké̱wö ska' ta̱ ye' dör S'ditsö Alà e' döraë íyi ulitane blúie da'a̱ie . Ye' tö ye' biyöchökwakpa patkeraë wé̱pa tö o̱'ka keke ì sulu wamblök ena wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu esepa ko̱s shtökka̱ .
Los echarán al horno encendido donde gritarán y crujirán los dientes de dolor .	Ie'pa u̱yerawa̱rakitö bö' tai̱ë a̱ , ee̱ i̱u̱rarak ñies ikà yilitdawa̱rak iweir kue̱ki̱ .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Erë s'se̱r yësyësë , esepa dalöburdaë we̱s diwö es wé̱ S'yë́ tso' ie'pa blúie ee̱ . ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie !
» El reino de los cielos es como un tesoro escondido en un campo . Cuando un hombre lo descubrió , lo volvió a esconder , y lleno de alegría fue y vendió todo lo que tenía y compró ese campo .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s íyi tuè̱ darërëë ese blëulewa̱ yile ká̱ a̱ es . E' kué̱ wëm eköl tö ta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . E' kue̱ki̱ ie' tö ibléwa̱ne ta̱ imía̱ ta̱ ì ko̱s tso' iwa̱ , e' watué̱ttsa̱itö . E' ské wa ie' tö ká̱ e' tué̱ . Es íyi tuè̱ darërëë e' de ie' ulà a̱ .
“ También se puede comparar el reino de los cielos a un comerciante que anda buscando perlas finas ;	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s ákwöla bua'bua yuleke íyi watau̱kwak eköl tö tuè̱ es .
al encontrar una de gran valor , se va a vender todo lo que tiene y la compra .	E' tö ákwöla bua'bua ichö́k tuè̱ darërëë shu̱te̱ ese kué̱wa̱ ta̱ imía̱ ta̱ ì ko̱s tso' iwa̱ e' watué̱ttsa̱itö . E' ské wa ie' tö ákwöla bua'bua e' tué̱ttsa̱ .
» Sucede también con el reino de los cielos como con la red que se echa al mar y recoge toda clase de pescado .	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s kla' u̱yé wëpa we̱lepa tö dayë a̱ es . E' tö nima klö'wé̱ tai̱ë tsa̱ki̱ë buaë ena suluë .
Cuando la red se llenó , los pescadores la arrastraron a la orilla , se sentaron y agruparon los peces buenos en cajas , pero desecharon los que no servían .	Mik ie'pa tö kla' yéttsa̱ ká̱ sí ki̱ ta̱ ie'pa e̱' tulése̱r nima shu̱shtök ; ibua'bua iéka̱ kkö́ a̱ ta̱ isulusi u̱yémi bánet .
Lo mismo va a pasar cuando llegue el fin del mundo . Los ángeles van a venir y van a separar a los malos de los justos .	Es itköraë mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ . Skëköl biyöchökwakpa bitu̱raë s'shu̱shtök ; s'sulusipa michoë bánet , s'se̱r yësyësë michoë bánet .
y a esta gente la echarán en el horno de fuego . Allí habrá llanto y rechinar de dientes . »	S'sulusipa ko̱s u̱yerawa̱ Skëköl biyöchökwakpa tö bö' tai̱ë e' a̱ , ee̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë , kà yilitdawa̱ iweir kue̱ki̱ . ”
¿ Habéis entendido todas estas cosas ? Ellos le dijeron : Sí .	Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — ¿ Ttè ekkë ko̱s wà a̱ne a' é̱na ?
Entonces Jesús les dijo : — Cuando un maestro de la ley se instruye acerca del reino de los cielos , se parece al dueño de una casa , que de lo que tiene guardado sabe sacar cosas nuevas y cosas viejas .	Ie'pa iiu̱té : — Tö́ . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — E' kue̱ki̱ mik s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ese eköl e̱' yué buaë ì blúie Skëköl tso' e' tté wa , eta̱ ie' tö s'wöbla'wè̱mi buaë ttè këchke wa ñies ttè pa̱'a̱li̱ wa . Ie' dör we̱s u wák wa̱ íyi tso' blëule iblo a̱ es . Ese wa̱ ijche̱r mik ta̱ ikëchke ö ipa̱'a̱li̱ kiane yèttsa̱ s'male̱pa ki̱moie .
Sucedió que cuando Jesús terminó estas parábolas , se fue de allí .	Mik Jesús ttè kleé o̱ne , eta̱ imía̱
y se fue a su pueblo * donde se puso a enseñar en su sinagoga , de tal manera que la gente no salía de su asombro y se preguntaba : — ¿ De dónde le vienen a este los conocimientos que tiene y los milagros que hace ?	demi Nazaret , e' dör ie' wák ká̱ . Ee̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' ee̱ e' a̱ . We̱s ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — ¿ Wé̱ ie' e̱' yué ttè tai̱ë ekkë wa ? ¿ We̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie' tö buaë ?
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No es María su madre , y sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ?	¿ Ie' wí̱ yë́ kë̀ dör se' íyi yuök kaltak wa e' ? ¿ Ie' mì kë̀ dör María ? ¿ Ie' ëlpa kë̀ dör Santiago , José , Simón ena Judas ?
¿ No están todas Sus hermanas con nosotros ? ¿ Dónde , pues , obtuvo Este todas estas cosas ? "	¿ Ñies ie' kutapa kë̀ se̱rku̱' se' shu̱a̱ ? Eta̱ ì ko̱s we̱ke ie' tö ¿ wé̱ e' bite̱ ie' wa̱ ?
Y ellos no podían aceptarlo , pero Jesús les dijo : —Se honra a un profeta en todas partes , pero nadie es profeta en su propio pueblo y en su propia casa .	Ie'pa kë̀ é̱na ie' ttè klö'wa̱k . Erë ie' iché ie'pa a̱ : — Ká̱ wa'ñe Skëköl tteköl dalöiërta̱' , erë iwák ká̱ ki̱ ena iwák u a̱ ee̱ kë̀ idalöiërta̱' .
Y por la incredulidad de ellos no hizo allí muchos milagros .	Ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ie' wa̱ tai̱ë ee̱ .
Por esos días Herodes el tetrarca se enteró de la fama de Jesús ,	E' ké̱wö ska' ta̱ Herodes dör Galilea blú , e' tö Jesús tté ttsé ,
un día les dijo a sus asistentes : « En realidad , ese Jesús es Juan el Bautista , que ha vuelto a vivir . Por eso tiene poder para hacer milagros » .	e' kue̱ki̱ ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : “ Wëm ñe' dör Juan S'wöskuökwak shke̱neka̱ne e' . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ diché tso' ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie . ”
Este Herodes era el que había arrestado a Juan y lo había mandado encadenar y meter en la cárcel . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Felipe .	Herodes tö Juan klö'u̱kwa̱ patkë' wötë'wa̱itö s'wöto wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús ché es . Ie' se̱ne' Herodías ta̱ , e' dör ie' ël kiè Felipe e' alaköl .
pues Juan le decía : « No te es lícito tenerla . » ,	E' yë' Juan tö ie' a̱ : “ Kë̀ be' ka̱wö ta̱' se̱nuk be' ël alaköl ta̱ . ” E' kue̱ki̱ Herodes tö Juan wötökwa̱ patkë' .
Herodes quería matarlo , pero tenía miedo porque la gente veía a Juan como un profeta .	Herodes é̱na Juan ttakwa̱ erë ie' suane pë' yöki̱ , ie'pa tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl e' kue̱ki̱ .
Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías danzó en medio y agradó a Herodes ,	Erë mik Herodes tö iduéswö ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ Herodías alà busi e' klöté s'kiule tso' tai̱ë e'pa wörki̱ . E' wër buaë Herodes wa .
que él prometió con juramento darle cualquier cosa que pidiera .	E' kue̱ki̱ ie' tö iché ie' a̱ yësyësë Skëköl wörki̱ : “ Moki̱ ye' tö ichè , ì kiè be' tö ye' a̱ , e' meraëyö be' a̱ . ”
Herodías ya le había dicho a su hija lo que tenía que pedir y entonces ella le dijo a Herodes : « Dame en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista » .	Eta̱ ie' tö iché Herodes a̱ we̱s imì tö ie' a̱ iyë' es : — Juan S'wöskuökwak ttökwa̱ patkö́ ta̱ iwökir mú ye' a̱ kulë' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ ittéwa̱rakitö .
El rey se entristeció , pero a causa de sus juramentos y en atención a los invitados , ordenó que se le concediera la petición ,	Eta̱ blu' Herodes e̱rianeka̱ tai̱ë , erë ie' tö ittè métke s'kiule tso' e'pa kukua , e' kue̱ki̱ ie' tö iké̱wö mé .
Entonces los sirvientes fueron a la cárcel y le cortaron la cabeza a Juan ,	Ie' tö Juan kuli' tökök patké s'wöto wé a̱ .
Enseguida trajeron la cabeza en una bandeja , se la dieron a la muchacha y esta , a su vez , se la entregó a su madre .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa wa̱ iwökir debitu̱ kulë' a̱ mé busi a̱ ta̱ ie' tö imé imì a̱ .
Después vinieron sus discípulos , recogieron el cadáver , lo sepultaron y fueron a contárselo a Jesús .	Juan ttökatapa de ta̱ inú tsé̱mirakitö wötéwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ta̱ ibiyö́ ché Jesús a̱ .
Cuando Jesús se enteró de lo sucedido , subió a una barca y se retiró de allí él solo a un lugar solitario . Pero la gente , al saberlo , salió de los pueblos y lo siguió a pie por la orilla .	Mik Jesús tö biyö̀ e' ttsé , eta̱ ie' mía̱ kanò ki̱ ekörla bánet wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' . Mik pë' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' mía̱ , eta̱ ie'pa míyal itöki̱ batsöri kkömik klö̀ wa .
Al bajar Jesús de la barca , viendo a la multitud , sintió compasión de ellos y sanó a los que estaban enfermos .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ pë' tso' tai̱ë ipanuk e' sué̱itö . Ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa . S'kirirke ko̱s demi ie'pa wa̱ e' bua'wé̱itö .
Al anochecer , se le acercaron sus seguidores y le dijeron : —Este es un lugar despoblado y ya es muy tarde . Dile a la gente que se vaya y así puedan irse a las aldeas y comprar comida .	Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ie' a̱ : — Ká̱ de tsá̱li̱ , kë̀ yi se̱rku̱' í̱e̱ . Ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' pë' se̱rke tsi̱net ee̱ ilè ta̱u̱k ñè .
Pero Jesús les dijo : “ No hay necesidad de que se vayan ; ustedes denles de comer ” .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ie'pa kë̀ ka̱wöta̱ mi'kyal ; ie'pa tiö́ a' tö .
Ellos objetaron : — No tenemos aquí más que cinco panes y dos pescados .	Ie'pa tö iiu̱té : — Pan ske̱l ena nima bötö e' ë̀ tso' sa' wa̱ .
Jesús les dijo : —Tráiganmelos aquí .	Ie' tö iché : — Itsú̱bitu̱ ña .
Luego de ordenar que la gente se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Después partió los panes y se los dio a los discípulos , para que ellos los repartieran a la gente .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱ ta'tsi ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . Ta̱ pan blatéitö mé ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' a̱ .
Todos comieron y quedaron satisfechos . Después de esto , los seguidores llenaron doce canastas con lo que sobró .	Ie'pa ulitane chké de wë' . Ibata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar a las mujeres y a los niños .	Ie'pa chké e'pa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) wëpa ë̀ , alakölpa ena ala'rla kë̀ shta̱ne .
Enseguida Jesús hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ A' e̱' iö́ka̱ kanò a̱ , a' yúshkatke ye' yöki̱ ke̱we batsöri wi̱she̱t . ” Ie' tö iché pë' male̱pa a̱ : “ A' yúne a' u a̱ . ”
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ekörla ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Mik ká̱ tuine , eta̱ ie' tso'ia̱ ka̱bata a̱ .
Mientras tanto , la barca ya se había alejado bastante de la orilla ; navegaba contra el viento y las olas la golpeaban con mucha fuerza .	E' dalewa ittökatapa mirwa̱ batsöri ki̱ demitke elkeë . Siwa̱' bitsi̱rke tai̱ë ie'pa kke̱ wöiá̱ , e' tö di' u̱yeke tai̱ë tërke kanò mik .
Pero a la cuarta vigilia de la noche , Jesús fue a ellos andando sobre el mar .	Ká̱ ñirketke eta̱ Jesús mía̱ ie'pa ska' shkörami di' kí̱ .
Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el agua , quedaron aterrados . Llenos de miedo , clamaron : « ¡ Es un fantasma ! » .	Erë mik ie'pa tö isué̱ tö ie' shkö̀datse̱ di' kí̱ , eta̱ e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ suawé̱ tai̱ë ta̱ ia̱neka̱rak : — ¡ Wimblu datse̱ se' kke̱r !
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Erë ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ A' e̱r kuú̱ ! Kë̀ a' suanuk , ye' idir .
Pedro le contestó : —Señor , si eres tú , haz que yo vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , moki̱ be' idir , e' ta̱ ka̱wö mú ye' a̱ shkök di' kí̱ dö̀ be' ska' .
Y él le dijo : « Ven . » Entonces Pedro salió de la barca y comenzó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús .	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : — Be' shkö́ ye' ska' . Eta̱ Pedro e̱' yéttsa̱ kanò a̱ shkémi di' kí̱ dö̀ Jesús ska' .
Pero al sentir el viento fuerte , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame !	Erë mik ie' isué̱ tö siwa̱' bitsi̱rke darërëë , eta̱ ie' suanéka̱ tai̱ë ta̱ iwötunewa̱mi di' a̱ ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë : — ¡ A Skëkëpa , ye' tsa̱tkö́ !
Al momento , Jesús lo tomó de la mano y le dijo : — ¡ Qué poca fe tienes ! ¿ Por qué dudaste ?	E' bet ta̱ Jesús tö iklö'wé̱ iulà a̱ ta̱ iché ia̱ : — ¡ Wësua be' e̱rblöke ye' mik bërëbërë ! ¿ Ì kue̱ki̱ be' ibikeitséka̱ bötböt ?
Cuando subieron de nuevo a la barca , el viento se detuvo .	Mik ie'pa böl e̱' iéka̱ kanò a̱ , eta̱ siwa̱' wöklöne .
Entonces los que estaban en la barca se pusieron de rodillas delante de Jesús , y le dijeron : — ¡ En verdad tú eres el Hijo de Dios !	Ie'pa ko̱s tso' kanò a̱ , e'pa e̱' tulése̱r kuchë ki̱ Jesús wörki̱ idalöioie ta̱ ichérakitö : — ¡ Moki̱ be' dör Skëköl Alà je' !
Cruzaron el lago y llegaron a tierra en Genesaret .	Itkattsa̱rak batsöri wi̱she̱t demirak Genesaret .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Mik ká̱ e' wakpa tö isué̱ tö Jesús idir , eta̱ ie'pa tö itté ppéka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ . Ie'pa wa̱ s'kirirke mi'ke ie' ska' a̱s ibua'ù̱itö .
y le rogaban que los dejara tocar al menos el borde de su manto . ¡ Y todos los que lo tocaban quedaban sanos !	S'kirirke esepa kköchöke ie' a̱ tö ie'pa a̱ ie' datsi' bata ë̀ mú kèwa̱ . Wé̱pa ko̱s tö iké e'pa buanene .
Entonces llegaron a Jesús unos fariseos y escribas de Jerusalén , y dijeron :	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa se̱rke Jerusalén , e'pa we̱lepa debitu̱ Jesús ska' . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
—¿Por qué tus seguidores violan las tradiciones de nuestros antepasados ? Ellos no se lavan las manos antes de comer .	— ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ tö se' yë́pa bak e'pa se̱r e' dalöiè ? Ie'pa chkö̀ ulà kë̀ paköule .
Jesús les preguntó : —¿Y por qué ustedes tampoco hacen caso del mandamiento de Dios por seguir su tradición ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ a' tö a' wakpa se̱r dalöioie ?
Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y también : “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ”	Skëköl iyë'a̱t : ‘ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ , ’ ñies ie' tö iyë'a̱t : ‘ Yi tö iyë́ ö imì ché suluë ese wák wömerdattsa̱ ttèwa̱ . ’
Pero ustedes dicen : “ Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ‘ Todo aquello con lo que podría ayudarte es mi ofrenda a Dios ’ ,	Erë a' icheke tö se' a̱ iyërmi s'yë́ a̱ ö s'mì a̱ i' es : ‘ Ì ko̱s tso' ye' wa̱ a' ki̱moie , e' meuletke Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' a̱ a' ki̱menuk ì wa ’ .
y que cualquiera que diga esto , ya no está obligado a ayudar a su padre o a su madre . Así pues , ustedes han anulado la palabra de Dios para seguir sus propias tradiciones .	A' tö icheke tö yi isie e' ché , ese wák kë̀ ka̱wöta̱ia̱ iyë́ ö imì ki̱muk . Es Skëköl ttè dalöiëno ñe' dalöse̱we̱kewa̱ a' tö a' wakpa se̱r iu̱tè wa .
Hipócritas , bien profetizó de vosotros Isaías , cuando dijo :	¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Buaë Isaías tö a' yë' mik ie' iyë' :
" E ste pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	Skëköl tö ichè : ‘ Pë' ikkëpa tö ye' dalöieke kkö̀ ë̀ wa , erë ie'pa e̱r tso' ka̱mië ye' yöki̱ .
En vano me adoran ; sus enseñanzas no son más que reglas humanas . ”	Ë́ ichökle ie'pa mi'ke ye' wé a̱ ye' dalöiök . Ttè wa ie'pa s'wöbla'we̱ke e' dör s'ditsö ttè dalöiëno ë̀ . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
Jesús llamó a la multitud y le dijo : —Escuchen y entiendan :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pë' tso' ee̱ e'pa kié ta̱ ie' iché ia̱rak : — A' tö ye' ttö̀ ttsö́ , iwà a̱nú a' é̱na .
lo que entra por la boca no mancha al hombre ; lo que sale de la boca , eso es lo que mancha al hombre .	Ì ñeke a' tö ese kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Erë ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron : “ ¿ Sabes que los fariseos tropezaron al oír lo que dijiste ? ” .	Eta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' wa̱ ijche̱r tö ì chekebö e' tö fariseowakpa uluwé̱ ?
Jesús les contestó : —Toda planta que mi Padre no haya sembrado con sus propias manos , será arrancada de raíz .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Fariseowakpa esepa dör we̱s íyi kuá kë̀ tkënewa̱ ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ es , e' kue̱ki̱ ie'pa yërdattsa̱ wìë .
Déjenlos ; son ciegos que guían a otros ciegos ; y si un ciego guía a otro ciego , caerán ambos en el hoyo .	Ie'pa múa̱t es . Ie'pa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër ese tö o̱'ka wöbla kë̀ wawër e' ulaiè es , e'pa böl tköa̱raë ka̱uk a̱ .
Entonces Pedro le dijo : —Explícanos lo que les dijiste antes a los fariseos .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — Ttè wakleébö ñe' wà pakö́ sa' a̱ .
Jesús dijo : — ¿ También vosotros estáis faltos de entendimiento?	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ñies a' kë̀ é̱na iwà a̱ne ?
Todo lo que comen pasa a través del estómago y luego termina en la cloaca ,	¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì ñekesö ese mi'ke s'ñawi a̱ e' ukuöki̱ ta̱ iwekettsa̱sö ?
Sin embargo , las cosas que proceden de la boca salen del corazón , y esas cosas contaminan al hombre .	Erë ì sulu tskirke a' e̱r a̱ ese tö a' ia'wè̱mi ñáie .
Pues del corazón salen los malos pensamientos , el asesinato , el adulterio , toda inmoralidad sexual , el robo , la mentira y la calumnia .	Ì sulu bikeitseke a' tö , s'ttèwa̱ , se̱newa̱bak dalöse̱wè̱wa̱ , trë , akblè , s'kkatè ka̱chè wa ñies ñì chè sulu ese ko̱s tskirke a' e̱r a̱ .
Estas cosas son las que contaminan al hombre . El comer sin lavarse las manos no contamina a nadie . »	Íyi ese tö a' ia'we̱raë ñáie . Erë a' chkö̀ kë̀ ulà paköule e' kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie .
Jesús se fue de allí y se retiró a la región de Tiro y Sidón .	Eta̱ Jesús ena ittökatapa míyal ká̱ kiè Tiro ena Sidón ee̱ .
Una mujer cananea que vivía en esa región salió y empezó a gritar : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente !	Eta̱ tayë eköl se̱rke ee̱ dör cananwak , e' a̱rdatse̱ tai̱ë Jesús itöki̱ : — A këkëpa be' dör David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ye' alà busi kirirke tai̱ë a̱ aknama tso' .
Como Jesús no le contestaba ni una palabra , los discípulos se acercaron a él y le rogaron : — Atiéndela , porque no hace más que gritar detrás de nosotros .	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës . Eta̱ ittökatapa kköché ie' a̱ : — Tayë a̱rdatse̱ tai̱ë se' itöki̱ , ì kiane ie' ki̱ e' mú ie' a̱ a̱s imi'a̱ .
Jesús les dijo : —Dios solamente me envió a las ovejas perdidas de Israel .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Skëköl tö ye' patkë' Israel aleripa ë̀ ki̱muk . E'pa dör we̱s obeja chöwa sia̱rë es .
Entonces ella vino y se postró ante él , diciendo : — ¡ Señor , socórreme!	Eta̱ tayë dewa̱ e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ A këkëpa , ye' ki̱mú !
Él le contestó : —No está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros .	Jesús iiu̱té : — Kë̀ idör buaë ala'rla chkè yéttsa̱ mè chichi a̱ .
–Es cierto , Señor , pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .	Tayë tö iché : — A këkëpa , e' yëne ; erë chkè mulé̱ darke i̱ski̱ e' ñeke chichi tö .
— Apreciada mujer — le dijo Jesús — , tu fe es grande . Se te concede lo que pides . Y al instante la hija se sanó .	Eta̱ Jesús iché ie' a̱ : — A tayë , be' e̱rblé moki̱ ye' mik , e' kue̱ki̱ ì kiane be' ki̱ e' de be' ulà a̱ . E' wösha̱ ta̱ ilà busi buanene .
Jesús se fue de allí y llegó a la orilla del lago de Galilea . Luego , subió al monte y se sentó allí .	Eta̱ Jesús ena ittökatapa bite̱yalne batsöri kiè Galilea e' kkömik . Eta̱ ie' tkaka̱ ka̱bata tukir ki̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r .
Y vinieron a El grandes multitudes trayendo consigo cojos , lisiados , ciegos , mudos y muchos otros enfermos y los pusieron a sus pies y El los sanó ;	Ta̱ pë' de tai̱ë ie' ska' , e'pa wa̱ iduepa de Jesús wörki̱ . Iduepa kë̀ shko , kë̀ wöbla wawër , kë̀ tto , ulà ö klö̀ suluulewa̱ ñies s'kirirke duè ulitane wa̱ ese ko̱s bua'wé̱itö .
De modo que la gente estaba asombrada al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos andaban y los ciegos veían . Y todos alababan al Dios de Israel .	Pë' ulitane tso' ee̱ isa̱u̱k e'pa wökrarulune . Ie'pa tö isué̱ tö kë̀ s'tto esepa ttéka̱ne , s'ulà ena s'klö̀ suluulewa̱ esepa buanene , kë̀ s'shko esepa shkéne , ñies kë̀ s'wöbla wawër , esepa wöbla wawëne . E' kue̱ki̱ ie'pa tso' Israel aleripa Këköl ki̱kökka̱ tai̱ë .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : —Siento compasión de toda esta gente . Ya han estado conmigo tres días , y no tienen comida . No quiero que se vayan sin comer , pues podrían desmayarse en el camino .	Eta̱ Jesús tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Sia̱rë ye' wa pë' ikkëpa wër . Ie'pa tso' ye' ta̱ e' ki̱ ká̱ de mañatk ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì ku̱' ñè . Kë̀ ye' é̱na ie'pa patkak u a̱ kë̀ chkaule dö' isiwa̱'a̱rwa̱rak ñala̱ ki̱ .
Los discípulos le dijeron : –¿Dónde vamos a conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a tanta gente ?	Eta̱ ittökatapa tö iché ia̱ : — Erë ká̱ i' a̱ kë̀ yi se̱rku̱' . ¿ We̱s sa' tö pan kuè̱mi tai̱ë pë' ekkëpa tioie ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? —Siete panes y unos pescaditos —contestaron los discípulos .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? Ie'pa iiu̱té : — Sa' wa̱ pan tso' kul ( 7 ) , ñies nima tso' elkela .
Entonces Jesús le dijo a la gente que se sentara en el suelo .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱
tomó en sus manos los siete panes y los pescados y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos , y ellos los repartieron entre la gente .	ta̱ pan kul ena nima e' klö'wé̱itö ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö mé ittökatapa a̱ ta̱ ie'pa tö iwatié pë' a̱ .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .	Pë' ulitane chké de wë' ta̱ ibata a̱te̱ e' iëne döka̱ kkö́ kul .
Los que comieron fueron cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .	Ichkérak e'pa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) wëpa ë̀ , alakölpa ena ala'rla kë̀ shta̱ne .
Y después de despedir a la muchedumbre , subió a la barca y fue a la región de Magadán .	Jesús tö pë' yuémine ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ ká̱ kiè Magdala ee̱ .
Llegaron los fariseos y los saduceos para tentarlo , y le pidieron que les mostrara una señal del cielo .	Fariseowakpa ena saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . Ie'pa é̱na ie' tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié ie' a̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
En respuesta , él les dijo : “ [ [ Al anochecer ustedes acostumbran decir : ‘ Habrá buen tiempo , porque el cielo está rojo encendido ’ ;	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : “ Tsá̱li̱ ta̱ a' tö icheke , ‘ Ká̱ tanewa̱ mat bule dìba a̱rdaë buaë ’ ;
y a la mañana : ‘ Hoy habrá tiempo invernal y lluvioso , porque el cielo está rojo encendido , pero de aspecto sombrío ’ . Saben interpretar la apariencia del cielo , pero las señales de los tiempos no las pueden interpretar . ] ]	bla'mi ta̱ a' icheke , ‘ Ká̱ tanewa̱ mat ka̱li̱ moneka̱ ttsettseë ta̱ ka̱li̱ yërdaë . ’ A' é̱na ia̱ne buaë mik ta̱ dìba a̱rmi mik ta̱ ka̱li̱ yërmi , eta̱ ¿ we̱s ì tköke i̱'ñe ta̱ e' kë̀ wà a̱r a' é̱na ?
Esta generación perversa e infiel reclama una señal , pero sólo se les dará la señal de Jonás . Y sin más , los dejó y se fue .	A' dör pë' suluë e' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es . A' ye' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ilè we̱raëyö etökicha ë̀me iwà kkachoie , e' dör we̱s Jonás ta̱ ibak es . ” Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ imía̱ bánet .
Jesús y sus discípulos cruzaron al otro lado del Lago de Galilea . Pero los discípulos se olvidaron de llevar pan .	Jesús ena ittökatapa demi batsöri wi̱she̱t , erë ittökatapa é̱na ilè chowa tsè̱mi ñè .
Y Jesús les dijo : Estad atentos y guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos .	Ie' iché ie'pa a̱ : — Ye' ttö̀ ttsö́ . A' e̱' kkö'nú fariseowakpa ena saduceowakpa pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ .
Los discípulos comentaban unos con otros : — ¡ No trajimos pan !	Ittökatapa iché ñì a̱ : — ¡ Kë̀ se' wa̱ ì dë' ñè !
Jesús sabía de qué estaban hablando y les dijo : —Hombres de poca fe , ¿ por qué discuten entre ustedes por no tener pan ?	Ì chök ie'pa tso' e' sué̱wa̱itö ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ichök ñì a̱ tö kë̀ se' wa̱ ì dë' ñè ? ¡ Ka̱m a' e̱rblö̀ ye' mik moki̱ë !
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?	¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ? Pan ske̱l wadë'yö wëpa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) ekkë a̱ , ¿ e' chowa a' é̱na ? Eta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ?
¿ Ya no recuerdan que también alimenté a otros cuatro mil con sólo siete panes , y que ustedes llenaron muchas canastas ?	Ñies pan kul wadë'yö wëpa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ekkë a̱ , ¿ e' chowa a' é̱na ? E' ukuöki̱ ta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ?
¿ Es que no entienden que no se trata de panes ? ¡ Cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos !	¿ We̱s a' kë̀ é̱na ia̱ne tö ye' kë̀ ku̱' ì ñekesö ese chök ? A' e̱' kkö'nú fariseowakpa ena saduceowakpa pan wölöwo̱ka̱ ese yöki̱ .
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	Eta̱ ie'pa é̱na ia̱ne tö Jesús kë̀ ku̱' pan wölöwo̱ka̱ tso' se' wa̱ ese chök . Ie'pa é̱na ia̱ne tö ttè wa fariseowakpa ena saduceowakpa tö s'wöbla'we̱ke e' chök ie' tso' .
De camino hacia la región de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : –¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?	Mik ie'pa de ká̱ kiè Cesarea Filipo , eta̱ Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — Ye' dör S'ditsö Alà , ¿ i̱ma e' cheke pë' tö ye' dör yi ?
Ellos dijeron : “ Algunos dicen Juan el Bautista ; otros , Elías ; otros más , Jeremías o uno de los profetas ” .	Ie'pa iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías shke̱neka̱ne e' . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Jeremías ö Skëköl ttekölpa skà bak e' we̱le .
Jesús les preguntó : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ?	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ?
Simón Pedro respondió : « ¡ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente ! »	Simón Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' . Be' dör Skëköl chö́k Alà e' .
Entonces le respondió Jesús : —Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .	Jesús iché ie' a̱ : — A Simón , Jonás alà , ayëcha buaë be' dör . Ì ché be' tö e' kë̀ mène s'ditsö wa̱ be' a̱ , e' mé ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö be' a̱ .
Ahora te digo que tú eres Pedro ( que quiere decir “ roca ” ) , y sobre esta roca edificaré mi iglesia , y el poder de la muerte no la conquistará .	E' kue̱ki̱ ye' be' a̱ ichè tö be' dör Pedro ( kiè e' wà kiane chè ák ) . Be' dör we̱s ák dör u katabloie es , e' wa ye' ichapa kí̱ döraë tai̱ë . Ì ko̱s tso' dö̀ duèwa̱ diché , e' kë̀ e̱' alö̀paka̱ ie'pa ki̱ .
Te daré las llaves del reino de Dios . Si tú juzgas a alguien aquí en la tierra , Dios ya lo habrá juzgado en el cielo . A quien perdones aquí en la tierra , Dios también lo habrá perdonado en el cielo .	Ì blúie Skëköl tso' e' wékkö kköppóo ké̱wö meke ye' tö be' a̱ . Ye' tö ka̱wö meke be' a̱ ye' tté buaë pakök a̱s Skëköl dö̀ s'tso' tai̱ë e' blúie . E' dör we̱s blu' eköl kanè méso tö blu' wékkö kköppèe a̱s s'döwa̱ia̱ es . Ì kë̀ ké̱wö mène be' wa̱ ká̱ i' a̱ , ese kë̀ ké̱wö mène Skëköl wa̱ . Ñies ì ké̱wö mé be' tö ká̱ i' a̱ , ese ké̱wö me'bak Skëköl tö .
Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús kë̀ wa̱ ittökatapa kàne yi a̱ ichök tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Desde entonces , Jesús comenzó a explicarles a sus seguidores que tendría que ir a Jerusalén , y que los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo harían sufrir mucho . Tendría que morir , pero a los tres días resucitaría .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö itsá̱ ché ittökatapa a̱ : — Ye' ka̱wöta̱ shkökmi Jerusalén , ee̱ judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' we'ikeraë tai̱ë . Ye' tterawa̱ erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Entonces Pedro se lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo : —Señor , Dios tenga compasión de ti . ¡ Que nunca te suceda eso !	Pedro tö ie' kiémi bánet ta̱ iuñémiitö : — ¡ A Skëkëpa , kë̀ e' char ! ¡ E' mú kë̀ dör es ! ¡ Kë̀ e' wamblënuk be' ta̱ !
Pero él se volvió y le dijo a Pedro : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Me eres un tropiezo ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios , sino en cuestiones humanas ! »	Erë ie' e̱' wötrée Pedro kke̱ ta̱ iché : — ¡ A Satanás , be' yúshka bánet ye' yöki̱ ! Be' tso' ye' wöklö'u̱k . Be' kë̀ tö íyi suè̱ we̱s Skëköl tö isue̱ke es ; be' tö isue̱ke we̱s s'ditsö tö isue̱ke es .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : — Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .	Ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ika̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Pues el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda por mi causa , la encontrará .	BLANK
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?	Ye' dör S'ditsö Alà , e' döraë Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' a̱ , ñies Skëköl biyöchökwakpa ta̱ . Ye' tö sulitane patue̱raë eköl eköl we̱s ise̱r es . E' kue̱ki̱ íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ? Se̱ne michoë kë̀ pato̱rpa ì wa .
Porque el Hijo del Hombre ha de venir en la gloria de Su Padre con Sus ángeles , y entonces recompensara a cada uno segun su conducta .	BLANK
Les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes de ver al Hijo del hombre venir en su reino .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e'pa we̱lepa tö ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ blu'ie e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Seis días después , Jesús llevó a Pedro , a Santiago y a su hermano Juan a una montaña alta donde estaban solos .	E' ki̱ ká̱ de teröl , eta̱ Jesús wa̱ Pedro ena Santiago ena Juan dör Santiago ël , e'pa mítse̱r e̱' ta̱ ká̱ bata ka̱kke̱ë ese ki̱ .
Allí , en presencia de ellos , cambió la apariencia de Jesús . Su rostro brillaba como el sol y sus ropas se volvieron blancas como la luz .	Ee̱ ie'pa wö sha̱ë ie' manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ , iwö olobune we̱s diwö es , ñies idatsi' manenettsa̱ mía̱ saruruë wöñarke dalölöë .
Entonces se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús .	E' bet ta̱ ie'pa tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Moisés ena Elías e'pa sué̱ ka̱pakök ie' ta̱ .
Pedro le dijo a Jesús : — Señor , ¡ qué bien que estemos aquí ! Si quieres , haré tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , buaë se' tso' í̱e̱ . Be' ki̱ ikiane , e̱'ma ye' tö úla yuèka̱ mañatkuela ; etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ .
Todavía estaba hablando cuando una nube de luz los cubrió , y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado , en quien me complazco . ¡ Escúchenlo ! »	Ie' ttökeia̱ e' wösha̱ ta̱ mochka wöñarke dalölöë ese tö ie'pa ki̱téwa̱ . Mochka shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër buaë shu̱te̱ ye' wa . Ie' ttö̀ iu̱tö́ . ”
Al oír esto , los discípulos se postraron rostro en tierra , sobrecogidos de miedo .	Mik e' ttsé ittökatapa tö ta̱ ie'pa suanéka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' télur wöwakköt .
Jesús se acercó a ellos , los tocó y les dijo : —Levántense ; no tengan miedo .	Jesús dewa̱ ie'pa o̱'mik ta̱ ie' tö ie'pa kéwa̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' e̱' kö́ka̱ ; kë̀ a' suanuk .
Y cuando miraron , ya no vieron a nadie , sino a Jesús solo .	Mik ie'pa tö ká̱ sué̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö kë̀ yi ku̱'ia̱ , Jesús ë̀ dur .
Y cuando bajaban de la montaña , Jesús les ordenó : –No cuenten a nadie esta visión hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos .	Ie'pa bite̱tkene wa'k , eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichè : — Ì sué̱ a' tö e' kë̀ pakar yi a̱ dö̀ mik ye' dör S'ditsö Alà , e' ttéwa̱ shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Los discípulos entonces Le preguntaron : " ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías debe venir primero ? "	Ie'pa tö ie' a̱ ichakè : — ¿ Ì kue̱ki̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö icheke tö Elías ka̱wöta̱ dökne ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ ?
— Sin duda Elías viene , y restaurará todas las cosas — respondió Jesús — .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' yëne tö Elías datse̱kene ke̱we . Ie' tö ì ko̱s kanewe̱ketke ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' dë'bak , erë ie'pa kë̀ é̱na ia̱ne tö ie' idir . Ie'pa tö iwe'ik sia̱rë we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Es ñies ie'pa tö ye' dör S'ditsö Alà e' we'ikeraë .
Entonces los discípulos percibieron que les hablaba de Juan el Bautista .	Ie'pa é̱na ia̱ne tö ie' tso' Juan S'wöskuökwak e' chök .
Al pie del monte , les esperaba una gran multitud . Un hombre vino y se arrodilló delante de Jesús y le dijo :	Mik Jesús ena ittökatapa demine wé̱ pë' daparke tai̱ë ie' panuk ee̱ , eta̱ wëm de eköl ie' ska' ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö ia̱ :
Señor , ten misericordia de mi hijo , porque es epiléptico y sufre terriblemente , porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua .	— A këkëpa , ye' alà sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ie' kirirke sia̱rë , we̱kkë alè ta̱ i̱li̱neka̱ , mikle ta̱ ie' a̱nerö bö' a̱ , mikle ta̱ di' a̱ .
Lo he traído a tus discípulos , pero no lo han podido sanar .	Ka̱m be' dö̀ eta̱ ye' wa̱ idebitu̱ be' ttökatapa a̱ erë ie'pa kë̀ a̱ ibuarne .
Jesús respondió : –¡Generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganmelo aquí .	Jesús tö iché : — A pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik , a' kë̀ é̱na ká̱ a̱ne . ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Kabëla ñe' tsú̱bitu̱ ña .
Jesús reprendió al demonio que estaba en el muchacho , y lo obligó a salir . El muchacho quedó sano .	Eta̱ ie' tö aknama uñé ta̱ itrë'wé̱shkar duladula a̱ . E' wösha̱ ta̱ duladula buanene buaë .
Después los discípulos hablaron con Jesús aparte , y le preguntaron : « ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? »	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa tté ie' ta̱ bánet . Ie'pa ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ sa' kë̀ a̱ aknama e' trëneshkar ?
— Porque ustedes tienen tan poca fe — les respondió — . Les aseguro que si tienen fe tan pequeña como un grano de mostaza , podrán decirle a esta montaña : “ Trasládate de aquí para allá ” , y se trasladará . Para ustedes nada será imposible .	Ie' iché ie'pa a̱ : — A' kë̀ e̱rblöku̱' Skëköl mik moki̱ë e' kue̱ki̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' e̱rblö́pa Skëköl mik tsir mostaza wö dör tsirla ekkë , e' ta̱ a' tö ichèmi ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ Be' e̱' skö́ttsa̱ yúshka bánet ’ , ta̱ imiraa̱ bánet . A' e̱rblöke moki̱ Skëköl mik , e̱'ma kë̀ ì dör darërë a' a̱ wè̱ .
Estando reunidos en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	Mik Jesús ena ittökatapa ñì dapa'wé̱ Galilea , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ ichè : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ ,
que lo matarán , pero al tercer día resucitará . Al oír esto , los discípulos se entristecieron mucho .	ta̱ ye' tterawa̱rakitö , erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ ye' shke̱rdaka̱ne . Ttè e' tö ie' ttökatapa e̱riawé̱ tai̱ë .
Cuando Jesús y sus discípulos llegaron a Cafarnaún , los que cobraban el impuesto para el templo fueron a ver a Pedro , y le preguntaron : – ¿ Tu maestro no paga el impuesto para el templo ? Luego , al entrar Pedro en casa , Jesús se dirigió a él en primer lugar , diciendo : – ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ A quiénes cobran impuestos y contribuciones los reyes de este mundo : a sus propios súbditos o a los extranjeros ?	Mik Jesús ena ittökatapa de Cafarnaúm , eta̱ pë' tö inuköl shteke Skëköl wé kanéwo̱ie e'pa de Pedro ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' wöbla'u̱kwak tö inuköl patue̱kesö Skëköl wé kanéwo̱ie e' patue̱ta̱' ?
Pedro les respondió que sí y entró a la casa . Antes de que Pedro dijera algo , Jesús dijo : —¿Tú qué piensas , Simón ? ¿ De quién recogen los impuestos los reyes de la tierra ? ¿ Acaso los recogen de sus hijos o de los que no son de la familia ?	Pedro tö ie' iu̱té : — Tö́ , ipatue̱ta̱' . E' ukuöki̱ ta̱ mik Pedro de we̱shke̱ , eta̱ Jesús tté ie' ta̱ ke̱we ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Simón , ¿ i̱ma be' ibikeitsè ? ¿ Yi ña'we̱ke ká̱ wökirpa tö , iká̱ wakpa e̱kka ö pë' kua̱'ki̱ ?
Pedro le respondió : « De los extraños » . Jesús le dijo : « Por lo tanto , los hijos quedan exentos de pagarlos .	Pedro tö iiu̱té : — Pë' kua̱'ki̱ . Jesús tö iché : — E' yëne , e' kue̱ki̱ ila'r kë̀ ka̱wöta̱ ipatau̱k .
Pero , para que nadie se ofenda , ve al lago y echa el anzuelo . En la boca del primer pez que pesques encontrarás una moneda que será suficiente para pagar mi impuesto y el tuyo . Llévatela y págalos .	Erë ipataù̱sö a̱s ie'pa kë̀ ulurka̱ se' ki̱ . E' kue̱ki̱ be' yú batsöri kkömik eta̱ biklö' u̱yö́mi di' a̱ . Eta̱ nima tsá̱ kli'wé̱ be' tö e' kkö̀ shu̱ppö́ö , ee̱ be' tö inuköl kue̱raë et . E' tsú̱mi ie'pa patuo̱ie , e' dör wë' se' böl nuì̱ patuo̱ie .
En aquel tiempo los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el mayor en el reino de los cielos?	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús ttökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichakérakitö : — Ì blúie Skëköl tso' e' shu̱a̱ ¿ yi dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
El llamó a un niño , lo puso en medio de ellos	Jesús tö alala kié eköl duése̱r ie'pa shu̱sha̱ë
dijo : — Les aseguro que , si no cambian de conducta y vuelven a ser como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ e̱r mane'ù̱ a̱s a' dö̀ we̱s alala i' es , e' ta̱ a' kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
El más importante en el reino de los cielos es aquel que se humilla y se vuelve como este niño .	Yi e̱r mane'wé̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa we̱s alala i' es , ese döraë ibua'ie ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
El que recibe a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe .	Yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ .
Pero cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que ponen fe en mí , más provechoso le es que le cuelguen alrededor del cuello una piedra de molino como la que el asno hace girar y que lo hundan en alta mar .	“ Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , esepa eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
¡ Ay del mundo a causa de las incitaciones al pecado ! Cierto es que siempre las habrá , pero ¡ ay del hombre que haga pecar a los demás !	Íyi tso' tai̱ë s'e̱rkiöwo̱ie ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ wëstela i̱na ká̱ i' wakpa ta̱ . Ke̱kraë ì sulu tso' s'e̱rkiöu̱k , erë yi tö s'ké ì sulu wamblök , wëstela i̱na esepa ta̱ .
» Por eso , si tu mano o tu pie te hacen caer en pecado , córtatelos y échalos lejos de ti ; es mejor que entres en la vida manco o cojo , y no que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .	“ A' ulà ö a' klö̀ tö a' ké ì sulu wamblök e' ta̱ itö́ö u̱yö́mi bánet . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ ulà etkë̀ ö klö̀ etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ñar michoë e' a̱ ulà bötkë ena klö̀ bötkë e' dör suluë .
Y si tu ojo es ocasión de pecado para ti , sácatelo y arrójalo ; es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que ser echado con los dos ojos al fuego que no se apaga .	Ñies s'wöbla tö s'ké ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ u̱yö́mi bánet . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ wöbla ek ë̀ wa , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ñar michoë e' a̱ wöbla bökë , e' dör suluë .
» Tengan cuidado de no menospreciar a uno de estos pequeños , porque yo les digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos .	“ A' e̱' kkö'nú , ikkëpala kë̀ watarttsa̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl biyöchökwakpa tso' ie'pa kkö'nuk e'pa tso' ke̱kraë ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ ie'pa tté chök .
-	BLANK
» Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se extravía , ¿ qué hará ? ¿ No dejará las otras noventa y nueve en las colinas y saldrá a buscar la perdida ?	“ ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Wëm eköl wa̱ obeja tso' döka̱ cien ta̱ e' etö chowa , e' ta̱ ¿ ì wè̱mi ie' tö ? Obeja döka̱ dabom su̱li̱yök ki̱ su̱li̱tu ( 99 ) e' meraa̱t ie' tö kañika̱ ta̱ imía̱ obeja chowa e' yulök .
Y si logra encontrarla , os aseguro que se alegrará más por esa oveja que por las noventa y nueve que no se extraviaron .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik ie' tö ikué̱ , eta̱ ie' ttsë'nene buaë tkö̀ka̱ imale̱pa kë̀ chë'wa e' tö ie' ttsë'wè̱ e' tsa̱ta̱ .
Del mismo modo , vuestro Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ninguno de estos pequeños .	Es Skëköl dör a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ ki̱ ikiane tö ikkëpala chöwa ekla wë'ia̱ .
» Si tu hermano peca contra ti , ve a solas con él y hazle ver su falta . Si te hace caso , has ganado a tu hermano .	“ A' yami we̱le tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ a' yú ie' ska' ta̱ ì sulu wambléitö e' chö́ ie' a̱ , e' shu̱lö́ a' böl ë̀ tö . Ie' tö a' ttö̀ iu̱té , e' ta̱ a' e̱r buanene ñì ki̱ .
Si no te hace caso , toma contigo uno o dos , para que cualquier asunto se resuelva en presencia de dos o tres testigos .	Erë ie' kë̀ wa̱ a' ttö̀ iu̱tëne , e' ta̱ a' yamipa tsú̱mi eköl ö böl , ttè ki̱ a' tö ie' kkatè e' ttekölie a̱s io̱r we̱s itso' kitule es . E' tö ichè , “ Ttè ko̱s shu̱lekesö eta̱ ittekölpa kiane böl ö mañal ichoie tö moki̱ idir ö au . ”
Si tampoco les hace caso a ellos , díselo a la comunidad ; y si tampoco hace caso a la comunidad , entonces habrás de considerarlo como un pagano o como uno de esos que cobran impuestos para Roma .	Erë kë̀ ie' wa̱ e'pa ttö̀ ttsëne , e' ta̱ ichö́ ye' icha erule e' kukua . Ñies kë̀ iwa̱ ie'pa ttö̀ iu̱tëne , e' ta̱ isa̱ú̱ we̱s pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè es ö we̱s inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ e'pa suè̱ es .
En verdad os digo : todo lo que atéis en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra , será desatado en el cielo .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì cheke a' tö tö e' dör suluë ká̱ i' a̱ , ese cheraë Skëköl tö tö e' dör suluë . Ñies ì cheke a' tö tö e' dör buaë ká̱ i' a̱ , ese cheraë Skëköl tö tö e' dör buaë .
» Les aseguro que si dos de ustedes se ponen de acuerdo , aquí en la tierra , para pedirle algo a Dios que está en el cielo , él se lo dará .	“ Ye' tö ì skà chekene a' a̱ : Wé̱ a' böl ö mañal ñì dapa'wé̱ ye' ttö̀ wa , ee̱ ye' tso' a' ta̱ . E' kue̱ki̱ a' böl e̱r méwa̱ ñikkëë ká̱ i' a̱ ilè kiök ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ , e' ta̱ imeraëitö a' a̱ . ”
porque donde se reúnen dos o tres en mi nombre , yo estoy allí en medio de ellos .	BLANK
Entonces se acercó Pedro y le dijo : “ Señor , ¿ cuántas veces ha de pecar contra mí mi hermano y he de perdonarle yo ? ¿ Hasta siete veces ? ” .	Eta̱ Pedro dewa̱ Jesús ska' ta̱ ichakéitö : — A Skëkëpa , ¿ bitökicha ye' yami tö ì sulu wamblé ye' ki̱ , e' olo'yèmiyö iki̱ ? ¿ Moki̱ dö̀ kul ekkë ?
— No te digo que hasta siete veces , sino hasta setenta y siete veces — le contestó Jesús — .	Ie' iiu̱té : — Kë̀ ye' tö be' a̱ ichè kul ë̀ . Ye' ichè tö be' ka̱wöta̱ inuì̱ olo'yök iki̱ ke̱kraë bitökicha ekkë
Y es que el reino de los cielos puede compararse a un rey que quiso hacer cuentas con la gente que tenía a su servicio .	“ Ì chéyö a' a̱ e' wà pakekeyö ttè i' wa . Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s blu' eköl é̱na nuì̱ shu̱lak ikanè mésopa ta̱ es .
Al comenzar a hacerlo , se le presentó uno que le debía miles y miles de monedas de oro .	Ie' tö ie'pa nuì̱ shu̱lémitke eta̱ ikanè méso eköl debitu̱ ie'pa wa̱ ie' wörki̱ , e' wa̱ nuì̱ tso' tai̱ë shu̱te̱
Y como no tenía posibilidades de saldar su deuda , el amo mandó que los vendieran como esclavos a él , a su esposa y a sus hijos junto con todas sus propiedades , para que así saldara la deuda .	Ie' kë̀ a̱ nuì̱ ekkë pato̱rpa , e' kue̱ki̱ blu' tö ie' ena ilaköl ena ila'r ena ì ko̱s tso' iwa̱ e' watau̱ktsa̱ ké inuì̱ ekkë patuo̱ie .
El funcionario cayó de rodillas delante del rey , rogándole : ‘ Señor , ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo . ’	Ikanè méso e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ blu' wörki̱ ta̱ ikköché tai̱ë ie' a̱ : ‘ Be' we'ikèyö , ye' panú bë́rë tsir , e' wa ye' tö be' patuè̱ttsa̱ se̱raa̱ . ’
Y el rey tuvo compasión de él ; así que le perdonó la deuda y lo puso en libertad .	Blu' ie' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ iñarke ko̱s e' olo'yéitö iki̱ se̱raa̱ ta̱ iémine bë̀rë .
Pero al salir aquel siervo , encontró a uno de sus consiervos que le debía 100 denarios ( salario de 100 días ) , y echándole mano , lo ahogaba , diciendo : ' Paga lo que debes . '	“ Erë mik kanè méso e' mía̱ , eta̱ ie' tö kanè méso iëköl kué̱ ña'we̱ke ie' tö elkela ë̀ Ta̱ iklö'wé̱wa̱itö ikuli' a̱ tuéwa̱ darërëë ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¡ Be' ñarke ye' ulà a̱ , e' pataú̱ttsa̱ ña ! ’
Su compañero se postró delante de él . “ Ten paciencia conmigo — le rogó — , y te lo pagaré . ”	Ta̱ iëköl e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ ta̱ ikköché tai̱ë : ‘ Be' we'ikèyö , ye' panú bë́rë tsir , e' wa yö be' patuè̱ttsa̱ se̱raa̱ . ’
Pero el acreedor no estaba dispuesto a esperar . Hizo arrestar al hombre y lo puso en prisión hasta que pagara toda la deuda .	Erë ie' kë̀ wa̱ iëköl kköchöke e' iu̱tëne . Ie' tö iwötökwa̱ patké s'wöto wé a̱ dö̀ mik inuì̱ patué̱ttsa̱itö se̱raa̱ eta̱ .
Cuando los demás siervos vieron lo ocurrido , se entristecieron mucho y fueron a contarle a su señor todo lo que había sucedido .	Mik kanè mésopa male̱pa tö ittsé , eta̱ e' tö ie'pa e̱riawé̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie'pa mía̱ blu' ska' ta̱ ichéka̱ se̱raa̱ .
El rey entonces le mandó llamar y le dijo : ‘ ¡ Malvado ! , yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo rogaste .	Eta̱ blu' tö kanè méso e' kiök patké ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¡ Be' dör pë' suluë ! Ye' tö be' ki̱ be' nuì̱ tai̱ë e' olo'ya' se̱raa̱ be' kköyë' ye' a̱ e' kue̱ki̱ .
¿ No debías tú también tener misericordia de tu consiervo , como yo tuve misericordia de ti? ”	¿ Ì kue̱ki̱ be' kë̀ wa̱ be' yami su̱ne e̱r sia̱rë wa we̱s ye' be' su̱' es ? ’
Tanto se indignó el rey , que ordenó castigarle hasta que pagara toda la deuda . ”	Eta̱ blu' uluneka̱ tai̱ë , e' tö ikanè méso wötökwa̱ patké a̱s iwe'ikö̀ ie'pa tö sia̱rë dö̀ mik inuì̱ pato̱nettsa̱ se̱raa̱ eta̱ .
Jesús añadió : –Esto mismo hará con vosotros mi Padre celestial , si cada uno no perdona de corazón a su hermano .	Es ñies a' yami tö ì sulu wamblé a' ki̱ e' nuí̱ kë̀ olo'yè a' tö iki̱ e̱r moki̱ wa , e' ta̱ ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö a' we'ikeraë sia̱rë . ”
Cuando Jesús acabó de decir estas cosas , salió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán .	Mik Jesús tö ttè ekkë ché o̱ne , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Galilea mía̱ Judea ta̱ itkattsa̱ Jordán a̱ wi̱she̱t .
Lo siguió muchísima gente y allí los sanó .	Tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ e'pa shu̱a̱ wé̱pa kirirke esepa ko̱s bua'wé̱itö .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron : — ¿ Le está permitido a uno divorciarse de su esposa por un motivo cualquiera ?	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa de ie' ska' ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — ¿ Wëpa a̱ ka̱wö ta̱' itayë owa íyi ulitane kue̱ki̱ ?
Y respondiendo Jesús , dijo : ¿ No habéis leído que aquel que los creó , desde el principio los hizo varon y hembra ,	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè tö tsa̱we ta̱ Skëköl tö se' yö' wëm ena alaköl .
Y dijo : “ Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa , y los dos serán como una sola persona . ”	Ie' tö iyë' : ‘ E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik , ta̱ ise̱rdawa̱ alaköl ta̱ . Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ’ Es ikite̱a̱t
De modo que ya no son dos personas , sino una sola . Por tanto , lo que Dios ha unido , no debe separarlo el ser humano .	e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ià̱ böl , ie'pa yöne we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ wé̱pa batséwa̱ Skëköl tö esepa kë̀ batsökök yi tö .
Ellos le dijeron : Entonces , ¿ por qué mandó Moisés darle carta de divorcio y repudiarla ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ Moisés tö iyë'a̱t tö wëm tö itayë éwa , ese wák ka̱wöta̱ ñì owa yëkkuö muk ia̱ ?
Jesús les dijo : –Precisamente por lo tercos que sois os permitió Moisés separaros de vuestras esposas ; pero al principio no fue así .	Ie' iu̱té : — A' e̱r darërë , e' kue̱ki̱ Moisés tö ka̱wö me' a' a̱ a' tayë ökwa , erë tsa̱we ta̱ kë̀ idör es .
Les digo que , excepto en caso de infidelidad conyugal , el que se divorcia de su esposa , y se casa con otra , comete adulterio .	Ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö itayë éwa , kë̀ dör itayë trër kue̱ki̱ , ese tö alaköl skà tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱itö .
Los discípulos dijeron a Jesús : — Pues si esa es la situación del hombre respecto de la mujer , más vale no casarse .	Jesús ttökatapa tö iché ie' a̱ : — E' dör es e' ta̱ bua' idir sa' a̱ tö kë̀ sa' alaköl tsù̱wa̱ .
Entonces él les dijo : —No todos son capaces de recibir esto , sino aquellos a quienes es dado .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì ché a' tö e' kë̀ dör sulitane a̱ , e' dör wé̱pa a̱ imène esepa ë̀ a̱ .
Es cierto que algunos no pueden casarse porque , desde antes de nacer , tienen algo que se lo impide . Otros no pueden casarse porque alguien les ha dañado el cuerpo . Pero también hay personas que no se casan , para dedicarse a trabajar solamente para el reino de Dios . Por eso , esta enseñanza es sólo para quienes decidan vivir así .	Wëpa we̱lepa dör kachir ie'pa wák dë'ka̱ es e' kue̱ki̱ . We̱lepa skà yueke s'kapeyökwakpa tö kachirie . Iskà tso' esepa se̱rke kachirie ì blúie Skëköl tso' e' kané kue̱ki̱ . Wé̱pa se̱rmi es , esepa se̱nú es .
Entonces le llevaron unos niños , para que pusiera las manos sobre ellos y orara , pero los discípulos los reprendieron .	Pë' wa̱ ala'rla debitu̱ Jesús ska' a̱s ie' ulà mùka̱ iki̱ ena ikiö̀ S'yë́ a̱ iki̱ . Erë ittökatapa tö pë' uñélor .
Entonces Jesús les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí . No se lo impidan porque el reino de Dios es de los que son como ellos .	Erë ie' tö iché : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
Después de imponerles las manos se fue de allí .	Eta̱ ie' ulà méka̱ ie'pa ki̱ , e' ukuöki̱ ta̱ imía̱ bánet .
Un joven fue a ver a Jesús y le preguntó : –Maestro , ¿ qué he de hacer de bueno para tener vida eterna ?	Wëm eköl debitu̱ Jesús ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ ì buaë wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me preguntas acerca de lo que es bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , obedece los mandamientos .	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' chaké ì dör buaë ese ki̱ ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë . Be' ki̱ se̱ne michoë kiane , e' ta̱ ttè me'a̱tbak ie' tö dalöiëno e' dalöiö́ .
— ¿ Cuáles ? —preguntó el joven . Y Jesús le dijo : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,	Ie' tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ttè wé̱ne ? Ie' iiu̱té : — ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak e' dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa ,
honra a tu padre y a tu madre ; ama a tu prójimo como a ti mismo ” .	a' yë́ ena a' mì dalöiö́ , ñies a' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
El joven respondió : —Todo eso ya lo he cumplido . ¿ Qué otra cosa debo hacer ?	Duladula tö ie' a̱ iché : — Ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö ia̱ia̱ë . Eta̱ ¿ ì skà kianeia̱ ?
Jesús le dijo : —Si quieres ser perfecto , vete a vender lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego vuelve y sígueme .	Ie' iiu̱té : — Be' é̱na ì buaë ko̱s wa̱k se̱raa̱ , e' ta̱ be' yú ta̱ ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Cuando el joven oyó esto , se marchó entristecido porque era muy rico .	Duladula dör inuköl blú tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik ie' tö e' ttsé eta̱ ie' e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ imía̱tke .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : –Os aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .	Eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Os lo repito : le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios .	Iskà chèneyö a' a̱ tö inuköl blúpa a̱ dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : — Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë ta̱ ichéitörak : — E' dör es e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
Mirándolos Jesús , les dijo : —Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .	Ie'pa webléitö ta̱ ichéitö : — E' kë̀ o̱nuk s'ditsö a̱ we̱s , erë Skëköl a̱ íyi ulitane o̱rmi .
Pedro entonces añadió : –Nosotros , que hemos dejado cuanto teníamos y te hemos seguido , ¿ qué vamos a recibir ?	Eta̱ Pedro tö iché ia̱ : — Sa' tö íyi ulitane me'a̱t ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ . ¿ Ì dö̀mi sa' ulà a̱ e' skéie ?
— Les aseguro — respondió Jesús — que en la renovación de todas las cosas , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , ustedes que me han seguido se sentarán también en doce tronos para gobernar a las doce tribus de Israel .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik ká̱ i' manerketkene buaë aishkuö ta̱ , eta̱ ye' dör S'ditsö Alà e' döraë ká̱ ulitane blúie olo ta̱' tai̱ë . Ñies a' dör ye' ttökatapa , e'pa e̱' tulörase̱r blu' kulé döka̱ dabom eyök kí̱ böt e' ki̱ , Israel ditséwöpa döka̱ dabom eyök kí̱ böl e'pa wëttsu̱k .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierras por mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .	Wé̱pa ko̱s tö iu ö iëlpa ö ikutapa ö iyë́ ö imì ö ila'r ö iká̱ ese méa̱t ye' tté kue̱ki̱ , e' ta̱ e'pa ulà a̱ iské dörane tai̱ë shu̱te̱ë , ñies aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë ie'pa ulà a̱ .
Pero muchos primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Erë i̱'ñe ta̱ se' tai̱ë tso' ke̱we esepa döraë bataie ena se' tso' bataie i̱'ñe ta̱ esepa döraë ke̱weie .
" Porque el reino de los cielos es semejante a un hacendado que salió muy de mañana para contratar obreros para su viña .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka wëm eköl ta̱ es . E' mía̱ bla'mi kanè mésopa yulök ie' uva tso' tkëule e' kanéu̱k .
Después de contratar a los trabajadores por un denario al día , los envió a su viña .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : ‘ Ye' tö a' patue̱ke ko̱s s'pato̱rke ká̱ etk ekkë , e' dör denario etk . ’ E' dör buaë ie'pa a̱ ta̱ ie' tö ie'pa patké kaneblök .
Saliendo cerca de la hora tercera del día , vio a otros que estaban en la plaza desocupados	Diwö de su̱li̱tu ( 9 ) eta̱ kanè wák mía̱ne kanè mésopa skà yulök eta̱ ee̱ ie' tö isué̱ tö wëpa tulur ñala̱ ska' kë̀ ku̱' kaneblök .
y les dijo : « Vayan también ustedes a la viña , y les daré lo que sea justo » .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : ‘ A' yú kaneblök ye' kanè a̱ ta̱ ye' tö a' patue̱ke ko̱s s'pato̱rke moki̱ ekkë . ’ Eta̱ ie'pa mía̱ kaneblök .
Volvió a salir como a la hora sexta ( mediodía ) y a la novena ( 3 p.m. ) , e hizo lo mismo .	Diwö de bata a̱ ta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök eta̱ ie' tö ie'pa patké kaneblök . Ñies tsá̱li̱ diwö de mañat eta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök ta̱ ie'pa patkéitö ñies kaneblök .
y cuando salió cerca de las cinco de la tarde halló a otros que estaban desocupados , y les dijo : “ ¿ Por qué se han pasado todo el día aquí , sin hacer nada ? ”	Diwö döketke ske̱l eta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök , ee̱ ie' tö wëpa kué̱ iëte̱r kë̀ ku̱' kaneblök . Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : ‘ ¿ Iö́k a' iëte̱r ñië í̱e̱ kë̀ ku̱' kaneblök ? ’
Le contestaron : ‘ Porque nadie nos ha contratado . ’ Entonces les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . ’	Ie'pa tö iiu̱té : ‘ Kë̀ yi wa̱ sa' a̱ kanè mène . ’ Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : ‘ A' yú kaneblök ye' a̱ . ’
Y al atardecer , el señor de la viña dijo a su mayordomo : " Llama a los obreros y págales su jornal , comenzando por los últimos hasta los primeros . "	“ Mik ká̱ tuine , eta̱ kanè wák tö ichè ikanè mésopa patau̱kwak a̱ : ‘ Kanè mésopa kiö́ eta̱ ie'pa pataú̱ . Wé̱pa debitu̱ bataie , e'pa pataú̱mi ke̱we , ta̱ wé̱pa debitu̱ ke̱we , e'pa pataú̱ bataie . ’
Se presentaron , pues , los que habían entrado a trabajar alrededor de las cinco de la tarde , y cada uno recibió el salario completo de un día .	Eta̱ kanè mésopa debitu̱ kaneblök tsá̱li̱ diwö ske̱l , e'pa pato̱ne ke̱we . Ie'pa ko̱s pato̱ne denario et et .
Cuando les tocó el turno a los que habían entrado primero , pensaron que recibirían más ; pero cada uno de ellos recibió también el salario de un día .	Mik kanè mésopa debitu̱ kaneblök ke̱we , e'pa pato̱rketke eta̱ ie'pa tö ibikeitsé : ‘ Sa' pato̱rke aishe̱t sa' male̱pa tsa̱ta̱ . ’
Lo recibieron y empezaron a quejarse con el dueño del terreno ,	Erë ie'pa ko̱s pato̱ne denario et et ë̀ .
Decían : ‘ A estos , que llegaron al final y trabajaron solamente una hora , les has pagado igual que a nosotros , que hemos soportado el trabajo y el calor de todo el día . ’	E' tö ie'pa kabewé̱ka̱ ta̱ iché kanè wák a̱ : ‘ Wëpa ikkëpa debitu̱ bataie kaneblé bërbërla ë̀ , e' skéie sa' kaneblé ñië , ña'wé̱ dìba tö , ñies shtrine tai̱ë . Eta̱ ¿ we̱s be' tö ie'pa patué̱ ko̱s be' tö sa' patué̱ ekkë ? ’
Pero respondiendo el hacendado , dijo a uno de ellos : ' Amigo , no te hago ninguna injusticia ; ¿ no conviniste conmigo en un denario ?	Erë kanè wák tö ikanè méso eköl iu̱té : ‘ A yami , ye' kë̀ ku̱' ì sulu wamblök be' ta̱ . Se' ttè mé ñì a̱ tö ye' be' patue̱ke denario etk .
Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .	E' kue̱ki̱ be' inuköl klö'ú̱ ta̱ be' yúshka . Wëm debitu̱ kaneblök ibataie ese a̱ ye' é̱na inuköl mak ko̱s ye' tö be' a̱ imé ekkë eta̱ ¿ we̱s ide ?
¿ no puedo hacer lo que quiera con lo mío ? ¿ O es que tienes envidia porque yo soy bueno ? » .	Ye' a̱ ka̱wö ta̱' ì wa̱k ye' é̱na ye' inuköl wa , ese wo̱ie . Ye' tö ilè kakmeke yile a̱ , ¿ e' tö be' ukyëwe̱ke ye' ki̱ ? ’
» Así que los últimos serán primeros , y los primeros , últimos .	“ Es s'tso' bataie esepa döraë ke̱weie ena s'tso' ke̱weie esepa döraë bataie . ”
Cuando Jesús iba de camino subiendo hacia Jerusalén , llamó aparte a los doce discípulos y les dijo :	Jesús ena ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa mirka̱ Jerusalén ta̱ ie' tö ie'pa kié bánet ta̱ ichéitö ia̱ :
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte .	— Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' merdattsa̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ulà a̱ . Ie'pa tö ye' kichateraë .
y me entregarán a mis enemigos para que se burlen de mí , y para que me golpeen y me hagan morir en una cruz . Pero después de tres días , resucitaré . »	Ye' merattsa̱rakitö pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ . E'pa tö ye' wayueraë pperaë sia̱rë ta̱ ye' tterawa̱rakitö wötëule krus mik . Erë e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Entonces la madre de Santiago y de Juan , hijos de Zebedeo , se acercó con sus hijos a Jesús . Se arrodilló respetuosamente para pedirle un favor .	Santiago ena Juan dör Zebedeo ala'r e'pa mì de ie'pa ta̱ Jesús ska' ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iwörki̱ ilè kioie ie' a̱ .
— ¿ Cuál es tu petición ? — le preguntó Jesús . La mujer contestó : — Te pido , por favor , que permitas que , en tu reino , mis dos hijos se sienten en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kiane be' ki̱ ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' tö be' a̱ ka̱wö kieke tö mik be' tkëneka̱ s'blúie , eta̱ ye' alà eköl tkö́wa̱ be' ulà bua'kka , eköl be' ulà bakli̱'kka s'wëttsu̱k be' ta̱ .
Jesús respondió : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Están dispuestos a sufrir todo lo malo que va a pasarme ? Ellos le dijeron : —Sí , lo estamos .	Ie' iiu̱té : — Ì kieke a' tö e' kë̀ wà jche̱r a' wa̱ . ¿ Ye' tka̱' wayarmi a' a̱ ? ¿ A' e̱' ché weinuk we̱s ye' weirdaë es ? Ie'pa tö iiu̱té : — Tö́ , sa' dirmi .
El les dijo : Mi copa ciertamente beberéis , pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es mío el concederlo , sino que es para quienes ha sido preparado por mi Padre .	Ie' iché : — Moki̱ ye' tka̱' wayeraë a' tö , a' weirdaë we̱s ye' es . Erë e̱' tkökse̱r ye' ulà bua'kka ö ye' ulà bakli̱'kka , e' kë̀ ké̱wö menuk ye' a̱ . E' tso'tke ye' Yë́ wa̱ klöule yi a̱ imekeitö esepa a̱ .
Cuando los diez oyeron esto , se enojaron contra los dos hermanos .	Mik ttè e' ttséwa̱ ittökatapa male̱pa döka̱ dabom eyök ( 10 ) e'pa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ ie'pa böl ñe' ki̱ .
Entonces Jesús los llamó a todos y les dijo : « Ustedes saben que los que gobiernan a los pueblos se portan como sus amos , y que los grandes señores imponen su autoridad sobre esa gente .	Erë ie' tö ie'pa ulitane kié ta̱ iché ia̱ : — A' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa wökirpa ko̱s e̱' alökeka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , ñies iblúpa tö ie'pa patkeke kësik wa .
Pero entre vosotros no debe ser así . Al contrario , el que entre vosotros quiera ser grande , que sirva a los demás ;	Erë a' kë̀ kàne e̱' wamblök es . E' skéie , a' isie e̱' yuak a' wökirie , ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa imale̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ikanè mésoie .
y el que quiera entre vosotros ser el primero , será vuestro siervo ;	Ñies a' isie e̱' yuak ibua'ie a' male̱pa tsa̱ta̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ imale̱pa a̱ kanè mésoie .
Yo , el Hijo del hombre , lo hago así . No vine a este mundo para que me sirvan , sino para servir a los demás . Vine para dar mi vida por la salvación de muchos . »	Ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ dë'bitu̱ a̱s yi tö ye' ki̱mù . Ye' dë'bitu̱ ie'pa ki̱muk ena e̱' muktsa̱ ttèwa̱ pë' tso' tai̱ë e' nuì̱ skéie . E' kue̱ki̱ a' ka̱wöta̱ e̱' wöökwa a' male̱pa kanè mésoie .
Ahora bien , al salir ellos de Jericó , una gran muchedumbre lo siguió .	Jesús ena ittökatapa e̱' yéttsa̱ Jericó , e'pa itöki̱ pë' mirwa̱ tai̱ë .
Y he aquí , dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron , diciendo : ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Eta̱ wëpa böl wöbla kë̀ wawër , e'pa tulur ñala̱ ska' . Mik ie'pa tö ittsé tö Jesús dami , eta̱ ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ A këkëpa , s'blú David bak e' aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Y la gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más aún , diciendo : ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Pë' tö wëpa e' uñeke a̱s ie'pa siwa̱'blö̀wa̱ , erë ie'pa kí̱ a̱neka̱ tai̱ë : — A këkëpa , David aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa
Deteniéndose Jesús , los llamó , y dijo : ¿ Qué queréis que yo haga por vosotros ?	Jesús e̱' duése̱r ta̱ wëpa wöbla kë̀ wawër e'pa kiéitö ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ?
Los ciegos le contestaron : —Señor , que podamos ver .	Ie'pa iiu̱té : — A këkëpa , sa' wöbla bua'ú̱ .
Jesús se compadeció de ellos y les tocó los ojos , y en ese mismo instante ellos recibieron la vista y lo siguieron .	Ie' tö ie'pa sué̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ie'pa wöbla kéitö . E' wö shà̱ ta̱ ie'pa wöbla buanene ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , en las proximidades del monte de los Olivos , Jesús envió a dos discípulos	Mik Jesús ena ittökatapa demi tsi̱net Jerusalén , ká̱ kiè Betfagé tso' Olivo ké̱bata a̱ ee̱ , eta̱ ie' tö ittökatapa kié böl
diciéndoles : Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y enseguida encontraréis un asna atada y un pollino con ella ; desatad la y traédme los .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú wì̱ u wëne eruleë ee̱ . Mik a' demi ee̱ , eta̱ bet ta̱ a' tö burro alaki kue̱raë etö moulewa̱ ena ilala dur io̱'mik . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Si alguien les dice algo , ustedes responderán : “ El Señor los necesita ; enseguida se los devolverá . ” »	Yile tö a' a̱ ichaké , e' ta̱ iiu̱tö́ : ‘ Skëkëpa ki̱ ikiane , e' wa ie' tö imène . ’
Eso ocurrió para se cumpliera la profecía que decía :	Itka es a̱s ì yë'a̱tbak Skëköl tteköl tö e' wà tkö̀ es . Ie' tö iyë' :
“ Digan a la hija de Sión : ‘ ¡ Mira ! Tu Rey viene a ti , de genio apacible , y montado sobre un asno , sí , sobre un pollino , prole de una bestia de carga ’ ” .	“ Ichö́ Jerusalén wakpa a̱ : ‘ Ye' ttö̀ ttsö́ , a' blú datse̱ a' ska' e̱' tkëuleka̱ burro ki̱ . Ie' dör pë' bë̀rë kë̀ e̱' ttsöta̱'ka̱ . Ie' datse̱ burro alala ki̱ , e' dör iyiwak tso' dalì oie ese . ’ ” Es Skëköl tteköl tö iyë'a̱t .
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,	Ittökatapa míyal ta̱ iwé̱rakitö we̱s Jesús tö iché ie'pa a̱ es .
Y trajeron el asna y su pollino , y pusieron sobre estos las prendas de vestir exteriores de ellos , y él se sentó sobre estas .	Ie'pa wa̱ burro alaki ena ilala bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro alala ki̱ ta̱ Jesús e̱' tkéka̱ iki̱ .
El gentío , que era muy numeroso , extendía sus mantos en el camino ; otros cortaban ramas de árboles y las extendían por el camino .	Pë' tso' tai̱ë e'pa tö ipaio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ , ñies we̱lepa tö kal kö̀ télor shuélor ñala̱ ki̱ Jesús ñalé̱ tso̱ie .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva el Hijo de David ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !	Pë' mirwa̱ ke̱weie Jesús yöki̱ ñies itöki̱ , e'pa ulitane a̱rke tai̱ë : — ¡ Ie' i' dör se' blú bak David e' aleri , e' ki̱köka̱sö ! Ayëcha buaë ie' datse̱ Skëköl ttö̀ wa . ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱köka̱sö !
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , toda la gente se alborotó , y decía : — ¿ Quién es este hombre ?	Mik ie' dewa̱ Jerusalén , eta̱ e' wakpa aláneka̱ tai̱ë ta̱ ichaké : — ¿ Yi dör ie' ?
— Éste es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea — contestaba la gente .	Pë' datse̱ tai̱ë ie' ta̱ , e'pa tö iu̱té : — E' dör Jesús . Ie' dör Skëköl tteköl datse̱ Nazaret a̱te̱ Galilea e' .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	Eta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ . Eta̱ wé̱pa tso' ee̱ íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k e'pa ko̱s trë'wé̱yal ie' tö . Inuköl mane'u̱k wakpa mesa trélurka̱itö . Ñies nuböl watau̱kwakpa kula' trélurka̱itö .
Jesús les dijo : —Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” . ¡ Pero ustedes la están convirtiendo en una “ guarida de ladrones ” !	Ie' iché ie'pa a̱ : — Skëköl tö iyë'a̱t iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u kirdaë tto ye' ta̱ wé ’ , erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Y en el Templo se le acercaron ciegos y cojos , y los sanó .	Eta̱ s'wöbla kë̀ wawër ena kë̀ s'shko bua' esepa debitu̱ Jesús ska' Skëköl wé a̱ ta̱ ie' tö ie'pa bua'wé̱ .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron	Ala'rla tso' ee̱ e'pa tö iché a̱neule : ‘ ¡ S'blú bak David , e' aleri ki̱köka̱sö ! ’ Mik sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ì wé̱ Jesús tö e' sué̱ , ena i̱ma ala'rla tö ie' ché e' ttsé , eta̱ ie'pa uluneka̱ tai̱ë
y le dijeron : — ¿ Oyes lo que estos dicen?Jesús les dijo : —Sí . ¿ Nunca leísteis : » “ De la boca de los niños y de los que aún maman , fundaste la alabanza ” ?	ta̱ ichéitörak Jesús a̱ : — Ì chök ala'rla tso' , ¿ e' ttsé be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tö́ , e' ttséyö . Erë i̱ma e' chè Skëköl yëkkuö tö , wësua e' kë̀ su̱ule a' wa̱ . E' tö ichè : ‘ A Skëköl , ala'rla ena bëbëpala tsu'yökeia̱ , esepa kébö e̱' ki̱kökka̱ . ’
Entonces los dejó , salió de la ciudad y se fue a Betania , donde pasó la noche .	Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ imía̱ ká̱ kiè Betania ee̱ . Ee̱ ie' kapére .
Cuando Jesús volvió a la ciudad por la mañana , tuvo hambre .	Bule es bla'mi ta̱ Jesús michone Jerusalén ta̱ ie' mirwa̱ ñala̱ wa ta̱ ie' dué bli wa̱ .
Viendo una higuera cerca del camino , se acercó , pero no halló nada en ella , sino hojas solamente , y le dijo : — ¡ Nunca jamás nazca de ti fruto!Y al instante la higuera se secó .	Ie' tö higuera klö̀ te̱r elka sué̱ ta̱ imía̱ iwö yulök katè . Erë kë̀ iwö ta̱' , ikö̀ ë̀ arwa̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö iché kal e' a̱ : — ¡ Kë̀ be' wörpaia̱ yës ! E' wösha̱ ta̱ higuera klö̀ sinewa̱mi .
Cuando sus seguidores vieron esto , se sorprendieron y dijeron : —¿Cómo se secó la higuera y murió tan rápido ?	Mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s higuera klö̀ sinewa̱ bet ?
Jesús les contestó : —Les aseguro que , si tienen fe y no dudan , no solamente harán esto de la higuera , sino que si dicen a este monte que se quite de ahí y se arroje al mar , así ocurrirá .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' e̱rblé Skëköl mik moki̱ , kë̀ ibikeitsule bötböt , e' ta̱ ì wé̱ ye' tö , e' o̱rmi a' a̱ ñies . E' kí̱ie ta̱ a' tö ichèmi ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ Be' e̱' skö́ttsa̱ í̱e̱ a̱núwa dayë a̱ ’ , e' ta̱ es iwà tköraë .
Y todo lo que pidáis en oración , creyendo , lo recibiréis .	A' e̱rblé Skëköl mik moki̱ , e' ta̱ ì ko̱s kié a' tö ie' a̱ e' wà döraë a' ulà a̱ .
Cuando Jesús llegó al templo , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a él mientras enseñaba , y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ? »	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ , ee̱ ie' tso' s'wöbla'u̱k . Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa de ie' ska' ta̱ ichaké ia̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
Jesús les respondió : « Yo también les haré una pregunta . Si me la contestan , también yo les diré con qué autoridad hago esto .	Ie' iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke , e' iu̱té a' tö , e' ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö yi tö iké̱wö me' ye' a̱ .
El bautismo por Juan , ¿ de dónde era ? ¿ Del cielo , o de los hombres ? ” . Pero ellos empezaron a razonar entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , nos dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ie'pa ñì iu̱témi ta̱ ichérakitö : “ Se' tö ichèmi tö Skëköl tö ka̱wö mé Juan a̱ , e' ta̱ ie' tö se' iu̱tèmi : ‘ Eta̱ ¿ ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’
Pero no podemos decir que venía de los hombres . Tenemos miedo de la gente porque todos creen que Juan era un profeta » .	Pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl . Se' suane ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ iyënuk tö Juan a̱ ka̱wö me' s'ditsö tö . ”
Y respondiendo a Jesús , dijeron : No sabemos . El a su vez les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa tö yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
Pero , ¿ qué os parece ? Un hombre tenía dos hijos , y llegándose al primero , le dijo : " Hijo , ve , trabaja hoy en la viña . "	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ttè kleekeyö a' a̱ e' ttsö́ a' tö . Wëm eköl alà dör böl wëpa , e' debitu̱ ilà eköl ska' ke̱we ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ A alà , be' yú kaneblök i̱'ñe ye' uva tso' tkëule e' a̱ . ’
El respondió : « No quiero » . Pero después se arrepintió y fue .	Ilà tö iiu̱té : ‘ Kë̀ ye' mìne . ’ Erë e' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibikeitséne kua̱'ki̱ ta̱ imía̱ .
Acercándose al segundo , dijo lo mismo . En respuesta , este dijo : ‘ No quiero ’ . Después le pesó , y fue .	E' ukuöki̱ ta̱ iyë́ mía̱ ilà iëköl ska' ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yú kaneblök ye' uva tso' tkëule e' a̱ . ’ Ilà iu̱té : ‘ Ëkëkë ye' mi'ke . ’ Erë ie' kë̀ mìne . Eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké :
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad del padre ? Ellos dijeron : El primero . Jesús les dijo : En verdad os digo que los recaudadores de impuestos y las rameras entran en el reino de Dios antes que vosotros .	— ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Ala'r böl , ¿ e' wé̱ne tö iyë́ ttö̀ iu̱té ? Ie'pa tö ie' iu̱té : — Wé̱ne a̱ ichéitö ke̱we e' . Ie' iché ie'pa a̱ : — Juan S'wöskuökwak dë'bitu̱ se̱ne yësyësë ñalé̱ kkachök a' a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne . Erë inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ ena alakölpa sulusipa , esepa tö ie' ttè klö'wé̱ . E' sué̱ a' tö erë kë̀ a' e̱r maneo̱ne ie' ttè klö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa esepa dörawa̱ a' skéie ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Juan el Bautista vino para mostrarles el camino de justicia y ustedes no le creyeron . En cambio , los cobradores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . Ustedes los vieron cambiar a ellos , pero aun así ustedes no creyeron ni cambiaron .	BLANK
Escuchen esta otra parábola : Una vez un padre de familia plantó una viña * , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó en ella una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Iskà kleekeyö a' a̱ , e' ttsö́ . Kanè wák eköl tö uva kuatké tai̱ë ta̱ ikköiéwa̱itö buaë , ka̱uk biéitö uva diö̀ tuoie . Ñies úla yuéitö ka̱kke̱ë uva kkö'noie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ bánet .
Cuando llegó el tiempo de la vendimia , envió a sus siervos para que les entregaran la cosecha .	Mik uvawö aline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè mésopa we̱lepa patkémi ie' icha tsu̱k .
Pero los que alquilaron la viña trataron mal a los sirvientes . A uno de ellos lo golpearon , a otro lo mataron , y a otro le tiraron piedras .	Erë kanéu̱kwakpa tö ikanè mésopa klö'wé̱wa̱ , eköl ppérakitö sia̱rë , eköl ttéwa̱rakitö , eköl shka̱'wé̱rakitö tai̱ë ák wa .
De nuevo despachó otros esclavos , más que los primeros , pero a estos les hicieron lo mismo .	Eta̱ kanè wák tö ikanè mésopa skà patkémine tkö̀ka̱ kuaë ipatkë'itö e' tsa̱ta̱ . Erë kanéu̱kwakpa tö iwamblé ie'pa ta̱ we̱s ie'pa tö iwamblë' wé̱pa dë'rö kuaë e'pa ta̱ es .
Finalmente , les envió a su hijo , pues decía : “ A mi hijo lo respetarán . ”	“ Bata ekkë ta̱ ie' tö iwák alà patkémi ta̱ ie' ibikeitsé : ‘ Ye' alà idir , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöieraë . ’
Pero cuando los labradores vieron que era el hijo del dueño , dijeron entre ellos : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ”	Erë mik ie'pa tö ilà sué̱ , eta̱ ie'pa iché ñì a̱ : ‘ Ie' wì̱ dör ká̱ i' wak alà , ká̱ i' a̱tdaë ie' ulà a̱ . Ittöwa̱sö eta̱ es se' ulà a̱ ká̱ i' a̱tdaë . ’
Entonces , lo sacaron de la viña y lo mataron .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ yéttsa̱ bánet ta̱ ittéwa̱rakitö . ”
Cuando venga , pues , el dueño de la viña , ¿ qué hará a esos labradores ?	Eta̱ Jesús tö iché : — Ye' tö a' a̱ ichakè : ¿ I̱ma a' tö ibikeitsé ? Mik kanè wák dene eta̱ ¿ ì we̱raë ie' tö kanéu̱kwakpa e'pa ta̱ ?
— Hará que esos malvados tengan un fin miserable — respondieron — , y arrendará el viñedo a otros labradores que le den lo que le corresponde cuando llegue el tiempo de la cosecha .	Ie'pa tö iiu̱té : — Ie' tö pë' sulusipa e'pa tteralur e̱r sulu wa ta̱ uva kané meraneitö kanéu̱kwakpa kua̱'ki̱pa tö ipatue̱raë buaë mik iké̱wö döke bit ekkë esepa a̱ .
Jesús entonces les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes las Escrituras ? Dicen : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ”	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè : ‘ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö e' yönene ák bua'buaie . E' kaneo̱' Skëköl tö , ta̱ e' tö s'ttsë'we̱ke buaë , s'tkinewa̱ iweblök . ’ Es Skëköl yëkkuö tö iyë'a̱t .
Por eso les digo que a ustedes se les quitará el reino , y que se le dará a un pueblo que produzca la debida cosecha .	E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ tö ì blúie Skëköl tso' e' kané mène a' a̱ , erë e' yerattsa̱itö a' ulà a̱ ta̱ imeraëitö pë' kua̱'ki̱pa tö iwakanewe̱raë buaë esepa a̱ .
Y el que caiga sobre esta piedra será hecho pedazos ; pero sobre quien ella caiga , lo esparcirá como polvo .	Es yi klastkëne ák e' mik ese pa̱rolordaë ena yi ki̱ ák e' a̱neka̱ ese yalitdawa̱ idiki̱a̱ .
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos , al oir las parábolas que contaba Jesús , comprendieron que se refería a ellos .	Mik sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa tö ì kleé Jesús tö ñe' ttsé , eta̱ ie'pa tö isué̱wa̱ tö ie' tso' ie'pa chök .
Y cuando procuraron prenderle , tuvieron miedo de la multitud , porque le tenían por profeta .	E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ee̱ . Erë pë' tö iklö'wé̱ tö ie' dör Skëköl tteköl , e' kue̱ki̱ ie'pa suane pë' yöki̱ ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ iklöo̱newa̱ .
Respondiendo Jesús , les volvió a hablar en parábolas , diciendo :	Eta̱ Jesús tö ttè skà kleé ie'pa a̱ i' es :
« El reino de Dios es como un rey que ofreció una boda para su hijo .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka blu' eköl ta̱ es . E' tö ilà ulabatske e' ké̱wö tkö'we̱ke .
Y envió a sus siervos a llamar a los que habían sido invitados a las bodas , pero no quisieron venir .	Ie' tö ikanè mésopa patké wé̱pa kiule ko̱s e'pa a̱ ichök : ‘ Blu' alà ulabatske e' diwö de , a' shkö́ iké̱wö tkö'u̱k . ’ Erë ie'pa kë̀ shkak .
Volvió el rey a enviar otros siervos , y les dijo : “ Díganles a los invitados que ya he preparado el banquete ; que he matado mis toros y animales engordados , y que todo está dispuesto . Que vengan a la fiesta . ”	E' ukuöki̱ ta̱ blu' tö ikanè mésopa kua̱'ki̱ skà patkémi e'pa a̱ ichéitö : ‘ Ichö́ wé̱pa kiule ko̱s a̱ tö ye' iyiwak bua'buaë e' duotke alinetke , katè ë̀ kianeia̱ . E' kue̱ki̱ a' shkö́ ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'u̱k . ’ Eta̱ ie'pa míyal e' chök wé̱pa kiule e'pa a̱ .
Pero los invitados no hicieron caso . Uno de ellos se fue a su labranza , otro a sus negocios ,	Erë wé̱pa kiule ko̱s e'pa kë̀ wa̱ blu' ttö̀ iu̱tëne . Ie'pa eköl mía̱ ikanè ki̱ , eköl mía̱ íyi watau̱k
pero los demás , echando mano a los esclavos de él , los trataron insolentemente y los mataron .	ta̱ imale̱pa tö blu' kanè mésopa klö'wé̱wa̱ ta̱ iwe'ikérakitö sia̱rë , ñies we̱lepa ttéwa̱rakitö .
» El rey se puso furioso , y envió a su ejército para destruir a los asesinos y quemar su ciudad .	Eta̱ blu' uluneka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ ta̱ ie' tö iché iñippökwakpa a̱ : ‘ A' yú ie'pa ko̱s ttökulur , ñies ie'pa u ko̱s ña'ú̱wa . ’
Luego dijo a sus criados : ‘ Todo está preparado para la boda , pero aquellos invitados no merecían venir .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ Íyi ulitane tso'tke ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'wo̱ie , erë wé̱pa kiule e'pa dör pë' suluë , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ tö ka̱wö mepa ie'pa a̱ ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'u̱k .
Por eso , vayan a los caminos que salen de la ciudad , e inviten al banquete de bodas a cualquiera que hallen ’ .	E' kue̱ki̱ a' yú bet ñala̱ kibi ko̱s ese ki̱ ta̱ pë' ko̱s sué̱ a' tö e'pa a̱ ishke̱ñú ka̱wö tkö'u̱k ye' ta̱ . ’
Por consiguiente , aquellos esclavos salieron a los caminos y reunieron a cuantos hallaron , tanto a inicuos como a buenos ; y la sala para las ceremonias de bodas quedó llena de los que se reclinaban a la mesa .	Eta̱ ikanè mésopa míyal ñala̱ ko̱s ki̱ ta̱ pë' ko̱s kué̱ ie'pa tö , pë' buaë ena pë' suluë , esepa dapa'wé̱ka̱ wé̱ ie'pa tso' iké̱wö tkö'u̱k e' wé a̱ . Es iwé wà iëne tai̱ë .
Pero cuando el rey entró a ver a los comensales , vio allí a uno que no estaba vestido con traje de boda ,	“ Erë mik blu' de wé̱pa dapane e'pa sa̱u̱k , eta̱ wëm eköl sué̱itö kë̀ e̱' paiëule we̱s ika̱wöta̱ e̱' paiök ulabatsè ké̱wö tkö'wo̱ es .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	E' kue̱ki̱ blu' tö ie' a̱ iché : ‘ A yami , ¿ we̱s be' dewa̱ ? Be' kë̀ e̱' paiëule ulabatsè ké̱wö tkö'wo̱ ese datsi' wa . ’ Erë wëm e' kë̀ wa̱ blu' iu̱tëne yës .
Entonces el rey dijo a los sirvientes : “ Átenlo de pies y manos , y échenlo afuera , a la oscuridad , donde habrá llanto y rechinar de dientes . ”	Eta̱ blu' tö iché ichkö̀ watiökwakpa a̱ : ‘ Wëm i' ulà ena iklö moú̱wa̱ a' tö ta̱ iu̱yö́ttsa̱ bánet stui ké̱ a̱ , ee̱ ie' i̱u̱raë sia̱rë , ikà blardaë iweir tai̱ë e' kue̱ki̱ . ’
» Pues muchos son los llamados , pero pocos los elegidos » .	Ttè e' pakéyö a' a̱ e' wà dör i' es . S'tso' tai̱ë kiule a̱s Skëköl klö'u̱rakitö iblúie , erë wé̱pa shu̱kitbakitö esepa kë̀ dör tai̱ë . ”
Entonces los fariseos se juntaron para tramar cómo hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	E' ukuöki̱ ta̱ fariseowakpa míyal ta̱ ittérak ñita̱ : “ ilè chakö̀sö Jesús a̱ a̱s ie' tö ilè sulu chö̀ ikkatoie . ”
Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos , diciendo : Maestro , sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad , y no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklépa we̱lepa ena Herodes klépa we̱lepa patkémi ie' a̱ ichakök . Ie'pa tö ie' a̱ iché : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' ttö̀ moki̱ë . Be' tö sulitane sue̱ke ñikkëë . I̱ma pë' tö be' cheke e' kë̀ ki̱ be' tkine . E' kue̱ki̱ be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa .
Dinos , pues , tu parecer : ¿ Estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no ?	E' kue̱ki̱ ichö́ sa' a̱ , ¿ i̱ma be' tö ibikeitsè ? Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : –Hipócritas , ¿ por qué me tendéis trampas ?	Ie' tö isué̱wa̱ tö ie'pa tso' ie' chakök e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' iiu̱té i' es : — A' e̱' ö̀ suluë , ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ye' ma'u̱k tsa̱iè ?
Veamos , muéstrenme la moneda que se usa para el impuesto . Cuando le entregaron una moneda romana ,	Inuköl tso' a' wa̱ Roma wökir patuo̱ie , e' kkachö́ ye' a̱ et . Ta̱ ie'pa wa̱ inuköl wöshki ese debitu̱ia̱ et .
Y El les preguntó : " ¿ De quién es esta imagen y esta inscripción ? "	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ?
— Al César — contestaron . — Bien — dijo — , entonces den al César lo que pertenece al César y den a Dios lo que pertenece a Dios .	Ie'pa iiu̱té : — Roma wökir kibi . Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ , ta̱ ko̱s Skëköl icha ese mú ie' a̱ .
Al oír esto , se maravillaron ; y dejándole , se fueron .	Mik ie'pa tö e' ttsé , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Ie'pa tö iméa̱t ta̱ imíyal .
Aquel mismo día se acercaron a Jesús unos saduceos que , al no creer en la resurrección , le hicieron esta pregunta :	E' ë̀ diwö wa , saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e'pa kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
— Maestro , Moisés dijo que si alguien muere sin dejar hijos , su hermano deberá tomar por esposa a la viuda , para darle hijos al hermano que murió .	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö se' a̱ iyë'a̱t tö wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ , e' a̱ .
Ahora bien , había entre nosotros siete hermanos ; y el primero se casó , y murió ; pero no teniendo descendencia , le dejó la mujer a su hermano ;	Etökicha sa' shu̱a̱ wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa . Ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ ,
Lo mismo sucedió con el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .	erë ñies e' blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . Es itka iël skà ta̱ ñies imale̱pa ko̱s e'pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ yës .
Por último , la mujer también murió .	Bata ekkë ta̱ ñies ilaköl blënewa̱ .
Por consiguiente , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será ella esposa ? Porque todos la tuvieron ” .	Wëpa kul e'pa bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Jesús les contestó : –Os equivocáis porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule , ñies ie' diché kë̀ jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' wöa̱ ká̱ chowa .
Cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , nadie se va a casar , porque todos serán como los ángeles del cielo .	Mik s'duolur e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ . E'pa míyal we̱s Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ kë̀ se̱rta̱'wa̱ ñita̱ es .
En cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído ustedes que Dios dijo :	¿ A' ki̱ kiane jche̱no tö moki̱ s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne ? Ì yë' Skëköl tö a' a̱ iyëkkuö ki̱ ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ ? Ie' tö iyë' Moisés a̱ :
“ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” . Por lo tanto , él es Dios de los que están vivos , no de los muertos .	‘ Ye' dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . ’ Ie' kë̀ dör s'duowa̱ e'pa Këköl . ¡ Ie' dör s'ttsë'ka e'pa Këköl ! E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne .
Al oír esto , la gente se admiraba de su doctrina .	Mik pë' tö ttè wa Jesús tö s'wöbla'we̱ke ñe' ttsé , eta̱ ie'pa tkirulune .
Los Fariseos se agruparon al oír que Jesús había dejado callados a los Saduceos .	Mik fariseowakpa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tö saduceowakpa siwa̱'blöwé̱wa̱ ttè moki̱ wa ,
Y uno de ellos , intérprete de la Ley , preguntó para tentarlo , diciendo :	eta̱ ie'pa eköl dör s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö ie' a̱ ilè chaké itsa̱ioie :
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de todos ?	— A S'wöbla'u̱kwak , Skëköl ttè dalöiëno ¿ e' wé̱ne dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
Y El le dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente .	Ie' iiu̱té : — ‘ Këkë dör a' Këköl , e' dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa , a' wák ko̱s wa ena a' e̱rbikè ko̱s wa . ’
Este es el primer mandamiento y el más importante .	Ttè e' dör ibua'ie ttè dalöiëno male̱pa ko̱s tsa̱ta̱ .
Hay un segundo mandamiento parecido a este : “ Ama a tu semejante como te amas a ti mismo ” .	Erë e' itöki̱ ttè skà tso' , e' dör we̱s iët ñe' es , e' tö ichè : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas . »	Ttè dalöiëno ko̱s kitbak Moisés tö ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wöiënewa̱ ttè böt ñe' ë̀ a̱ .
Entonces , rodeado por los fariseos , Jesús les hizo una pregunta :	Fariseowakpa daparkeia̱ ,
Jesús les preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes del Mesías ? ¿ De quién desciende ? Le contestaron : —Desciende de David .	e' dalewa Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma a' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' chè , tö yi aleri idir ? Ie'pa ie' iu̱té : — E' dör s'blú bak kiè David e' aleri .
Entonces les dijo Jesús : — ¿ Pues cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor ? Porque David dijo :	Eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s David tö iki' ie' Këköl ? David tö iyë' Skëköl Wiköl wa i' es :
' Dijo el Señor a mi Señor : " sientate a Mi diestra , hasta que ponga a Tus enemigos debajo de Tus pies " ' ?	‘ Skëköl tö iché ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë , dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
¿ Cómo puede el Mesías descender de David , si David mismo lo llama Señor ?	Ie' dör David aleri , e' ta̱ ¿ we̱s e' kièmi David tö ie' Këköl ?
Nadie podía responderle ; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Kë̀ yi a̱ ie' iu̱tëneia̱ yës . E' ukuöki̱ ta̱ kë̀ yi kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
Entonces habló Jesús a la gente y a sus discípulos , diciendo :	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ ena s'tso' tai̱ë e' kukua :
“ Los escribas y los fariseos se han sentado en la cátedra de Moisés .	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa a̱ ka̱wö mène ttè dalöiëno me'a̱tbak Moisés tö e' wà pakök se' a̱ .
Así que hagan caso de todo lo que ellos les dicen , pero no sigan su ejemplo porque ellos no hacen lo que ellos mismos dicen .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s dalöiök a' ké ie'pa tö e' dalöiö́ . Erë ì dalöiök ie'pa tö a' ké ese kë̀ dalöieta̱' ie'pa wákpa tö . E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa waköwa̱r a' tö .
echan cargas pesadas e insoportables sobre los hombros de los demás , pero ellos no están dispuestos a mover ni siquiera un dedo para llevarlas .	Ie'pa tö ttè dalöiëno tai̱ë darërëë ese meke s'male̱pa a̱ wà dalöiè . E' dör we̱s dalì e̱kke̱ë iè s'ki̱ es , erë ie'pa kë̀ tö iketa̱'wa̱ iulatska ë̀ wa s'ki̱moie .
Todo lo hacen para que los vea la gente : exageran sus distintivos religiosos y alargan los adornos del manto ;	Ì ko̱s we̱ke ie'pa tö e' dör s'ditsö ë̀ wö wa e̱' oie tö ie'pa dör pë' buaë . Skëköl ttè we̱le kitule datsi'tak ki̱ , ese mue̱ke ie'pa tö iwötsa̱ ki̱ ena iulà ki̱ e̱' ki̱tkoie . Ñies ie'pa wöbatsö idatsi' ki̱tkök datsi'tak batsi̱batsi̱ chalala buaala ese wa .
Cuando van a la sinagoga o asisten a fiestas , les encanta que los traten como si fueran los más importantes .	Wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'u̱ke ñies ñì dapa'wo̱ wé a̱ ese ska' kula' tso' skëkëpa dalöiërta̱' tai̱ë esepa a̱ , ese ki̱ ie'pa wöbatsö e̱' tkökse̱r .
y los saludos en las plazas de mercado , y el ser llamados por los hombres Rabí .	Ñies ie'pa ki̱ ikiar tö pë' tö ie'pa shke̱'wè̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë ese shke̱'wè̱ es wé̱ pë' tso' tai̱ë e'pa wöwa . Ie'pa wöbatsö tö pë' tö ie'pa kiè ‘ s'wöbla'u̱kwak ’ .
» Pero ustedes no esperen que la gente los llame maestros , porque ustedes son como hermanos , y tienen solamente un maestro .	“ Erë a' ulitane dör ñies ë̀ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök ‘ s'wöbla'u̱kwak . ’ A' wöbla'u̱kwak e' dör eköl ë̀me e' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök es .
No le digan padre a nadie , porque el único padre que ustedes tienen es Dios , que está en el cielo .	Ñies a' ulitane yë́ dör eköl ë̀me , e' dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' . E' kue̱ki̱ kë̀ yi kiar ká̱ i' a̱ ‘ S'yë́ . ’
Tampoco se hagan llamar “ maestros ” , porque sólo uno es su Maestro , y es el Cristo .	Ñies a' wökir dör eköl ë̀me , e' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök ‘ s'wökir . ’
Pero el mayor de ustedes será su servidor .	Yi e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa wöardawa ; erë yi e̱' wöéwa diöshe̱t , esepa ki̱kardaka̱ . E' kue̱ki̱ wé̱ dör ibua'ie a' shu̱a̱ ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa kanè mésoie imale̱pa ki̱muk .
porque el que se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	BLANK
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que cierran la puerta del reino de los cielos para que otros no entren . Y ni ustedes mismos entran , ni dejan entrar a los que quieren hacerlo .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Ì blúie Skëköl tso' e' wékkö wötekewa̱ a' tö s'male̱pa yöki̱ a̱s kë̀ ie'pa döwa̱ . A' kë̀ mi'wa̱ , ñies wé̱pa shkakwa̱ esepa wöklö'we̱ke a' tö .
[ ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque devoran las casas de las viudas , y como pretexto hacen largas oraciones . Por esto , mayor será su condenación . ]	BLANK
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque recorréis el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacéis hijo del infierno dos veces más que vosotros .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' shköke ká̱ ko̱s ekkë ki̱ s'yulök a̱s ie̱' yuö̀ a' ttökataie . Mik a' ikué̱ , eta̱ iyué a' tö ì sulu wamblökwak tai̱ë tkö̀ka̱ a' wákpa tsa̱ta̱ . Es ie' weirdaë sia̱rë bö' ké̱ a̱ we̱s a' es .
¡ Ay de ustedes , guías ciegos , que dicen : « Jurar por el santuario , no compromete , pero si uno jura por el oro del santuario queda comprometido ! » .	“ ¡ A' dör we̱s sulaiökwakpa wöbla kë̀ wawër es ! ¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' icheke : ‘ Yi tö ttè mé Skëköl wé wa , ese kë̀ ka̱wöta̱ iiu̱tök kröröë . Erë yi tö ttè mé orochka tso' wötëule Skëköl wé mik e' wa , e' ta̱ e' wà ka̱wöta̱ iu̱tè . ’
¡ Insensatos y ciegos! , porque ¿ cuál es mayor , el oro o el Templo que santifica al oro?	¡ A' kë̀ e̱r ta̱' ! ¡ A' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! ¿ Ì dör ibua'ie , orochka tso' Skëköl wé mik e' ö Skëköl wé tö orochka batse'wé̱ e' ?
También : ‘ Si alguien jura por el altar , no es nada ; pero si alguien jura por la dádiva que está sobre él , queda obligado ’ .	Ñies a' tö icheke : ‘ Yi tö ttè mé ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wa , e' ta̱ ese kë̀ ka̱wöta̱ iiu̱tök kröröë . Erë yi tö ttè mé íyi me'rka̱ ka̱' ñe' ki̱ e' wa , e' ta̱ e' wà ka̱wöta̱ iu̱tè . ’
¡ Necios y ciegos ! ¿ Qué es más importante ? ¿ La ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?	¡ A' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! ¿ Ì dör ibua'ie , íyi me'rka̱ ka̱' ñe' ki̱ e' ö ka̱' tö ibatse'wé̱ e' ?
Por lo tanto , el que jura por el altar jura por él y por todas las cosas que están sobre él ;	Yi tö ttè mé ka̱' ñe' wa , ese kë̀ ku̱' ttè muk ka̱' ñe' ë̀ wa , ñies ie' tso' ttè muk ko̱s ì tso' iki̱ e' wa .
y el que jura por el templo , jura por él y por Aquél que en él habita ;	Yi tö ttè mé Skëköl wé wa , ese kë̀ ku̱' ttè muk Skëköl wé ë̀ wa . Ñies ie' tso' ttè muk Skëköl se̱rke ee̱ e' wa .
Y cuando juran “ por el cielo ” , juran por el trono y por Dios , quien se sienta en el trono .	Yi tö ttè mé ká̱ jaì wa ese tso' ñies ttè muk Skëköl kulé wa . Ñies itso' ttè muk Skëköl wák tkër ikulé ki̱ e' wa .
» ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque pagan el diezmo de la menta , del eneldo y del comino , y soslayan lo más importante de la ley , que es la justicia , la misericordia y la fe . Es necesario que hagan esto , pero sin dejar de hacer aquello .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Ka̱köla tso' iëno chkè a̱ kiè menta ena anís ena comino ese ko̱s tsá̱ meke a' tö Skëköl a̱ . E' dör buaë erë ttè dalöiëno e' bua'ie kë̀ dalöiè a' tö . E' dör se̱ne yësyësë , ena ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ena e̱rblö̀ Skëköl mik moki̱ kë̀ ilo'yeta̱' . Ñies e' ko̱s dalöiök a' ka̱wöta̱ .
¡ Guías ciegos , que cuelan el mosquito , pero se tragan el camello !	¡ A' dör we̱s sulaiökwakpa wöbla kë̀ wawër es ! E' dör we̱s a' tö schö'wak wöppée tá̱ a̱ , erë kameio malé̱wa̱ a' tö wa'ñe , kë̀ ittsë'ne a' wa̱ .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que limpian por fuera el vaso y el plato , mientras que por dentro siguen llenos de codicia y desenfreno !	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' dör we̱s a' tka̱' ko̱s pa skueke a' tö iki̱kke̱ ë̀ es . A' wër buaë erë a' e̱r suluë . A' dör akblökwakpa . A' ki̱ s'yamipa íyi ko̱s kianettsa̱ a' ë̀ a̱ .
¡ Fariseo ciego , limpia primero por dentro el vaso , para que también por fuera quede limpio !	¡ A fariseowakpa , a' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! Tka̱' ttö̀ skuö́ö ke̱we , es ñies iki̱kke̱ pa sune .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que sois como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera pero llenos por dentro de huesos de muerto y toda clase de impurezas .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' dör we̱s pö pate̱ule saruruë es . Ese wër buaë iki̱kke̱ , erë ishu̱a̱ s'nu diché tso' tai̱ë , e' dör ñá suluë .
Así sois vosotros : por fuera , ante la gente , parecéis buenos , pero por dentro estáis llenos de hipocresía y maldad .	A' dör we̱s pö ese es , a' e̱' ö̀ tö a' dör pë' buaë yësyësë , erë a' e̱r dör suluë . A' dör e̱' ökwakpa .
” ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque edifican los sepulcros de los profetas y adornan las tumbas conmemorativas de los justos ,	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa pö yuekene pa̱'a̱li̱ . Ñies ì yué a' tö a̱s s'se̱r yësyësë bak e'pa kë̀ chöwa a' é̱na , ese ki̱tkeke a' dör buaë .
Ustedes dicen : “ Si hubiéramos vivido en el tiempo de nuestros antepasados , no hubiéramos sido sus cómplices en el asesinato de los profetas ” .	E' dalewa a' icheke : ‘ Sa' tkö́pa sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa ké̱wö ska' ta̱ , e̱'ma kë̀ sa' wa̱ ie'pa sini'ku̱ne Skëköl ttekölpa ttökulur . ’
Pero con ello están demostrando , contra ustedes mismos , que son descendientes de los que asesinaron a los profetas .	Mik e' cheke a' tö , eta̱ a' e̱' chökeka̱ tö a' dör wé̱pa tö Skëköl ttekölpa kötulur , e'pa aleripa .
¡ Completen , pues , lo que sus antepasados comenzaron !	We̱s a' mir e' wa iwënewa̱ tö ì sulu wamblë'mi a' yë́pa tö ese kí̱ wambleraë a' tö dö̀ ibataie .
» ¡ Serpientes ! ¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo van a escapar del castigo del infierno ?	“ ¡ A' dör suluë we̱s tkabë̀ es , we̱s tkabë̀ ichö́k es ! ¿ We̱s a' tkömishkar kë̀ wömerpattsa̱ weinuk bö' ké̱ a̱ ?
Yo les enviaré profetas , sabios y maestros , pero a algunos de ellos ustedes los matarán o los clavarán en una cruz , a otros los golpearán en las sinagogas , y a otros los perseguirán por todas las ciudades .	Ittsö́ , ye' tö Skëköl ttekölpa ena s'pattökwakpa ena s'wöbla'u̱kwakpa ye' ttè wa , esepa patkeraë a' a̱ . Erë a' tö ie'pa we̱lepa tterawa̱ , we̱lepa skà wöterawa̱ a' tö krus mik ttèwa̱ , we̱lepa skà pperaë sia̱rë a' tö ttsa'bata daloie wa a' ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ie'pa yuleraë a' tö iwe'ikeraë a' tö ká̱ wa'ñe .
Pues bien , así caerá sobre vosotros el castigo por la muerte de todos los inocentes que han sido asesinados en el mundo , desde Abel el justo hasta Zacarías hijo de Berequías , a quien matasteis entre el santuario y el altar .	E' kue̱ki̱ s'se̱r yësyësë kötulur a' yë́pa tö mik Abel kötwa̱ Caín tö döka̱ mik Zacarías dör Berequías alà e' kötwa̱ a' yë́pa tö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ena ie' wé e' shu̱sha̱ , e' nuí̱ ko̱s kierane ie' tö a' a̱ .
En verdad les digo : Todas estas cosas vendrán sobre esta generación .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö s'se̱r yësyësë ko̱s kötulur a' yë́pa tö , e' nuí̱ ki̱ a' ena wé̱pa dör we̱s a' es esepa weirdaë sia̱rë .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían ! ¡ Cuántas veces quise reunir a tus hijos , como reúne la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , pero no quisiste !	¡ A Jerusalén wakpa , Skëköl ttekölpa ko̱s ttekewa̱ a' tö ke̱kraë ! Ñies ittè pakökwakpa patkeke ie' tö a' a̱ , e'pa ttekewa̱ a' tö ák wa . ¡ We̱kkë ye' e̱rkiè tö ye' mú a' dapa'wè̱ e̱' ska' we̱s dakro mitchke tö ila'rla dapa'wè̱ ipik diki̱a̱ es , erë kë̀ a' ki̱ ikiane yë !
Pues bien , la casa de ustedes va a quedar abandonada .	Ye' ttö̀ ttsö́ , Skëköl kë̀ tö a' ká̱ kkö'nepaia̱ .
Y les advierto que ya no volverán a verme hasta que digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” »	Ye' tö a' a̱ ichè tö i'ta̱mi a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ dö̀ mik ye' dene eta̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ a' tö ye' cheraë : ‘ ¡ Ayëcha buaë yi datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' ! ’
Jesús salió del Templo y , cuando ya se iba , se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del Templo .	Jesús e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ imía̱ ta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ Skëköl wé ena u bua'bua skà tso' ipamik , e' kkaché ie'pa tö ie' a̱ .
Él les dijo : « ¿ Ven todo esto ? De cierto les digo , que no quedará aquí piedra sobre piedra . Todo será derribado . »	Erë ie' iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö u ko̱s tso' bua'buaë sué̱ a' tö í̱e̱ , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos cuando se le acercaron aparte los discípulos para preguntarle : — Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que tu venida está cerca y que el fin del mundo se aproxima ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ka̱bata kiè Olivo ee̱ . Jesús e̱' tkése̱r ta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ie' ë̀ a̱ ichaké : — Ichö́ sa' a̱ ¿ mik íyi ekkë wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö be' dotkene , ñies tö ká̱ i' e̱rkewatke ?
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — les advirtió Jesús — .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ , ta̱ pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente .	BLANK
Ustedes van a oír de guerras e informes de guerras ; vean que no se aterroricen . Porque estas cosas tienen que suceder , mas todavía no es el fin .	Ká̱ tai̱ë wakpa ñippöke tai̱ë wì̱ a̱ dià a̱ e' biyö́ ttseraë a' tö . E' wake' tköraë erë ká̱ i' e̱rwami e' kianeia̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk e' wa̱ .
Se levantará nación contra nación y reino contra reino ; y habrá pestes , hambres y terremotos en diferentes lugares .	Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ . Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë ká̱ wa'ñe . Ñies ká̱ tseë wakpa tteraë bli tö tai̱ë .
Sin embargo , todo eso apenas será el comienzo de los sufrimientos .	Erë íyi ekkë ko̱s dör e̱rpa s'tsá̱ weirketke ka̱m ye' döne e' yöki̱ ese . E' dör we̱s alaköl alà ku̱rketke ta̱ ikirir es .
» En ese tiempo , los entregarán para que los castiguen y los maten . Todas las naciones los odiarán a ustedes por estar de mi parte .	“ A' merdattsa̱ we'ikè . A' ttelurdaë pë' tö . Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' tté kue̱ki̱ .
Muchos se apartarán de mí , se traicionarán unos a otros y se odiarán .	E' ké̱wö ska' ta̱ wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa tai̱ë tö ye' waterattsa̱ . Ie'pa ñì sa̱u̱raë suluë , ñies we̱lepa tö iëltëpa wömerattsa̱ ibolökpa ulà a̱ .
Aparecerán muchos falsos profetas , y engañarán a mucha gente .	Ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa esepa döraë tai̱ë . Ie'pa tö s'ki̱tö'we̱raë tai̱ë .
Debido a que habrá mucha maldad , el amor de muchos se irá enfriando .	Ì sulu kí̱ wamblërdaë tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ s'kibiie kë̀ tö imale̱pa dalëritsepaia̱ .
Pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .	Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , esepa tsa̱tkërdaë .
Esta buena noticia del reino se anunciará en el mundo entero , como testimonio para todas las naciones . Entonces vendrá el fin .	Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakardaë ká̱ wa'ñe a̱s ká̱ ulitane wakpa wa̱ ijche̱r , e' ukuöki̱ ta̱ ká̱ i' e̱rdawa .
Cuando vean instalado en el lugar santo el ídolo abominable y destructor , anunciado por el profeta Daniel ( procure entenderlo el que lee ) ,	“ Skëköl tteköl bak kiè Daniel , e' tö ikit iyëkkuö ki̱ tö ì sulusi tö ì dör batse'r e' ia'wè̱ ñáie , e' dörawa̱ Skëköl wé a̱ iia'u̱kka̱ ñáie , ( yi tso' yëkkuö i' sa̱u̱k , e' é̱na iwà a̱nú ) . Mik e' sué̱ a' tö ,
entonces los que estén en Judea echen a huir a las montañas .	eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ ;
El que esté en la azotea no baje a llevarse nada de su casa .	yi tso' u bata ki̱ esepa tkö́shkar kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi tsu̱kmi .
y el que esté en el campo , no vuelva atrás para tomar su capa .	Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ esepa kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ idatsi' yöktsa̱ .
» ¡ Pobres de las mujeres embarazadas y también de las que tengan bebé en esos días !	E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ ¡ wëstela i̱na esepa ta̱ !
Pídanle a Dios que no tengan que huir en invierno ni en día de reposo ,	S'ditsö weirdaë tai̱ë shu̱te̱ . Mik ká̱ i' yöne dö̀ ikkë ta̱ kë̀ s'we'ikule ekkë , ñies kë̀ s'weirpa aishkuö ta̱ ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ a̱s kë̀ iwamblër a' ta̱ yuëdiö ké̱ska' ö e̱no diwö a̱ .
porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como nunca lo ha habido desde el principio del mundo ni lo habrá después .	BLANK
Y si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo ; pero por causa de los escogidos , aquellos días serán acortados .	E' ké̱wö kë̀ wöö́pawa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ yi isie a̱tu̱kia̱ ttsë'ka . Erë e' ké̱wö wöerawaitö , wé̱pa shu̱kitbakitö esepa dalërmik .
“ Si alguno os dice entonces : ‘ Mirad , aquí está el Mesías ’ o ‘ Mirad , allí está ’ , no lo creáis .	“ Ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö Skëköl tteköl we̱le . E'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie tö ie'pa ttè dör moki̱ë . Dö̀ wé̱pa shu̱kit Skëköl tö , esepa mú ki̱tërmi , e̱'ma iki̱tërdaë . E' kue̱ki̱ yile tö a' a̱ icheke : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dur í̱e̱ ’ , ö ‘ Isa̱ú̱ , ie' dur wì̱e̱ ’ , e' ta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque vendrán falsos profetas y falsos mesías , y harán cosas tan maravillosas que engañarán a la gente . Si pueden , también engañarán a los que Dios ha llamado a seguirlo .	BLANK
Os lo he advertido de antemano .	Ittsö́ , íyi ekkë biyö́ chétkeyö a' a̱ ke̱weie .
Por eso , si les dicen : ‘ ¡ Miren ! Está en el desierto ’ , no salgan ; ‘ ¡ Miren ! Está en los aposentos interiores ’ , no lo crean .	E' kue̱ki̱ mik ie'pa tö icheke a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tso' ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ’ , eta̱ a' kë̀ minuk isa̱u̱k . Mik ie'pa tö icheke a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , ie' tso' í̱e̱ blëulewa̱ ’ , eta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque como se observa un rayo resplandecer en el cielo de oriente a occidente , así será la venida del Hijo del hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ sulitane tö isue̱raë we̱s alá wöñar tö ká̱ olo ppèe ká̱ wa'ñe e' suè̱sö es .
Porque los buitres se juntan donde está el cadáver .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö wé̱ ölö́ daparke tai̱ë , ee̱ ilè nu tër . Es ñies mik ye' dene , eta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdaë .
» Inmediatamente después de la aflicción de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna dejará de brillar , las estrellas caerán del cielo , y los poderes celestiales se estremecerán .	“ S'weine e' ké̱wö tka , e' bet diwö wötuirdawa̱ , ñies si'wö kë̀ wöñarpaia̱ . Bëkwö darolordaë ena ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
Entonces se verá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos del mundo llorarán de terror viendo venir en las nubes del cielo al Hijo del hombre con gran poder y gloria .	Eta̱ sulitane tö íyi sue̱raë ká̱ jaì a̱ iwà kkachoie tö ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ne bet . Ká̱ ulitane wakpa suardaë tai̱ë e' yöki̱ , ie'pa i̱u̱raë tai̱ë ta̱ bet ie'pa tö isue̱raë tö ye' datse̱ ka̱shu̱k a̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë .
Y él enviará a sus ángeles para que a toque de trompeta convoquen a sus elegidos desde los cuatro puntos cardinales , de un extremo al otro del cielo .	Duk blardaë tai̱ë ta̱ ye' biyöchökwakpa patkeramiyö wé̱pa shu̱kitbakyö , esepa dapa'u̱kka̱ ek tsi̱ní ë̀me . Ie'pa tö iyuleraë ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' bata e̱rkerö ee̱ ena wé̱ ká̱ jaì bata e̱rkerö ee̱ .
“ Aprended esta enseñanza de la higuera : cuando sus ramas se ponen tiernas y empiezan a brotar sus hojas , conocéis que el verano está cerca .	“ A' e̱' wöbla'ú̱ ttè ikkë wa iwà sa̱ú̱ higo klö̀ wa : Mik iulatska tso' ulölöla ena e̱rpa iköyök tskirdoka̱ , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
Así también ustedes , cuando vean todas estas cosas , sepan que El está cerca , a las puertas .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ye' datskene , e' diwö dewa̱tke tsi̱net .
Les aseguro que todo esto pasará antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
» Nadie sabe cuándo será el día o la hora , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo mismo . Solamente lo sabe el Padre .	“ Erë e' ké̱wö e' diwö kë̀ jche̱r yi wa̱ . Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r , ñies ye' dör Skëköl Alà e' kë̀ wa̱ ijche̱r . S'yë́ ë̀ wa̱ ijche̱r .
La venida del Hijo del Hombre será como en los días de Noé ;	“ Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene eta̱ e' ké̱wö dör we̱s Noé ké̱ska' es .
En los días anteriores al diluvio , la gente comía y bebía , hombres y mujeres se casaban , hasta el día en que entró Noé en el arca ;	E' ké̱ska' ta̱ ka̱m di' tai̱ë tkö̀ e' yöki̱ , ie'pa tso' chkök , di'yök , se̱nukwa̱ we̱s ke̱kraë es dö̀ mik Noé dewa̱ ikanò bërie e' a̱ eta̱ .
y no hicieron caso hasta que vino el diluvio y los barrió a todos , así será la presencia del Hijo del hombre .	Erë ie'pa kë̀ ku̱' ipanuk yës eta̱ di' dettsa̱ tai̱ë ie'pa ki̱ , e' tö ie'pa ulitane ttélur . Es itköraë mik ye' dör S'ditsö Alà e' dene eta̱ .
En aquel momento , de dos hombres que estén en el campo , uno será llevado y el otro será dejado .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm böl tso' kaneblök ese eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Dos mujeresestarán moliendo en el molino ; una será llevada y la otra será dejada .	Alakölpa böl tulur ák wawök , ese eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
» Por lo tanto , manténganse despiertos , porque no saben qué día vendrá su Señor .	“ E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö diwö we̱kkë a' Këköl dörane .
Pero sabed esto , que si el padre de familia supiera a qué hora el ladrón habría de venir , velaría y no lo dejaría entrar en su casa .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö u wák mú wa̱ ijche̱r tö we̱kkë akblökwak datse̱ , e̱'ma kë̀ ikapöpawa̱ iyöki̱ , kë̀ itö ka̱wö mepa yi a̱ dökwa̱ iíyi ekiblök .
Ustedes también deben estar preparados todo el tiempo , porque el Hijo del Hombre vendrá cuando menos lo esperen .	Es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' datskene mik a' kë̀ ku̱' ye' panuk eta̱ , we̱s akblökwak es . E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ .
¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?	“ Kanè méso yësyësë ka̱bikeitsö̀ buaë , ese meraka̱ iwökir tö imale̱pa kue̱bluie ie'pa tiök ke̱kraë mik kë̀ iku̱' e' dalewa .
¡ Qué feliz es el sirviente si su dueño lo encuentra cumpliendo sus órdenes !	Iwökir dene ta̱ ikué̱itö iwakanéu̱k we̱s iyëneia̱ es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë ie' a̱ .
Les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè méso ese meraka̱itö ie' wa̱ íyi tso' ko̱s e' kue̱bluie .
Pero si aquel siervo malo dice en su corazón : “ Mi señor tarda en venir ” ,	Erë kanè méso ñe' dör suluë tö ibikeitsé tö kë̀ iwökir döpane bet .
y comienza a golpear a los otros sirvientes , a parrandear y a emborracharse ?	E' kue̱ki̱ ie' tö imale̱pa ppémi . Ñies ie' chkémi , blo' yémi bloblopa ta̱ .
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso ,	Erë idiwö ena iké̱wö kë̀ wa ie' ku̱' ipanuk , eta̱ iwökir dörane
Lo castigará severamente y le impondrá la condena que reciben los hipócritas . Y habrá llanto y rechinar de dientes .	ta̱ iwe'ikeraitö sia̱rë wömerattsa̱ weinuk e̱' ökwakpa ta̱ . Ie'pa i̱u̱rarak sia̱rë , ikà blardaë iweir kue̱ki̱ .
” Entonces el reino de los cielos llegará a ser semejante a diez vírgenes que tomaron sus lámparas y salieron al encuentro del novio .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköraë we̱s itka ulabatsè a̱ es . Busipala döka̱ dabop e' e̱' yélur ibö'wöla wa wëm ulabatsöke , e' ñale̱tsu̱k .
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas .	Busipa ske̱l e'pa dör ka̱bikeitsöta̱' buaë esepa , erë imale̱pa ske̱l kë̀ dör es .
Las cinco que eran necias no llevaron suficiente aceite de oliva para sus lámparas ,	Wé̱pa kë̀ ka̱bikeitsöta̱' buaë e'pa wa̱ ibö'wöla ë̀ mí , kë̀ wa̱ bö'wö diö̀ kí̱ mìne .
mientras que las prudentes llevaron provisión de aceite , junto con las lámparas .	Erë wé̱pa ka̱bikeitsöta̱' , e'pa wa̱ ibö'wöla mí , ñies idiö kí̱ mírak iwa̱ .
Como el novio se tardaba , todas cabecearon y se durmieron .	Erë wëm ulabatsöke , e' kë̀ dë' bet , iwötkëneka̱ e' kue̱ki̱ . E' dalewa busipa shtrine ta̱ ikapolur .
» A la medianoche , se despertaron ante el grito de : “ ¡ Miren , ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ” .	Ká̱ sha̱böts ta̱ ie'pa tö ittsé tö ia̱rkerak : ‘ ¡ Wëm ulabatsöke , e' datse̱ ! ¡ A' yú iñale̱tsu̱k ! ’
Todas las muchachas se levantaron y comenzaron a preparar sus lámparas .	Eta̱ busipa ko̱s e̱' kéka̱ ta̱ ibö'wöla wötskémirakitö .
Las descuidadas les dijeron a las prudentes : “ ¡ Dennos un poco de su aceite , nuestras lámparas se están apagando ! ”	Eta̱ busipa kë̀ ka̱bikeitsöta̱' e'pa tö iché imale̱pa a̱ : ‘ A' bö'wö diö̀ kakmú sa' a̱ a̱s sa' bö'wöla kë̀ wöìtwa̱ . ’
Las discretas contestaron con las palabras : ‘ Tal vez no haya suficiente para nosotras y ustedes . Vayan , más bien , a los que lo venden y compren para ustedes ’ .	Erë ie'pa iiu̱té : ‘ Au , sa' tö imé a' a̱ , e' ta̱ kë̀ idö̀paka̱ se' ulitane ki̱ . E' kue̱ki̱ a' yú a' icha ta̱u̱k wé̱ iwato̱rke ee̱ . ’
Pero mientras las cinco muchachas iban a comprar el aceite , llegó el novio ; y las que habían sido previsoras entraron con él a la fiesta de la boda , y se cerró la puerta .	Eta̱ ie'pa míyal bö'wö diö̀ ta̱u̱k . E' dalewa wëm ulabatsöke e' de , eta̱ wé̱pa wa̱ bö'wö diö̀ kí̱ mí e'pa dewa̱ wëm ulabatsöke e' ta̱ iulabatso wé a̱ ta̱ iwékkö wötënewa̱ .
Después vinieron también las otras vírgenes , diciendo : ' Señor , señor , ábrenos . '	E' ukuöki̱ ta̱ busipa male̱pa debitu̱ ta̱ ichakeke u'rki̱ : ‘ ¡ A këkëpa , a këkëpa , ukkö kköppö́ö sa' a̱ ! ’
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "	Erë wëm ulabatsöke e' tö ie'pa iu̱té : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . ’
» Por tanto — agregó Jesús — , manténganse despiertos porque no saben ni el día ni la hora .	“ Ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ wa̱ ijche̱r ì ké̱wö , ì diwö ye' dömine e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ .
» También el reino del cielo puede ilustrarse mediante la historia de un hombre que tenía que emprender un largo viaje . Reunió a sus siervos y les confió su dinero mientras estuviera ausente .	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköraë we̱s itka wëm eköl mi'kea̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ ese ta̱ es . Ie' tö ikanè mésopa kié ta̱ iché ie'pa a̱ : ‘ Ye' inuköl wakaneú̱ ye' a̱ buaë a̱s ikí̱ klör . ’
A uno le dio cinco mil monedas de oro , a otro dos mil y a otro sólo mil , a cada uno según su capacidad . Luego se fue de viaje .	Ikanè méso eköl a̱ ie' tö inuköl kiè talento ese mé mil ske̱l ( 5.000 ) . Iëköl a̱ ie' imé mil böt ( 2.000 ) . Eta̱ iskà a̱ ie' tö imé mil et ë̀ ( 1.000 ) . Ie' tö ie'pa a̱ imé ko̱s ie'pa a̱ iwakaneo̱r ekkë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ .
El que había recibido cinco talentos negoció con su capital y lo duplicó .	Wé̱ne a̱ imène mil ske̱l , e' tö iwakanewé̱ buaë . Ie' tö ikí̱ klö'wé̱ mil döka̱ ske̱l .
El que tenía las dos bolsas de plata también salió a trabajar y ganó dos más .	Es ñies wé̱ne a̱ imène mil böt , e' tö ikí̱ klö'wé̱ mil döka̱ böt .
Pero el que recibió uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Erë wé̱ne a̱ imène mil et , e' mía̱ ta̱ íyök biéitö e' a̱ itö iwökir inuköl wötéwa̱ .
» Después de mucho tiempo volvió el señor de aquellos siervos y arregló cuentas con ellos .	“ Ká̱ de tai̱ë eta̱ ie'pa wökir dene e' tö ie'pa kié isuo̱ie tö ko̱s ie'pa tö inuköl kí̱ klö'wé̱ .
El que había recibido las cinco mil monedas llegó con las otras cinco mil . “ Señor — dijo — , usted me encargó cinco mil monedas . Mire , he ganado otras cinco mil . ”	Wé̱ne a̱ imène mil ske̱l , e' de ke̱we iwökir ska' . Ie' wa̱ inuköl kí̱ debitu̱ mil döka̱ ske̱l . Ie' iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , be' tö ye' a̱ inuköl me' mil ske̱l , e' kí̱ klö'wé̱yö mil döka̱ ske̱l . ’
Su señor le respondió : “ ¡ Hiciste bien , siervo bueno y fiel ! En lo poco has sido fiel ; te pondré a cargo de mucho más . ¡ Ven a compartir la felicidad de tu señor ! ”	Iwökir tö iché ie' a̱ : ‘ E' dör buaë , be' dör kanè méso buaë yësyësë . Inuköl elkela me'yö be' a̱ e' wakanewé̱ be' tö yësyësë . E' kue̱ki̱ ye' tö íyi skà meraë be' a̱ tai̱ë wakanewè̱ . Be' shkö́wa̱ ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
Llegando también el de los dos talentos , dijo : ' Señor , usted me entregó dos talentos ; mire , he ganado otros dos talentos . '	E' ukuöki̱ ta̱ wé̱ne a̱ imène mil böt e' de ta̱ ichéitö : ‘ A këkëpa , be' tö ye' a̱ inuköl me' mil böt , e' kí̱ klö'wé̱yö mil döka̱ böt . ’
Su señor le dijo : « Bien , criado bueno y fiel ; como fuiste fiel en lo poco , te pondré al frente de mucho : comparte la felicidad de tu señor » .	Iwökir tö ie' a̱ iché : ‘ E' dör buaë , be' dör kanè méso buaë yësyësë . Inuköl elkela me'yö be' a̱ e' wakanewé̱ be' tö yësyësë . E' kue̱ki̱ ye' tö íyi skà meraë be' a̱ tai̱ë wakanewè̱ . Be' shkö́wa̱ ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
Pero acercándose también el que había recibido un talento , dijo : “ Señor , te conocía que eres hombre duro , que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste ;	“ Erë kanè méso a̱ imène mil et , mik e' de , eta̱ ie' tö iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , ye' wa̱ ijche̱r tö be' dör wëm e̱r darërëë ese . Be' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ be' wa̱ ikuatkëne ee̱ . Ñies ì kë̀ dör be' icha ese klö'we̱kewa̱ be' dör .
De modo que me dio miedo , y me fui , y escondí tu talento en la tierra . Aquí tienes lo tuyo ’ .	E' kue̱ki̱ ye' suane be' yöki̱ dö' ye' tö be' inuköl chöwè̱wa . E' kue̱ki̱ be' inuköl blé ye' tö íyök a̱ . I' be' inuköl dene ye' wa̱ be' a̱ . ’
El amo le contestó : ‘ Tú eres un criado malo y holgazán . Puesto que sabías que yo cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí ,	Eta̱ iwökir tö iiu̱té : ‘ Be' dör kanè méso suluë , bikër tai̱ë ese . Be' iché tö ye' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ ye' wa̱ ikuatkëne ee̱ ena ì kë̀ dör ye' icha ese klö'we̱kewa̱yö ,
¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco ? Al menos hubiera podido obtener algún interés de él ” .	e' ta̱ be' tö ye' inuköl blö́pa inuköl bló wé a̱ a̱s ee̱ ikí̱ klör . Be' ikaneú̱pa es , e̱'ma ye' dene eta̱ ye' inuköl ena ikí̱ klöne , e' de ye' ulà a̱ . ’
Así que , ¡ quítenle esas mil monedas y dénselas al que tiene diez mil ! ”	Eta̱ ie' tö iché : ‘ Wé̱ wa̱ íyi tso' e' a̱ ikí̱ merdaë . Erë wé̱ kë̀ wa̱ ì ku̱' , ì tso' e' wa̱ elkela e' yerattsa̱ iyöki̱ . E' kue̱ki̱ inuköl me'yö ie' a̱ , e' yö́ttsa̱ ie' ulà a̱ ta̱ imú wé̱ wa̱ itso' döka̱ 10.000 e' a̱ .
Porque al que tiene mucho se le dará más , y le sobrará ; pero al que no tiene nada , hasta lo poco que tiene se le quitará .	BLANK
En cuanto al siervo inútil , ¡ échenlo en las tinieblas de afuera ! Allí habrá llanto y rechinar de dientes . ,	Eta̱ kanè méso suluë i' e' u̱yö́ttsa̱ stui ké̱ a̱ , ee̱ pë' suluë i̱u̱rarak sia̱rë ikà blardaë iweir kue̱ki̱ . ’
Cuando venga el Hijo del hombre en su gloria con todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	“ Ye' dör S'ditsö Alà , e' dörane s'blúie olo ta̱' tai̱ë ye' biyöchökwakpa ko̱s ta̱ . Mik ye' dene , eta̱ ye' e̱' tköraka̱ blu' kulé ki̱ ká̱ ulitane wakpa shu̱lök .
y todas las naciones serán reunidas ante él . Entonces él apartará a los unos de los otros , como aparta el pastor a las ovejas de los cabritos .	Ie'pa dapardaë ye' wörki̱ ta̱ ye' tö ie'pa blabatseraë we̱s iyiwak kkö'nukwak tö obeja ena chibo blabatsè es .
y pondrá las ovejas a un lado y los cabritos al otro .	S'se̱r yësyësë esepa dör we̱s obeja es , ie'pa merawa̱ ye' tö ye' ulà bua'kka . S'se̱r suluë esepa dör we̱s chibo es , ie'pa merawa̱ ye' tö ye' ulà bakli̱'kka .
Entonces el Rey dirá a los de su derecha : “ Venid , benditos de mi Padre , heredad el Reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo ,	Eta̱ ye' tö icheraë wé̱pa tso' ye' ulà bua'kka e'pa a̱ : ‘ Ye' dör a' blú . Ye' yë́ e̱r bua' ché a' a̱ . Mik ye' du' bli wa̱ , eta̱ a' tö ye' dë' ; mik ye' bak e̱rsinuk , eta̱ a' tö ye' a̱ di' me' ; a' kë̀ wa̱ ye' su̱ule , erë a' tö ye' kiéwa̱ buaë a' u a̱ . Ye' bak datsi' kë̀ ta̱' , eta̱ a' tö ye' a̱ datsi' kakme' ; ye' bak duök sia̱rë , eta̱ a' dë' ye' ki̱muk ; ye' bak wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , eta̱ a' dë' ye' sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ a' shkö́wa̱ ì blúie ye' tso' e' a̱ , e' ko̱s yöulebak a' a̱ ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ . ’
" Porque tuve hambre , y me disteis de comer ; tuve sed , y me disteis de beber ; fui forastero , y me recibisteis ;	BLANK
Estuve desnudo , y me dieron ropa . Estuve enfermo , y me cuidaron . Estuve en prisión , y me visitaron ” .	BLANK
» Entonces esas personas justas responderán : “ Señor , ¿ en qué momento te vimos con hambre y te alimentamos , o con sed y te dimos algo de beber , o	Erë s'se̱r yësyësë e'pa tö ye' a̱ ichakeraë : ‘ A Skëkëpa , sa' kë̀ wa̱ ijche̱r . ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' tteke bli tö , e' dë' sa' tö ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' tteke e̱rsi tö , e' a̱ di' me' sa' tö ?
¿ Cuándo fuiste un extraño y te hospedamos , o estuviste desnudo y te vestimos ?	¿ Mik be' dë'bitu̱ sa' u a̱ , kë̀ su̱ule sa' wa̱ , e' ki'wa̱ buaë sa' tö ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' datsi' kë̀ ta̱' , e' a̱ datsi' kakme' sa' tö ?
¿ O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel , y fuimos a verte ? ’	¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' duöke ö be' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , e' sa̱u̱k sa' dë' ? ’
El Rey les responderá : ' En verdad les digo que en cuanto lo hicieron a uno de estos hermanos Míos , aun a los más pequeños , a Mí lo hicieron . '	Eta̱ ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik a' tö íyi ekkë buaë o̱' ye' yamipa sia̱rë ikkëpa a̱ , eta̱ e' dör we̱s a' tö ye' wák a̱ iwè̱ es . ’
A los otros , en cambio , dirá : « ¡ Apártense de mí , malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles !	“ E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö icheraë wé̱pa tso' ye' ulà bakli̱'kka e'pa a̱ : ‘ Ye' du' bli wa̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' dëne ; ye' bak e̱rsinuk , erë a' kë̀ wa̱ ye' a̱ di' mène . Ye' dë' a' ska' , kë̀ su̱ule a' wa̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' kinewa̱ a' u a̱ ; ye' bak datsi' kë̀ ta̱' , erë a' kë̀ wa̱ datsi' mène ye' a̱ ; ye' bak duök ena wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , erë a' kë̀ dë' ye' sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ a' wömeulettsa̱bak weinuk sia̱rë . A' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ . A' yúshka bö' ñar michoë yöule bë́ ena iklépa we'ikoie e' a̱ . ’
Pues tuve hambre , y no me alimentaron . Tuve sed , y no me dieron de beber .	BLANK
fui un extraño , y no me hospedaron ; estaba desnudo y no me vistieron ; enfermo y en la cárcel , y no me visitaron » .	BLANK
Entonces ellos también responderán : ' Señor , ¿ cuándo Te vimos hambriento o sediento , o como extranjero , o desnudo , o enfermo , o en la cárcel , y no Te servimos ? '	Erë ie'pa tö ye' a̱ ichakeraë : ‘ A Skëkëpa , e' kë̀ jche̱r sa' wa̱ . ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' duöke bli wa̱ ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' e̱rsine ? ¿ Mik be' dë' sa' u a̱ ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' datsi' kë̀ ta̱' ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' duöke ö wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ? ¿ Mik sa' kë̀ wa̱ be' ki̱mene ? ’
» Entonces les contestaré : “ Como ustedes no ayudaron ni a una de las personas menos importantes de este mundo , yo considero que tampoco me ayudaron a mí . ”	Eta̱ ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik a' kë̀ wa̱ íyi ekkë o̱ne s'sia̱rëpa ikkëpa a̱ , eta̱ e' dör we̱s kë̀ a' wa̱ ye' wák a̱ io̱ne es . ’
Estos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna . "	S'se̱r suluë esepa michoë weinuk , erë s'se̱r yësyësë esepa se̱r michoë buaë ye' ta̱ . ”
Cuando Jesús terminó de enseñar , dijo a sus discípulos :	Mik Jesús tö s'wöbla'wé̱ ko̱s e' o̱ne , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ :
–Como sabéis , dentro de dos días es la fiesta de la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen .	— A' wa̱ ijche̱r tö böiki se' tö Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke . E' ké̱wö ska' ta̱ , ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás ,	E' ké̱wö ska' ta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ñì dapa'wé̱ sacerdote kibi kiè Caifás , e' u a̱ .
y con engaño , tramaron entre ellos prender y matar a Jesús .	Ee̱ ie'pa tö Jesús aleritsé ki̱tö'wè̱ iklö'wo̱wa̱ ttèwa̱ .
Pero decían : « Que no sea durante la fiesta , para que no se alborote el pueblo . »	Erë ie'pa iché ñì a̱ : — Kë̀ sö iwamblè Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱kesö e' a̱ a̱s pë' kë̀ shu̱ti̱rka̱ tai̱ë .
Jesús estaba en Betania , en casa de Simón , al que llamaban el leproso ;	Jesús tso' Betania , Simón kiri'u̱k lepra bak , e' u a̱ .
Entonces se le acercó una mujer . Tenía un frasco de alabastro que contenía un perfume en aceite muy caro . Ella derramó el aceite sobre la cabeza de Jesús mientras él cenaba .	Ie' tkëria̱ mesa ki̱ chkök . Eta̱ alaköl eköl de ie' ska' , e' wa̱ kiö̀ masmas tuè̱ darërëë ese debitu̱ , e' mí ie' wa̱ iukkuö yöule ák bua'bua wa ese a̱ . Eta̱ kiö̀ e' téka̱itö Jesús wökir ki̱ .
Pero al ver esto , los discípulos se indignaron , y decían : ¿ Para qué este desperdicio ?	Erë mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ ta̱ iché : — ¿ Iö́k kiö̀ se̱ we'ikéwa ie' tö ëanas ?
Porque este perfume podía haberse vendido a gran precio , y el dinero habérselo dado a los pobres .	Iwato̱rmittsa̱ inuköl tai̱ë skéie s'sia̱rëpa ki̱moie .
Dándose cuenta de esto , Jesús les dijo : “ ¿ Por qué tratan de causarle molestia a la mujer ? Pues ha hecho una obra excelente para conmigo .	E' ttsé Jesús tö ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Iö́k a' tso' alaköl i' tsiriu̱k ? Íyi buaë wé̱itö ye' a̱ .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , pero a mí no me van a tener siempre .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ , erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Pues al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .	Kiö̀ téka̱itö ye' ki̱ ye' kanéwo̱ie ka̱m ye' nu wötërwa̱ e' yöki̱ .
Les digo la verdad : en cualquier parte del mundo donde se anuncie esta buena noticia , se contará también lo que ella ha hecho , para que la gente la recuerde .	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö ká̱ wa'ñe wé̱ Skëköl ttè buaë pakarke , ee̱ ipakardaë ñies tö ie' tö ì buaë o̱' ye' a̱ . Es e' kë̀ chöpawa yi é̱na .
Uno de los doce discípulos , el que se llamaba Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes	Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa eköl dör Judas Iscariote , e' mía̱ sacerdotepa wökirpa ska'
les dijo : –¿Qué me dan si les entrego a Jesús ? Ellos le ofrecieron treinta monedas de plata .	ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ko̱s a' tö ye' patuè̱mi Jesús wömottsa̱ a' a̱ ? Eta̱ ie'pa tö inukölchka wöshki mé ie' a̱ döka̱ dabom mañayök ( 30 ) .
Y desde ese momento , Judas buscó una buena oportunidad para entregarles a Jesús .	E'ta̱mi ie' tö ka̱wö yulémi bua'iewa̱ Jesús wömottsa̱ .
El primer día de los Panes sin levadura se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Ka̱wö kiè Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ diwö dewa̱tke . Eta̱ Jesús ttökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ ikiane tö sa' tö Se' Yë́pa Yërulune Egipto ké̱wö tkö'we̱kesö e' chké kanewè̱ ?
Él les respondió que fueran a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y le dijeran : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ” »	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' yú Jerusalén , wëm yë' ye' tö a' a̱ e' u a̱ ta̱ ichö́ ie' a̱ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' a̱ ichök ké : Ie' ké̱wö dökewa̱tke . Ie' datse̱ be' u a̱ ka̱wö tkö'we̱kesö e' tkö'u̱k sa' ta̱ . ’
Los discípulos hicieron como Jesús les mandó y prepararon la Pascua .	Ie'pa tö iwé̱ we̱s ie' tö ie'pa a̱ iché es ta̱ ee̱ ie'pa tö ichké kanewé̱ .
Cuando cayó la noche se sentó a la mesa con los doce .	Mik ka̱tuinetke , eta̱ ie' tkër mesa ki̱ chkök ittökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa ta̱ .
él les dijo : —Uno de ustedes me va a entregar a mis enemigos .	Ie'pa chköke , e' dalewa ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ .
Los discípulos , muy tristes , comenzaron a preguntarle uno tras otro : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ ichakémi ie' a̱ eköl eköl : — A Skëkëpa , ¿ ye' alè idir ?
Él les respondió : « El que mete la mano conmigo en el plato , es el que me va a entregar .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' tso' ye' ta̱ pan nuu̱k tka̱' etkë̀ a̱ ñè , e' eköl ye' wömerattsa̱ .
El Hijo del Hombre se va , según está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido . "	Ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ itköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Erë wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ , e' ta̱ . Buaë idir wëm e' a̱ tö kë̀ iku̱núpa .
Entonces Judas , el que le estaba traicionando , le preguntó : –Maestro , ¿ acaso soy yo ? –Tú lo has dicho –contestó Jesús .	Eta̱ Judas tö iwömekettsa̱ , e' tö ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ ye' alè idir ? Ie' iiu̱té : — Be' wák e̱' chéka̱ .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : — Tomen y coman , esto es mi cuerpo .	Ie'pa tso'ia̱ chkök , e' shu̱a̱ pan klö'wé̱itö ta̱ e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö ta̱ iwà tié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà , e' ñú a' tö .
Después tomó la copa , y luego de dar gracias , la entregó a sus discípulos y les dijo : « Beban de ella todos ,	E' ukuöki̱ ta̱ tka̱' a̱ vino tso' , e' klö'wé̱itö ta̱ e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iméitö ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Vino se̱ dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö e' wà de . Ye' ttèwa̱ , e' wa s'tso' tai̱ë e'pa nuì̱ olo'yarmi . E' kue̱ki̱ a' ulitane tö ikak yö́ .
porque esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos para el perdón de los pecados .	BLANK
Yo les digo que , desde ahora , no volveré a beber de este fruto de la vid , hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre . »	Ye' tö a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie ye' Yë́ tso' e' ké̱wö de da'a̱ie , eta̱ iskà yeraneyö a' ta̱ .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el Monte de los Olivos .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttseittsé , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal Olivo ké̱bata a̱ .
Jesús les dijo entonces : — Esta noche todos ustedes me abandonarán , porque así lo dicen las Escrituras : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — I' nañewe a' ulitane tköyaldaë . A' ye' meraa̱t ekörla . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : ‘ Obeja kkö'nukwak ttewa̱raëyö ta̱ obeja pordami wì̱ a̱ dià a̱ . ’
Pero después que haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .	Erë mik ye' ttéwa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ye' miraë Galilea a' yöki̱ ke̱we .
Respondiendo Pedro , le dijo : —Aunque todos se escandalicen de ti , yo nunca me escandalizaré .	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ie'pa ulitane be' memia̱t ekörla , erë ye' kë̀ tö be' mepaa̱t .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ie' tö iiu̱té : — Moki̱ ye' ichè be' a̱ tö i' nañewe , ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Pedro le contestó : –Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Y lo mismo dijeron todos los discípulos .	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ye' ttèmiwa̱rakitö be' ta̱ , erë kë̀ ye' ichepa tö kë̀ ye' wa̱ be' su̱ule . Eta̱ ie'pa ulitane ttöke es ë̀me .
Luego fue Jesús con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : –Sentaos aquí mientras yo voy más allá a orar .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ittökatapa ta̱ ká̱ kiè Getsemaní ee̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' a̱te̱ tulur í̱e̱ , e' dalewa ye' mía̱ wi̱shke̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , y comenzó a sentirse triste y angustiado .	Eta̱ ie' wa̱ Pedro ena Zebedeo ala'r böl , e'pa mítse̱r e̱' ta̱ . Eta̱ ie' e̱rianemi chkenewa̱mi tai̱ë .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' e̱riane tai̱ë ttsëskua ye' ttèwa̱miitö ekkë . A' e̱' tsú̱a̱t í̱e̱ ye' ta̱ , kë̀ a' kapökwa̱ .
Se adelantó unos pasos más y , postrándose rostro en tierra , oró así : —Padre mío , si es posible , aparta de mí esta copa de amargura ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .	Ie' mía̱ wi̱shke̱ ta̱ ie' e̱' kéu̱tër wöwakköt i̱ski̱ ta̱ ikiéitö Skëköl a̱ i' es : “ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . E' mú ulà a̱ ye' yërmittsa̱ , e̱'ma ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Jesús regresó a donde estaban los tres discípulos , y los encontró durmiendo . Entonces le dijo a Pedro : « ¿ No han podido quedarse despiertos conmigo , ni siquiera una hora ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ittökatapa tulur ee̱ ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur ta̱ ichéitö Pedro a̱ : — ¿ A' kë̀ wa̱ kapèwa̱ wöklöne dö̀ hora ek ë̀ ye' ta̱ ?
No se duerman ; oren para que puedan resistir la prueba que se acerca . Ustedes están dispuestos a hacer lo bueno , pero no pueden hacerlo con sus propias fuerzas . »	Kë̀ a' kapökwa̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke ese kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ . Moki̱ a' é̱na ì buaë wa̱k , erë a' diché kë̀ dë'ka̱ iwà u̱k , e' kue̱ki̱ a' a̱ darërëë idir .
Por segunda vez se alejó de ellos y oró así : — Padre mío , si no es posible que esta copa de amargura pase sin que yo la beba , hágase lo que tú quieras .	Eta̱ ie' skà mía̱ne wi̱shke̱ ttökne S'yë́ ta̱ ta̱ ichéitö : “ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ e' mú ulà a̱ ye' yërmittsa̱ , e̱'ma ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Erë iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Y vino otra vez y los halló durmiendo , pues tenían los ojos cargados .	Mik ie' dene , eta̱ ie'pa kué̱neitö kapö̀tulur ; ie'pa wöbla surirkewa kapè wa̱ e' kue̱ki̱ .
Así que los dejó y se retiró a orar por tercera vez , diciendo lo mismo .	Ie' skà mía̱ne wi̱shke̱ ttök S'yë́ ta̱ , i' ta̱ idare mañatökicha . Eta̱ itténe we̱s itté kuaë es .
Entonces se acercó a sus discípulos y les dijo : — ¡ Dormid ya y descansad! Ha llegado la hora , y el Hijo del hombre es entregado en manos de pecadores .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ie' tö ittökatapa mañal méa̱t ee̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ A' kapö̀tuluria̱ e̱nukeia̱ ? Ye' dör S'ditsö Alà , e' diwö deka̱tke mèttsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ .
¡ Levantaos ! ¡ Vamos ! Mirad , está cerca el que me entrega .	A' e̱' kö́ka̱ , yi tö ye' wömekettsa̱ , e' dotke i' ta̱ . Mishka ie' panuk .
Mientras Jesús todavía estaba hablando , llegó Judas , uno de los doce seguidores . Venía acompañado de mucha gente con espadas y garrotes . Eran enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa eköl kiè Judas , e' debitu̱ pë' ta̱ tai̱ë . E' wakpa debitu̱ tabè ki̱ ena kal wölö ki̱ . Ie'pa patkë'mi sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es ; aprésenlo .	Judas dör iwöméttsa̱ e' tö ie'pa a̱ iyë'bak : “ Wé̱ shke̱'we̱keyö wöalattsè wa , e' dör ie' , iklö'ú̱wa̱ a' tö . ”
Inmediatamente , Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Hola , Maestro ! Y le dio un beso .	Eta̱ ie' de Jesús ska' ta̱ iché ia̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak ! Ta̱ iwöalattséwa̱itö .
Jesús le dijo : —Amigo , ¿ a qué vienes?Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús , y lo prendieron .	Jesús tö iché ie' a̱ : — A yami , ì u̱k be' de , e' ú̱ . Eta̱ pë' datse̱ Judas ta̱ e'pa de Jesús ska' ta̱ iklö'wé̱wa̱rakitö .
Pero uno de los que estaba con Jesús sacó su espada y le cortó la oreja a un siervo del sumo sacerdote .	Eta̱ ie'pa iëte̱r ee̱ Jesús ta̱ e'pa eköl tö itabè yéttsa̱ ta̱ e' wa sacerdote kibi e' kanè méso kukuöña téttsa̱ .
Jesús le dijo : — Guarda tu espada en su lugar . Porque todos los que pelean con la espada , también a espada morirán .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Wé̱pa ñippöke tabè wa , esepa döraka̱ tabè kkö̀ a̱ . E' kue̱ki̱ be' tabè blö́wa̱ne ikkuölit a̱ .
¿ No te parece que yo puedo orar a mi Padre , y que él puede mandarme ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?	¿ Be' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ye' ki̱ ikiane , e̱'ma ye' tö ikièmi ye' Yë́ a̱ ta̱ ie' tö ibiyöchökwakpa tai̱ë döka̱ 70.000 e' patkèmi ye' tsa̱tkök ?
Pero entonces , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras que dicen que estas cosas han de suceder así ?	Erë ye' tö ikié es , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule e' wà tkö̀mi ? E' tö ichè tö ì suluë tköke ye' ta̱ e' ka̱wöta̱ tkök es .
En aquella hora dijo Jesús a la gente : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el Templo , y no me prendisteis .	Eta̱ ie' tö ichaké pë' ekkëpa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' klö'u̱kwa̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ? Ke̱kraë ye' bak e̱' tkökse̱r Skëköl wé a̱ s'wöbla'u̱k , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas . Entonces todos los discípulos le abandonaron y huyeron .	Erë ì tköke i' e' dör a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl ttekölpa tö ikita̱tbak Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' wösha̱ ta̱ ie' ttökatapa ko̱s tkayalmi tö iméa̱t ekörla .
Los que habían apresado a Jesús lo condujeron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Eta̱ pë' tö Jesús klö'wé̱wa̱ e'pa tö ie' tsé̱mi sacerdote kibi kiè Caifás e' u a̱ . Ee̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa ko̱s daparke .
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote ; y entrando , se sentó con los guardias para ver el fin .	Erë Pedro datse̱ ie'pa itöki̱ ka̱mië döttsa̱ sacerdote kibi e' u pamik , ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t tkër Skëköl wé shkëkipa ta̱ isa̱u̱k tö ì tkö̀mi .
Los principales sacerdotes , los ancianos y todo el Concilio , buscaban falso testimonio contra Jesús para entregarlo a la muerte ,	Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa tö ttè yuleke Jesús kkatoie a̱s ie'pa tö iwömùttsa̱ ttèwa̱ .
pero no la encontraban , a pesar de los muchos falsos testigos que se presentaron para acusarle . Por fin se presentaron dos	Tai̱ë pë' de ie' kkatök ka̱chè wa , erë kë̀ yi wa̱ ie' kkatëne wë' ie' wömottsa̱ ttèwa̱ . Bata ekkë ta̱ idebitu̱ böl ikkatök ka̱chè wa ,
y dijeron : —Este hombre dijo : “ Yo puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días ” .	e'pa tö iché : — Wëm se̱ tö iyë' tö ie' a̱ Skëköl wé olorwa̱mi , e' yuèka̱mineitö ká̱ mañat shu̱a̱ .
Entonces el sumo sacerdote , levantándose , le dijo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?	Sacerdote kibi e̱' kéka̱ ta̱ ichaké Jesús a̱ : — ¿ Kë̀ be' ie'pa iu̱teku̱' yës ? ¿ Ñe' ie'pa be' kkateke , e' dör ì ?
Pero Jesús se quedó callado . Entonces el sumo sacerdote le dijo : —Te estoy poniendo bajo juramento en el nombre del Dios viviente . Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios .	Erë Jesús siwa̱'bléwa̱ ie'pa yöki̱ . Eta̱ sacerdote kibi tö ichaké ie' a̱ : — Ichö́ sa' a̱ yësyësë Skëköl chö́k e' wörki̱ tö ¿ be' dör ie' Alà ? ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' ?
Jesús le contestó : —Tú lo has dicho . Y yo les digo también que ustedes van a ver al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Ie' iiu̱té : — We̱s be' iché es idir . Ye' tö ichè a' a̱ tö ye' dör S'ditsö Alà , e' sue̱raë a' tö tkërka̱ Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ñies ye' datskene ka̱shu̱k a̱ mò a̱ e' sue̱raë a' tö .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;	Eta̱ sacerdote kibi e̱' datsi' jchée ikkachoie tö iluneka̱ ta̱ ichéitö : — Ì ché ie' tö , e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa kí̱ kiarmiia̱ ? Ttè suluë chéitö , e' ttsétkesö .
¿ qué les parece ? Ellos contestaron : —Es culpable , y debe morir .	¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Ie'pa tö iiu̱té : — Ie' wák ia̱ne iwiie , e' kue̱ki̱ ika̱wöta̱ ttèwa̱ .
Entonces Le escupieron en el rostro y Le dieron puñetazos ; y otros Lo abofeteaban ,	Eta̱ ie'pa wirituöke Jesús wö ki̱ ta̱ itekerakitö tai̱ë . We̱lepa tö ippé iwö ki̱
diciendo : –Mesías , adivina quién te ha golpeado .	ta̱ ichérakitö : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' ppé ?
Mientras Pedro estaba sentado afuera , en el patio , se le acercó una criada y le dijo : « También tú estabas con Jesús el galileo . »	Pedro tkëria̱ sacerdote kibi e' u pamik ta̱ alaköl kaneblöke u e' a̱ , ese de eköl ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' ñies dör Jesús Galilea wak e' klé eköl .
Pero él lo negó ante todos , diciendo : “ No sé de qué hablas ” .	Erë ie' tö iblé sulitane tso' e'pa kukua . Ie' tö iché : — Ye' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì chök be' tso' .
Salió después al portal , lo vio otra criada y dijo a los que estaban allí : –Este andaba con Jesús de Nazaret .	Ie' mía̱ ukkö tkër kañika̱ ee̱ ta̱ alaköl skà tö isué̱ e' tö iché imale̱pa a̱ : — Ie' i' dör Jesús Nazaret wak e' klé eköl .
Y por segunda vez negó con juramento : –Yo no conozco a ese hombre .	Etökichane Pedro tö iskà ché : — ¡ Ye' iché Skëköl wörki̱ tö ye' kë̀ wa̱ wëm e' su̱ule !
Un poco después , los que estaban por allí se acercaron a Pedro y le dijeron : « Sin lugar a dudas , tú también eres uno de ellos , porque hasta tu manera de hablar te delata . »	E' kuölö ta̱ wé̱pa tso' ee̱ e'pa debitu̱ ie' ska' ta̱ ichéitö : — Moki̱ be' dör ie'pa ëltë wak , be' ttö̀ ie'pa ttö̀ ttsëë .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : — ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,	Eta̱ ie' iché : — Skëköl wörki̱ yö ichè tö ¡ wëm e' kë̀ su̱ule ye' wa̱ ! Kë̀ idör es , e̱'ma a̱s ye' kichatër . E' wösha̱ë dakro a̱ne ,
Pedro se acordó de lo que Jesús había dicho : " Antes que el gallo cante , Me negarás tres veces . " Y saliendo afuera , lloró amargamente .	ta̱ ì yë' Jesús tö ie' a̱ e' a̱newa̱ ie' é̱na , e' dör i' : ‘ Ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ’ Eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ kañika̱ ta̱ ee̱ ie' i̱é̱ tai̱ë sia̱rë .
Cuando amaneció , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se pusieron de acuerdo en un plan para matar a Jesús .	Mik ká̱ ñine , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ko̱s ñì dapa'wé̱ka̱ ileritsök tö “ ¿ we̱s sö Jesús ttèwa̱mi ? ”
Lo llevaron atado y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Ie'pa wa̱ imítse̱r moulewa̱ mé Pilato a̱ . Pilato tkë'ka̱ Roma wökir kibi tö Israel aleripa ké̱ wökirie .
Cuando Judas , quien lo había traicionado , se dio cuenta de que habían condenado a muerte a Jesús , se llenó de remordimiento . Así que devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos .	Judas tö Jesús wato̱'ttsa̱bak , mik e' wa̱ ijche̱newa̱ tö moki̱ Jesús wömenettsa̱ ttèwa̱ , eta̱ e' tö ie' e̱riawé̱ne tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ska' ta̱ inuköl mène ie' a̱ mañayök ( 30 ) , e' méneitö ie'pa a̱ .
— He pecado — declaró — , porque traicioné a un hombre inocente . — ¿ Qué nos importa ? — contestaron — . Ese es tu problema .	Ie' iché ie'pa a̱ : — Ì sulu wambléyö . Wëm kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱' , ese wöméttsa̱yö ttèwa̱ . Erë ie'pa tö ie' iu̱té : — ¡ E' kë̀ ki̱ sa' tkine ! ¡ E' wërke be' wöki̱ !
Entonces Judas arrojó en el templo las monedas de plata , y después de eso salió y se ahorcó .	Eta̱ ie' inuköl e' u̱yémine Skëköl wé shu̱a̱ ta̱ imía̱ e̱' kuli' skéka̱ ta̱ , es ie' e̱' ttéwa̱ .
Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas y dijeron : « La ley no permite echar esto al tesoro , porque es precio de sangre . »	Eta̱ sacerdotepa wökirpa tö inuköl e' shtéka̱ ta̱ ichérakitö : — Inuköl i' dör s'kötulewa̱ ské , e' kue̱ki̱ ñá idir . Kë̀ iiënukwa̱ inuköl tso' Skëköl a̱ íyi kanéwo̱ie ese a̱ .
Y , después de consultar , compraron con ellas el campo del alfarero , para sepultura de los extranjeros .	E' kue̱ki̱ ie'pa ttè mé ñì a̱ tö ká̱ tau̱ttsa̱sö iwa yuè pöie pë' datse̱ ká̱ bánet blënewa̱ í̱e̱ , esepa nu blóie . Eta̱ ká̱ kiè Ska̱u̱chka Yuökwak Ké̱ e' tué̱ ie'pa tö .
Por eso , aquel terreno se conoce con el nombre de « Campo de Sangre » .	Ie'pa tö ká̱ e' tué̱ s'kötulewa̱ ese ské wa , e' kue̱ki̱ dö̀ ikkë ta̱ ká̱ e' kiè Ká̱ To̱ne S'kötulewa̱ Ské Wa .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : « Ellos tomaron treinta monedas de plata . Era la cantidad que el pueblo de Israel había acordado pagar por su vida .	Íyi ekkë ko̱s tka we̱s Skëköl tteköl kiè Jeremías tö iyë'a̱tbak es . Ie' tö iyë' : “ Israel aleripa tö iské méka̱ inukölchka wöshki döka̱ dabom mañayök ( 30 ) , ekkë klö'wé̱ ie'pa tö ,
y compraron con ellas el campo del alfarero , de acuerdo con lo que el Señor me había ordenado .	ta̱ e' wa ie'pa tö ká̱ kiè Ska̱u̱chka Yuökwak Ké̱ e' tué̱ we̱s Skëköl tö ye' a̱ iyë' es . ” Es Jeremías tö iyë'a̱t .
Y Jesús compareció delante del gobernador , y éste le interrogó , diciendo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Y Jesús le dijo : Tú lo dices .	Jesús mítse̱r ie'pa wa̱ Pilato dör ká̱ e' wökir e' ska' ta̱ e' tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos lo acusaban , Jesús no respondía nada .	Sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö ie' kkateke Pilato a̱ , erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa iu̱tëne yës .
Por eso Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?	E' kue̱ki̱ Pilato tö ie' a̱ ichaké : — Ie'pa tö be' kkateke tai̱ë ¿ e' kë̀ ttsëne be' wa̱ ?
Pero Jesús no le respondió ni una palabra , de tal manera que el gobernador estaba muy asombrado .	Erë ie' kë̀ wa̱ iiu̱tëne yës , e' tö Pilato tkiwé̱wa̱ darërëë .
Durante la fiesta de la Pascua , el gobernador tenía la costumbre de poner en libertad a uno de los presos ; el que el pueblo quisiera .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö wa Pilato wöblar s'wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ese yöktsa̱ eköl émine wé̱ kiane pë' ki̱ e' .
Había entonces un preso famoso llamado Jesús Barrabás .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm tso' wötëule eköl kiè Barrabás kkekauleka̱ tai̱ë judiowak shu̱a̱ .
Entonces cuando el pueblo estaba reunido , Pilato les preguntó : —¿A quién quieren que libere ? ¿ A Barrabás o a Jesús al que llaman el Mesías ?	E' kue̱ki̱ mik ie'pa e̱' dapa'wé̱ tai̱ë , eta̱ Pilato tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ S'wötëulewa̱ wé̱ne kiane a' ki̱ tö ye' tö iyèttsa̱ne a' a̱ : Barrabás ö Jesús kiekerakitö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Porque comprendía que lo habían entregado por envidia .	Ie' tö isué̱wa̱ tö ukyëne wa sacerdotepa wökirpa tö Jesús me'ttsa̱ ie' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké es .
Mientras él estaba sentado en el tribunal , su mujer mandó a decirle : « No tengas nada que ver con ese justo , pues por causa de él hoy he tenido un sueño terrible . »	Ie' tkërka̱ia̱ s'shu̱lo kulé ki̱ , eta̱ ilaköl tö ichök patké ie' a̱ : “ Nañewe ye' tö Jesús kébisué̱ , e' tö ye' tsiriwé̱tka tai̱ë , e' kue̱ki̱ be' kë̀ e̱' tiu̱k wëm se̱r yësyësë e' ta̱ . ”
Los jefes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Erë sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö pë' ulitane daki̱ñé ta̱ ichérakitö : “ Ikiö́ Pilato a̱ tö Barrabás ö́mine erë Jesús ttö́wa̱ . ”
El gobernador les preguntó : « ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? » Y ellos dijeron : « ¡ A Barrabás ! »	Pilato tö ie'pa a̱ iskà chakéne : — ¿ Wëpa böl i' , wé̱ kiane a' ki̱ tö ye' tö ièmine ? Ie'pa iiu̱té : — ¡ Barrabás ö́mine !
Pilato les preguntó : — ¿ Qué , pues , haré de Jesús , llamado el Cristo?Todos le dijeron : — ¡ Sea crucificado!	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Eta̱ ¿ we̱s Jesús kiekerakitö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' wè̱miyö ? Ie'pa iiu̱té : — ¡ Ittö́wa̱ wötëulewa̱ krus mik !
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaban aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Erë ie'pa kí̱ a̱rke : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : " Soy inocente de la sangre de este Justo . ¡ Allá ustedes ! "	Ie' tö isué̱ tö ie' kë̀ a̱ Jesús tsa̱tkënuk we̱s , pë' kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö di' tsu̱k patké ta̱ iulà skué ie'pa ulitane wörki̱ iwà kkachoie tö ie' kë̀ iane iwiie . Ie' iché : — Wëm i' patkeraëyö ttèwa̱ erë e' nuí̱ kë̀ ku̱' ye' ki̱ . E' nuí̱ a̱rdaë a' ulitane ki̱ .
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : —Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos .	Eta̱ ie'pa ulitane iiu̱té : — Sa' ena sa' ala'r ko̱s a̱s e' ki̱ inuí̱ a̱r .
Entonces Pilato puso en libertad a Barrabás . Luego hizo que le dieran latigazos a Jesús y lo entregó para ser crucificado .	Eta̱ Barrabás émi ie' tö . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Jesús ppök patké ttsa' bata daloie wa , ta̱ iméttsa̱itö iñippökwakpa ulà a̱ wötèwa̱ krus mik .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio . Reunieron a toda la compañía de soldados alrededor de él .	Eta̱ Pilato ñippökwakpa wa̱ Jesús mítse̱r s'wökirpa wé kiè Pretorio e' pamik ta̱ ee̱ ie'pa tö ñippökwakpa male̱pa ko̱s kiéttsa̱ dapa'wè̱ ek tsi̱ní Jesús pamik .
Le quitaron la ropa y le pusieron un manto escarlata .	Ie'pa tö Jesús datsi' yéttsa̱ ta̱ datsi' mat daloshdalosh ese wa ipaiérakitö blu'ie .
Y tejiendo una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza , y una caña en Su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , Le hacían burla , diciendo : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	Ñies dika'kicha yué wöshkiie , e' tkéka̱rakitö iwökir ki̱ blu'ie . Kuaköl wölö mérakitö ie' a̱ iulà bua'kka we̱s blu' es . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ iwayuoie ta̱ ichérakitö : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' ki̱kökka̱ sa' tso' !
Lo escupieron , le quitaron la caña de junco y lo golpearon en la cabeza con ella .	Ñies ie'pa wiritué iki̱ tai̱ë , ta̱ kuaköl wölö a'tse̱r iulà a̱ , e' yéttsa̱rakitö , e' wa ippérakitö tai̱ë iwökir ki̱ .
Cuando se cansaron de burlarse de él , le quitaron el manto , le pusieron su propia ropa y se lo llevaron para clavarlo en la cruz .	Mik iwayué o̱ne , eta̱ datsi' mat daloshdalosh , e' yéttsa̱rakitö ta̱ iwák datsi' iéka̱nerakitö iki̱ ta̱ imítse̱rak iwa̱ wötèwa̱ krus mik .
Al salir de allí encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Mik ñippökwakpa wa̱ Jesús dami e'pa e̱' yélur ee̱ , eta̱ wëm eköl kué̱ ie'pa tö ñala̱ ki̱ kiè Simón , e' dör Cirene wak . Ie' ké ie'pa tö Jesús krus tsu̱kmi .
Llegaron a un sitio llamado Gólgota ( es decir , “ Lugar de la Calavera ” )	Mik ie'pa de ká̱ kiè Gólgota ee̱ ( Gólgota wà kiane chè s'wökirdiche ) ,
y allí le dieron a beber vinagre mezclado con hiel ; pero Jesús , después de haberlo probado , no quiso beberlo .	eta̱ ie'pa tö vino shu̱tuule kapöli bacha'bachaë wa , ese mé Jesús a̱ yè . Erë mik ie' tö ipattsé , eta̱ ie' kë̀ wa̱ iyanewa .
Cuando ya lo habían crucificado , los soldados echaron suertes para repartirse la ropa de Jesús .	Mik ie'pa tö iwöté krus mik o̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö ie' datsi' blatemi ñì a̱ .
Luego se sentaron allí para vigilarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' tuluése̱r ikkö'nuk a̱s kë̀ yi itsa̱tkö̀ .
Encima de la cabeza de Jesús , colocaron un letrero , que anunciaba el cargo en su contra . Decía : « Este es Jesús , el Rey de los judíos » .	Kaltak ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör Jesús dör judiowak blú e' ” , e' batséwa̱rakitö ie' wökir tsa̱ka̱ . E' kit ie'pa tö iwà kkachoie tö ì nuí̱ ki̱ ie' wötënewa̱ krus mik .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Eta̱ ñies wëpa böl akblökwakpa wötéwa̱rakitö krus mik , eköl iulà bua'kka , eköl iulà bakli̱'kka .
La gente que pasaba por allí gritaba insultos y movía la cabeza en forma burlona .	Pë' tköke ee̱ e'pa tö icheke sulu , iwökir wötiu̱kerak iwöa̱ , es ichekerakitö :
y diciendo : —Tú que ibas a destruir el templo y reconstruirlo en tres días , ¡ sálvate a ti mismo ! Si eres el Hijo de Dios , entonces bájate de esa cruz .	— ¡ Be' se̱ tö Skëköl wé tkekettsa̱ , ta̱ ká̱ mañatk ë̀ ta̱ be' tö iyuéka̱ne ! Moki̱ be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , be' e̱' ö́wa krus se̱ mik .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos . Decían :	Es ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa tö ie' wayueke . Ie'pa ñì a̱ ichöke :
« Salvó a otros — se mofaban — , ¡ pero no puede salvarse a sí mismo ! Con que es el Rey de Israel , ¿ no ? ¡ Que baje de la cruz ahora mismo y creeremos en él !	— O̱'kapa tsa̱tkéitö erë ie' wák kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër . Moki̱ ie' dör Israel aleripa blú , e̱'ma a̱s ie' e̱' ö̀wa krus wí̱ mik , e' iarma ta̱ sa' e̱rblö̀mi ie' mik .
En Dios confia ; queLolibre ahora si El Lo quiere ; porque ha dicho : ' Yo soy el Hijo de Dios . ' "	¿ Ie' kë̀ wa̱ sa' a̱ iyëne tö ie' dör Skëköl Alà ? ¡ Ie' e̱rblöke Skëköl mik e' ki̱ ikiane , e̱'ma a̱s e' tö itsa̱tkö̀ !
En la misma forma le injuriaban también los ladrones que habían sido crucificados con El .	Dö̀ ñies akblökwakpa böl wötëulewa̱ krus mik ie' o̱'mik , e'pa tö ie' cheke sulu .
Desde la hora sexta en adelante cayó sobre toda la tierra una oscuridad , hasta la hora nona .	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe , dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
Cerca de la hora novena , Jesús clamó a gran voz , diciendo : « Elí , Elí , ¿ lama sabactani? » ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado? » ) .	E' wösha̱ ta̱ Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ ichè : “ Elí , Elí , ¿ lemá sabactani ? ” ( e' wà kiane chè : A ye' Këköl , a ye' Këköl , ¿ iö́k be' ye' we'ikéttsa̱ ? )
Cuando lo oyeron , algunos de los que estaban allí dijeron : — Está llamando a Elías .	Mik we̱lepa tso' ee̱ , e'pa tö ttè e' ttsé ta̱ ichérakitö : — Wëm wí̱ tso' Skëköl tteköl bak kiè Elías , e' kiök .
En seguida , uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja , la empapó en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber .	Eta̱ ie'pa eköl tu̱nemi tö suiyök nuwé̱ka̱ vino shköshkö wa , e' tkéka̱ kuaköl bata ki̱ ta̱ itkéwa̱ ie' kkö̀ mik a̱s ikuyö̀itö .
Pero los otros le decían : — Deja , veamos si viene Elías a salvarlo .	Erë imale̱pa tö iché ie' a̱ : — Imúa̱t bër , ipanusö suè̱ tö Elías datse̱ itsa̱tkök .
Pero Jesús , habiendo otra vez clamado a gran voz , entregó el espíritu .	Eta̱ ie' skà a̱nene tai̱ë ta̱ iwiköl émiitö . Es iduowa̱ .
En ese momento la cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló y se partieron las rocas .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie e' jchënane ká̱kke̱ döttsa̱ i̱ski̱ . Ñies ká̱ wöti̱'neka̱ ta̱ ák blublu tskirolone .
y los sepulcros se abrieron ; y hasta muchas personas santas , que habían muerto , volvieron a la vida .	Eta̱ pö kköburolone ta̱ s'batse'rpa blërulune , esepa tai̱ë shke̱neka̱ne
Después de que Jesús resucitó , esas personas entraron en Jerusalén y mucha gente las vio .	e̱' yélur ipö a̱ . Ie' du'wa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa de Jerusalén dör ká̱ batse'r ee̱ , ta̱ tai̱ë pë' tö ie'pa sué̱ .
Cuando el centurión y los que con él estaban custodiando a Jesús vieron el terremoto y todo lo que había sucedido , quedaron aterrados y exclamaron : — ¡ Verdaderamente éste era el Hijo de Dios !	Roma ñippökwak eköl dör capitán ena imale̱pa tso' ie' ta̱ Jesús kkö'nuk , mik e'pa tö ká̱ wöti̱'ne ena ì ko̱s tka ee̱ e' sué̱ , eta̱ ie'pa tkirulune ta̱ iché ñì a̱ : — Moki̱ wëm wí̱ dör Skëköl Alà je' .
Estaban allí , mirando de lejos , muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea y que lo habían ayudado .	Ñies alakölpa manetwa̱ Galilea Jesús ta̱ iki̱muk , e'pa tso'ñak tai̱ë ie' kí̱ sa̱u̱k ka̱mië .
Entre ellas estaban María Magdalena , María la mamá de Santiago y José , y la mamá de los hijos de Zebedeo .	E'pa eköl dör María Magdala wak , iëköl dör María dör Santiago ena José e'pa mì , iëköl dör Zebedeo ala'r , e'pa mì .
Al caer la tarde , llegó un hombre rico , llamado José , originario de Arimatea , que también se había hecho discípulo de Jesús .	Wëm eköl tso' kiè José Arimatea wak , e' dör inuköl blú , ñies ie' dör Jesús klé eköl . Mik ká̱ tuirketke ,
Éste fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato mandó que se le diera el cuerpo .	eta̱ ie' mía̱ Pilato ska' Jesús nu kiök . Pilato tö imuk ké ie' a̱ .
Y José tomó el cuerpo , lo envolvió en un lino limpio y fino ,	Ie' wa̱ imítse̱r patréwa̱ datsi' ukuö bua'bua saruru maneneë ese wa .
y lo puso en su sepulcro nuevo que él había excavado en la roca , y después de rodar una piedra grande a la entrada del sepulcro , se fue .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibléwa̱ ákuk bine pa̱'a̱li̱ iwák nu blóie e' a̱ . Ie' tö ák bërie trémi dö̀ pö kkö̀ mik , e' wa iwötéwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ imía̱ .
Frente a la tumba se quedaron sentadas María Magdalena y la otra María .	Erë María Magdala wak ena María skà , e'pa a̱te̱ tulur pö kkö̀ wösha̱ .
Al día siguiente , que es el día después de la preparación , se reunieron ante Pilato los principales sacerdotes y los Fariseos ,	E' bule es e' dör e̱no diwö , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa míyal ñita̱ ttök Pilato ta̱ .
y le dijeron : — Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .	Ie'pa iché ia̱ : — A këkëpa , sa' é̱na ia̱newa̱ tö mik ka̱chökwak e' bak ttsë'ka , eta̱ ie' tö iyë' tö ie' duowa̱ e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Por eso , ordene usted que se selle el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vengan sus discípulos , se roben el cuerpo y le digan al pueblo que ha resucitado . Ese último engaño sería peor que el primero .	E' kue̱ki̱ sa' tö be' a̱ ikié tö pö kkö'nuk patkö́ döka̱ ká̱ mañat dö' ittökatapa dö̀ inú ekiblökwa̱ ta̱ i' ukuöki̱ ta̱ ichènerakitö sulitane a̱ tö ishke̱neka̱ne . E' wé̱rakitö es , e' ta̱ e' dör ka̱chè tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ika̱che ke̱we e' tsa̱ta̱ .
Pilato les dijo : —Ahí tienen ustedes soldados de guardia . Vayan y aseguren el sepulcro lo mejor que puedan .	Pilato tö iché ie'pa a̱ : — Se̱ a' wa̱ ñippökwakpa tso' , a' yú ikkö'nuk bua'iewa̱ ko̱s a' a̱ ikkö'narmi ekkë .
Fueron , pues , y aseguraron el sepulcro poniendo un sello sobre la piedra que lo tapaba ; y dejaron allí los soldados de guardia .	Eta̱ ie'pa mía̱ pö a̱ ta̱ íyi batséwa̱rakitö pö kkö̀ mik a̱s kë̀ yi mi'wa̱ia̱ ee̱ . Ie'pa tö ñippökwakpa méa̱t pö kkö'nuk , eta̱ iwákpa míyal .
El domingo por la mañana temprano , cuando amanecía el nuevo día , María Magdalena y la otra María fueron a visitar la tumba .	E̱no diwö tka , e' bule es e' dör domingo e' ñirketke ta̱ María Magdala wak ena María skà , e'pa míyal Jesús pö sa̱u̱k .
De pronto , hubo un gran terremoto , porque un ángel del Señor descendió del cielo , removió la piedra , y se sentó sobre ella .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tso' ká̱ jaì a̱ e' de , eta̱ í̱ tka darërëë . Ie' mía̱ pö a̱ ta̱ ák bastkër e' tréu̱itö bánet ta̱ ie' e̱' tkése̱r iki̱ .
Su aspecto era brillante como un rayo , y sus vestidos eran blancos como la nieve .	Ie' wöñarke dalölöë we̱s alá wöñar es , idatsi' damiwa̱ saruruë we̱s suiyök es .
Al verlo , los guardias temblaron de miedo y se quedaron como muertos .	Mik ñippökwakpa tö e' sué̱ , eta̱ ie'pa tkirulune painéka̱rak siwa̱' a̱rulune suane ë̀ wa̱ , a̱te̱ we̱s s'duowa̱ es .
El ángel dijo a las mujeres : — No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché alakölpa a̱ : — Kë̀ a' suanuk . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' tso' Jesús köte̱wa̱ krus mik , e' nu yulök .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .	Erë ye' de a' a̱ ichök tö kë̀ iku̱' í̱e̱ , ishke̱neka̱ne we̱s ie' tö iyë'a̱tbak es . A' shkö́ wé̱ ie'pa tö inú me'wa̱ e' tö̀ weblök . E' ukuöki̱ ta̱ a' yú bet ibiyö́ chök ittökatapa a̱ : ‘ Ie' shke̱neka̱ne , e' mir a' yöki̱ ke̱we Galilea , ee̱ a' tö isue̱raë . ’
Y ahora , vayan rápidamente y cuéntenles a sus discípulos que ha resucitado y que va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán . Recuerden lo que les he dicho » .	BLANK
Las mujeres se alejaron rápidamente del sepulcro y , asustadas pero al mismo tiempo llenas de alegría , corrieron a llevar la noticia a los discípulos .	Eta̱ alakölpa míyal shka̱la̱la̱ë . Ie'pa suane erë ñies ie'pa ttsë'ne buaë . Ie'pa tu̱nemirak ibiyö́ muk Jesús ttökatapa a̱ .
Mientras iban , Jesús les salió al encuentro y las saludó . Ellas corrieron hasta él , abrazaron sus pies y lo adoraron .	E' wösha̱ ta̱ Jesús de dur ie'pa wörki̱ ta̱ ie'pa shke̱'wé̱itö . Ie'pa dewa̱ ie' ska' ta̱ ie'pa e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ta̱ iklö paklö'wé̱wa̱rakitö ta̱ idalöiérakitö .
— No tengan miedo — les dijo Jesús — . Vayan a decirles a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y allí me verán .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' suanuk . A' yú ichök ye' ttökatapa a̱ tö a' yú Galilea ta̱ ee̱ a' tö ye' sue̱raë .
Mientras ellas iban por su camino , ¡ mire ! , algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los sacerdotes principales todas las cosas que habían sucedido .	Alakölpa míyal , e' dalewa ñippökwakpa tso' pö kkö'nuk e'pa we̱lepa míyal Jerusalén ta̱ ì ko̱s tka e' pakérakitö se̱raa̱ sacerdotepa wökirpa a̱ .
Estos jefes se reunieron con los ancianos para , de común acuerdo , dar mucho dinero a los soldados	Sacerdotepa wökirpa míyal ttök judiowak kue̱blupa ta̱ . Ie'pa ttè mé ñì a̱ : “ Sú̱ sö ñippökwakpa patuè̱ inuköl tai̱ë wa a̱s ie'pa ichö̀ we̱s se' ki̱ ikiane es . ”
diciéndoles : « Decid vosotros : “ Sus discípulos llegaron de noche y lo hurtaron mientras nosotros estábamos dormidos . ”	Ie'pa tö iché ñippökwakpa a̱ : — A' ichö́ tö nañewe a' kapolur e' dalewa Jesús ttökatapa debitu̱ e' wa̱ inú mítse̱r .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros lo convenceremos , y a ustedes les evitaremos dificultades .	A' wökir kibi wa̱ ijche̱newa̱ , e' ta̱ sa' ttöraë ie' ta̱ a' tsa̱tkoie . Es kë̀ ì tkö̀pa a' ta̱ .
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	Eta̱ iñippökwakpa tö inuköl e' klö'wé̱ ta̱ ichérakitö we̱s ie'pa ké ichök es . Dö̀ i̱'ñe ta̱ ka̱chè e' pakekeia̱ judiowak tö .
Los once discípulos se fueron a Galilea , al cerro que Jesús les había indicado .	Eta̱ Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ eköl ( 11 ) , e'pa míyal Galilea ka̱bata a̱ wé̱ ie' tö ie'pa a̱ iyë' ee̱ .
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos de ellos dudaban .	Mik ie'pa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö idalöié , erë ie'pa we̱lepa tö ibikeitséka̱ bötböt .
Jesús se acercó y dijo a sus discípulos : « Se me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .	Ie' de ie'pa ska' ta̱ ichéitö : — Skëköl tö ye' tkë'ka̱ íyi ulitane wökirie ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ .
Id , pues , y haced mis discípulos a todos los habitantes del mundo ; bautizadlos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo	E' kue̱ki̱ a' yú ká̱ ulitane a̱ s'yuök ye' ttökatapaie . Ie'pa wöskuö́ S'yë́ ena ye' dör ilà ena Wiköl Batse'r e' ttö̀ wa .
y enséñenles a obedecer todo lo que les he mandado a ustedes . Por mi parte , yo estaré con ustedes todos los días , hasta el fin del mundo .	Ñies ttè ko̱s wà dalöiök a' ka' ye' tö , e' wa ie'pa wöbla'ú̱ a̱s ñies ie'pa tö iwà dalöiö̀ . Ye' se̱r michoë a' ta̱ ke̱kraë . Erë́ ká̱ i' e̱newatke , erë ye' kë̀ tö a' mepaa̱t a' wakpa ë̀ .
Comienzo de la buena noticia de Jesús , Mesías , Hijo de Dios .	Jesucristo dör Skëköl Alà , e' tté buaë dör i' es .
Como está escrito en el profeta Isaías : H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , el cual preparara tu camino .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö ikita̱t yëkkuö ki̱ , e' ichè i' es : Skëköl tö ichè : “ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we , be' ñalé̱ yuök .
Voz del que grita en el desierto : ¡ Preparen el camino al Señor ; nivelen sus senderos !	Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ie' ttöraë a̱neule : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’ ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Es Juan S'wöskuökwak tso' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , e' tö s'pattémi i' es : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́lor iwà kkachoie . ”
Toda la gente de Judea , incluidos los habitantes de Jerusalén , salían para ver y oír a Juan ; y cuando confesaban sus pecados , él los bautizaba en el río Jordán .	Jerusalén wakpa ena ká̱ male̱pa tso' Judea e' wakpa ko̱s döke ie' ttöke e' ttsök . Ie'pa e̱' wamblö̀ sulu ko̱s e' chekeka̱rakitö ta̱ Juan tö iwöskuekelor di' kiè Jordán e' a̱ .
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello . Llevaba puesto un cinturón de cuero , y comía langostas y miel silvestre .	Juan datsi' yöule kameio köyök wa ; ikipamo yöule iyiwak kkuölit wa . Ie' chkè dör ditski ena bulali .
Juan anunciaba : « Pronto viene alguien que es superior a mí , tan superior que ni siquiera soy digno de inclinarme como un esclavo y desatarle las correas de sus sandalias .	Ttè pakeke ie' tö ie'pa a̱ i' es : “ Ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Yo los bauticé a ustedes con agua , pero El los bautizará con el Espíritu Santo . "	Ye' tö a' wöskueke di' a̱ , erë ie' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ . ”
En esos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ , e' de Jordán ta̱ ee̱ Juan tö ie' wöskué .
En cuanto Jesús salió del agua , vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma .	Mik ie' wösune e' e̱' duéka̱ne di' a̱ , e' wösha̱ ta̱ ie' isué̱ tö ká̱ jaì kköbunane ta̱ Skëköl Wiköl bite̱ ie' ki̱ nuböl sù̱ .
y de los cielos salió una voz : “ Tú eres mi Hijo , el amado ; yo te he aprobado ” .	Eta̱ ttö̀ ttsëne datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö ichè : “ Be' dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . ”
En seguida el Espíritu lo impulsó a ir al desierto ,	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl tö Jesús ké shkökmi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Jesús estuvo allí durante cuarenta días y Satanás lo puso a prueba . Estuvo entre los animales salvajes , pero los ángeles lo cuidaban .	Ee̱ iyiwak sulusi tso' tai̱ë . Ee̱ ie' se̱né ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa Satanás tö ie' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . Skëköl biyöchökwakpa tö ie' ki̱mé .
Después que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a Galilea a anunciar las buenas noticias de parte de Dios .	Juan klö'wé̱wa̱rakitö wötéwa̱ s'wöto wé a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Galilea Skëköl ttè buaë e' pakök .
y diciendo : “ El tiempo señalado se ha cumplido , y el reino de Dios se ha acercado . Arrepiéntanse y tengan fe en las buenas nuevas ” .	Ie' s'patteke i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net . E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ ta̱ ie' ttè buaë e' klö'ú̱ . ”
Mientras Jesús caminaba junto al lago de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés . Estaban echando la red al agua , porque eran pescadores .	Mik Jesús shkörami batsöri kiè Galilea e' kkömik , eta̱ wëpa böl sué̱itö . E'pa dör Simón ena iël Andrés . Ie'pa dör nima klö'u̱kwakpa . Ie'pa tso' ikla' u̱yök batsöri a̱ nima klö'wo̱ie .
De modo que Jesús les dijo : “ Vengan en pos de mí , y haré que lleguen a ser pescadores de hombres ” .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ ye' ta̱ . A' yueraëyö s'ditsö klö'u̱k ye' a̱ ye' ttökataie .
Ellos dejaron inmediatamente las redes y lo siguieron .	E' bet ta̱ ie'pa tö ikla' tuléa̱t ta̱ míyal ie' ta̱ .
Un poco más adelante por la orilla , Jesús vio a Santiago y a Juan , hijos de Zebedeo , en una barca , reparando las redes .	E' wi̱'kie Jesús tö Santiago ena iël kiè Juan e'pa sué̱ . Ie'pa dör Zebedeo ala'r . Ie'pa tulur kanò a̱ ikla' wöyuök .
y sin demora los llamó . Ellos , a su vez , dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los asalariados y se fueron en pos de él .	E' wösha̱ ta̱ Jesús tö ikiémirak e̱' ta̱ . Eta̱ ie'pa tö iyë́ méa̱t ikanè mésopa ta̱ kanò shu̱a̱ ta̱ imíyal Jesús ta̱ .
Llegaron a Cafarnaúm , y en el sábado Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Ie'pa demi ká̱ kiè Cafarnaúm ee̱ . E̱no diwö a̱ Jesús tkawa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke .
La gente se admiraba de su enseñanza , porque les enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los maestros de la ley .	Ie' tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ diché ta̱' tai̱ë ese wa . E' kë̀ dör we̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö s'wöbla'we̱ke es . E' kue̱ki̱ e' tö wé̱pa tso' ittsök e'pa tkiwé̱wa̱ .
En la sinagoga , había un hombre que tenía un espíritu malo .	Eta̱ ee̱ wëm eköl tso' e' a̱ wimblu sulusi tso' e' tö iché a̱neule :
—¿Qué quieres de nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios !	— A Jesús Nazaret wak , ¿ ìie be' tso' sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' e̱u̱kwa ? Ye' wa̱ be' su̱ule . Ye' wa̱ ijche̱r tö be' dör yi dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
Jesús lo reprendió , diciendo : ¡ Cállate , y sal de él !	Jesús tö wimblu e' uñé : — ¡ Be' siwa̱'blö́wa̱ , be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ !
El espíritu impuro hizo que al hombre le diera un ataque , y gritando con gran fuerza salió de él .	Wimblu sulusi tö wëm siwa̱' éwa ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë ta̱ ie̱' yéttsa̱ ia̱ .
Todos se quedaron atónitos y empezaron a preguntarse entre sí : « ¿ Qué está pasando ? ¡ Este hombre enseña algo nuevo y lo hace con autoridad ! ¡ Hasta puede darles órdenes a los espíritus malignos y ellos lo obedecen ! »	Sulitane tkinewa̱ iweblök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Wí̱ dör ì ? ¡ Ie' s'wöbla'we̱ke ttè pa̱'a̱li̱ wa ena diché wa dö̀ wimblupa sulusi kéitö e̱' yöktsa̱ ta̱ ittö̀ iu̱térakitö ekkë !
Pronto se extendió su fama por todas partes , en toda la región de Galilea .	E' bet ta̱ ie' tté buneka̱ Galilea ko̱s a̱ .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Mik ie'pa e̱' yélur ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ Jesús mía̱ Simón ena Andrés e'pa u a̱ . Santiago ena Juan mí ie' ta̱ .
La suegra de Simón estaba acostada con fiebre . De inmediato se lo dijeron a Jesús .	Ee̱ Simón yàk me'r ka̱' ki̱ kiri'we̱ke duè dalölö tö , e' ché ie'pa tö Jesús a̱ .
Jesús se le acercó , y tomándola de la mano la levantó , y la fiebre la dejó ; y ella les servía .	Eta̱ ie' e̱' skéwa̱ ta̱ iklö'wé̱itö iulà a̱ ta̱ iki̱mé e̱' tkökse̱r . E' bet ta̱ duè dalölö ie' éwa ta̱ ie' e̱' kéka̱ ilè yulök ie'pa a̱ ñè .
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , le llevaron a Jesús todos los enfermos y los que estaban atormentados por demonios .	Ká̱ tuine diwö míwa̱tke ta̱ s'kirirke ena wé̱pa a̱ aknama tso' esepa ko̱s debitu̱rak iwa̱ Jesús ska' .
La población entera se agolpaba a la puerta .	Ká̱ e' wakpa ko̱s e̱' dapa'wé̱ka̱ ukkö a̱ .
Allí Jesús sanó a mucha gente que tenía diferentes enfermedades , y también expulsó a muchos demonios . Pero no dejaba hablar a esos demonios , porque ellos lo conocían .	Eta̱ ie' tö duè ulitane bua'wé̱ne pë' tso' tai̱ë e'pa a̱ . Ñies aknamapa tai̱ë trë'wé̱yalitö . Erë aknamapa wa̱ ijche̱r yi dör ie' , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ ttök .
Muy de madrugada , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó , salió de la casa y se fue a un lugar solitario , donde se puso a orar .	Ká̱ ñirketke ià̱ ttsettseë , ta̱ Jesús e̱' kéka̱ mía̱ bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' ttök S'yë́ ta̱ .
Simón y los que estaban con él fueron en su busca	Eta̱ Simón ena iwapiepa míyal ie' yulök .
Cuando lo encontraron , le dijeron : — Todos te están buscando .	Mik ikué̱wa̱rakitö , eta̱ ie'pa ie' a̱ iché : — Sulitane tso' be' yulök .
Él les contestó : –Vayamos a otros lugares cercanos a anunciar también allí el mensaje , porque para esto he salido .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Mishka ká̱ tso' tsi̱net tsi̱net ese a̱ . Ñies ee̱ ye' ké Skëköl ttè pakök , eseie ye' dë'bitu̱ .
Y sí fue , predicando en las sinagogas de ellos por todas partes de Galilea , y expulsando los demonios .	Es Jesús shké ká̱ tso' Galilea e' ko̱s a̱ ttè pakök judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ , ñies aknama trë'u̱kyal .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .	Wëm eköl kiri'we̱ke lepra tö , e' e̱' skéwa̱ Jesús o̱'mik ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ iché ia̱ : — Be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Jesús tuvo compasión de él ; lo tocó con la mano y dijo : — Quiero . ¡ Queda limpio !	Jesús tö ie' sué̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ikéwa̱itö ulà wa ta̱ ichè : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r .
Al instante la lepra lo dejó y quedó limpio .	E' wösha̱ ta̱ wëm buanene batse'nene .
Acto seguido Jesús lo despidió con tono severo	E' ukuöki̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Ye' ttö̀ ttsö́ , ì tka be' ta̱ e' kë̀ char yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie e' tsú̱mi mè Skëköl a̱ iwà kkachoie .
Le dijo : « Ten cuidado de no decírselo a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	BLANK
Pero él , en cuanto salió , comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho , a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba fuera en lugares despoblados ; y venían a El de todas partes .	Erë wëm mía̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ ì tka ita̱ e' pakök sulitane a̱ . E' kue̱ki̱ Jesús kë̀ a̱ e̱' kkayënuk wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' . Ie' ka̱wöta̱ e̱' tsu̱ka̱t kañika̱ wé̱ kë̀ pë' ku̱' ese ska' , erë ká̱ wa'ñe wakpa datse̱ ie' ska' .
Algunos días después , Jesús regresó a Cafarnaún * . En cuanto se supo que estaba en casa ,	Ká̱ we̱kkë alè kuöki̱ ta̱ Jesús dene Cafarnaúm . Mik pë' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' tkër u a̱ ,
Acudieron tantos , que ya no había lugar ni siquiera junto a la puerta . Jesús se puso a anunciarles el mensaje .	eta̱ tai̱ë ie'pa e̱' dapa'wé̱ ie' ska' kë̀ chë'ka̱ia̱ we̱shke̱ , kë̀ chë'ka̱ia̱ ukkö a̱ ekkë . Ie' tso' Skëköl ttè pakök ie'pa a̱ .
Le trajeron entonces , entre cuatro , un paralítico .	E' dalewa wëpa döka̱ tkël wa̱ wëm kraulewa̱ kë̀ karka̱ debitu̱ eköl ka̱'la ki̱ .
Como no pudieron acercarse a Jesús a causa de la multitud , levantaron el techo encima de donde El estaba ; y cuando habían hecho una abertura , bajaron la camilla en que estaba acostado el paralítico .	Erë tai̱ë s'tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ we̱s ie'pa tkö̀mi we̱shke̱ Jesús ska' . E' kue̱ki̱ ie' tsa̱ka̱ u tsa̱bata jchée ie'pa tö ta̱ iduè émirakitö e̱naë e' a̱ döttsa̱ i̱ski̱ .
Cuando Jesús vio la gran confianza que aquellos hombres tenían en él , le dijo al paralítico : « Amigo , te perdono tus pecados . »	Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' iché ikirirke e' a̱ : — A alà , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos :	Erë s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tulur ee̱ , e'pa ibikeitsè :
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Sólo Dios puede perdonar pecados . »	“ ¿ Ì kue̱ki̱ wëm wí̱ ttö̀ es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi . Ì ché ie' tö e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ”
En ese mismo instante supo Jesús en su espíritu que esto era lo que estaban pensando . — ¿ Por qué razonan así ? — les dijo — .	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tö ibikeitseke es ?
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	Ye' tö s'kraulewa̱ diö́ bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ olonuk iki̱ ?
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , " dijo al paralítico :	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ :
A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	— Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne u a̱ .
En ese mismo instante , y ante la mirada de todos , aquel hombre se levantó , tomó la camilla y salió de allí . Al verlo , todos se quedaron admirados y comenzaron a alabar a Dios diciendo : « ¡ Nunca habíamos visto nada como esto ! »	Bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ , ika̱'la kéka̱ , ta̱ imía̱ sulitane wörki̱ . E' tö ie'pa ko̱s tkiwé̱wa̱ ta̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë ta̱ ichérakitö : — Kë̀ se' wa̱ íyi wí̱se su̱ule yës .
Después volvió a la orilla del mar ; y toda la gente venía a él , y les enseñaba .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ne batsöri kkömik ta̱ pë' e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke .
Al pasar vio a Leví , hijo de Alfeo , sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : —Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .	Ie' domitkö ta̱ ie' tö inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ e' sué̱ eköl tkër ikaneblöke e' wé a̱ . E' dör Leví dör Alfeo aladulaköl . Ie' tö iché ia̱ : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Más tarde , Jesús y sus discípulos estaban cenando en la casa de Mateo . Muchos de los que cobraban impuestos , y otras personas de mala fama que ahora seguían a Jesús , también fueron invitados a la cena .	E' ukuöki̱ Jesús tso' chkök Leví u a̱ . Pë' shköke tsa̱ki̱ë Jesús ta̱ , e' kue̱ki̱ inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa skà tulurñak chkök ie' ena ittökatapa ta̱ .
Cuando algunos maestros de la Ley , que eran fariseos , vieron a Jesús comiendo con toda esa gente , les preguntaron a los discípulos : — ¿ Por qué su maestro come con cobradores de impuestos y con gente de mala fama ?	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa dör fariseowakpa . Mik e'pa we̱le tö Jesús sué̱ tö ichköke pë' esepa ta̱ , eta̱ ie'pa tö ichaké ittökatapa a̱ : — ¿ Iö́k a' wöbla'u̱kwak chköke inuköl shtökwakpa ta̱ ena pë' sulusipa skà ta̱ ?
Al oír esto , Jesús les dijo : “ Los fuertes no necesitan médico , pero los que se hallan mal sí . No vine a llamar a justos , sino a pecadores ” .	Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö ia̱rak : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane , erë wé̱pa kirirke esepa ki̱ ikiane . Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' ttsö̀ tö ie'pa se̱rke yësyësë esepa kiök . Ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök .
Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , fueron a decir a Jesús : –¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y en cambio los tuyos no ?	Etökicha ta̱ Juan S'wöskuökwak ttökatapa ena fariseowakpa tso' batsök , eta̱ pë' we̱lepa de Jesús ska' ta̱ ichakérakitö ie' a̱ : — Juan S'wöskuökwak ttökatapa ena fariseowakpa klépa batsöke . ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ batsö̀ ?
Jesús les contestó : – ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ¿ we̱s ie'pa batsö̀mi wëm ulabatske e' tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ? Ie' tso'ia̱ ie'pa ta̱ , e' dalewa ie'pa kë̀ batsöpa .
Pero llegará el día en que se llevarán al novio y entonces en ese tiempo ayunarán .	Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' mi'datse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
“ Nadie remienda un vestido viejo con un trozo de tela nueva , porque lo nuevo encoge y tira del vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .	“ Kë̀ yi tö datsi' këchke wöyuepawa̱ datsi'tak pa̱'a̱li̱ wa , datsi'tak pa̱'a̱li̱ wöklöneka̱ , e' tö datsi' këchkela shu̱kuè̱e̱ ta̱ ikí̱ jchèe tai̱ë .
Y nadie guarda vino nuevo en odres viejos , porque el vino hará reventar los odres , y se perderán vino y odres . A vino nuevo , odres nuevos .	Ñies kë̀ yi tö vino pa̱'a̱li̱ tepaka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me . E' kue̱ki̱ vino pa̱'a̱li̱ tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ . ”
Un día de reposo , mientras Jesús pasaba por los sembrados , sus discípulos comenzaron a arrancar espigas a su paso .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ , Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa tö trigowö butsémi ishkörami e' dalewa katè .
Entonces los fariseos le decían : Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ?	Fariseowakpa tö ie' a̱ ichaké : — Sa' ttö̀ ttsö́ , ¿ ì kue̱ki̱ be' ttökatapa tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ ese u̱k ?
Jesús les respondió : « ¿ Nunca leyeron lo que hizo David con sus acompañantes , en aquella ocasión en que tuvieron hambre ?	Erë ie' iu̱té : — Etökicha ká̱ ia̱ia̱ë mik David ena iklépa du' bli wa̱ ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì dami ñè , eta̱ ì o̱' ie' tö ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ?
Pues siendo Abiatar sumo sacerdote , David entró en la casa de Dios y comió los panes consagrados a Dios , que solamente a los sacerdotes se les permitía comer ; y dio también a la gente que iba con él .	Mik Abiatar dör sacerdote kibi , e' ké̱wö ska' ta̱ David dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' ñéitö ta̱ ñies iméitö iklépa a̱ ñè . Sacerdotepa ë̀ a̱ pan ese ké̱wö ta̱' ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö ì o̱' David tö e' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
Y Jesús añadió : —Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	Ie' tö ikí̱ ché : — E̱no diwö menea̱t s'ditsö ki̱moie , erë s'ditsö kë̀ yöne e̱no diwö ë̀ batseitsök .
Así que el Hijo del hombre también es señor del sábado .	E' kue̱ki̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichoie tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
En otra ocasión entró en la sinagoga , y había allí un hombre que tenía la mano paralizada .	Jesús skà dewa̱ne judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , ta̱ ee̱ wëm tkër eköl ulà etk siulewa̱ .
Como era el día de descanso , los enemigos de Jesús lo vigilaban de cerca . Si sanaba la mano del hombre , tenían pensado acusarlo por trabajar en el día de descanso .	Ie'pa é̱na ie' kkatak ilè ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' ie' weblök tö wëm ñe' bua'wè̱mine ie' tö e̱no diwö a̱ .
Y Jesús le dijo al hombre que tenía la mano seca : " Levántate y ponte aquí en medio . "	Ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' e̱' duö́se̱r í̱e̱ sulitane wösha̱ë .
Luego , les preguntó a los que estaban allí : « ¿ Qué es correcto hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? » Pero nadie le contestó .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — ¿ Ì ké̱wö ta̱' se' a̱ wè̱ e̱no diwö a̱ : ì buaë ö ì suluë ? ¿ S'tsa̱tkök ö s'ttökwa̱ ? Erë ie'pa siwa̱'bléwa̱ ie' yöki̱ .
Entonces , mirándolos con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió , y la mano le fue restaurada sana .	Ie' tö ie'pa weblé kësik wa . Ie'pa e̱r darërëë e' tö ie' e̱riawé̱ . Ie' iché wëm a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' ulà shu̱lée ta̱ ibuanene .
Salieron entonces los fariseos y se confabularon con los herodianos para destruirlo .	Eta̱ fariseowakpa ponemi , e' bet ta̱ ie'pa ñì dapa'wé̱ka̱ Herodes klépa ta̱ ileritsök Jesús ttowa̱ie .
Pero Jesús , con sus discípulos , se retiró al mar ; y una gran multitud de Galilea y de Judea lo siguió .	Eta̱ Jesús mía̱ ittökatapa ta̱ batsöri kkömik ta̱ tai̱ë Galilea wakpa míyal ie' ta̱ .
La gente venía de Galilea , de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y de Sidón . Todos iban a ver a Jesús porque habían oído del bien que estaba haciendo .	Ñies pë' tso' tai̱ë ee̱ datse̱ Jerusalén ena Judea ká̱ male̱pa a̱ . Ñies ie'pa datse̱ Idumea ena Jordán wi̱she̱t ena ká̱ wé̱ Tiro ena Sidón a̱te̱ ee̱ . Ie'pa tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö e' tté ttsë' e' kue̱ki̱ ie'pa de iweblök .
Como había mucha gente , encargó a sus discípulos que le prepararan una barca , para que no lo estrujaran .	S'kirirke tai̱ë bua'wé̱tke Jesús tö , e' kue̱ki̱ imale̱pa tai̱ë e̱' u̱yökeka̱ ie' ki̱ ikökwa̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ tö kanò tsú̱bitu̱ tërtke dö' ie'pa tö ye' tuèwa̱ darërë .
Porque curó a muchos , y el resultado fue que todos los que tenían dolencias penosas caían sobre él para tocarlo .	BLANK
Cuando los espíritus impuros lo veían , se arrodillaban delante de él y a gritos le decían : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! »	Mik wé̱pa a̱ wimblupa sulusi tso' esepa tö ie' sué̱ , eta̱ ie'pa e̱' tulélur kuchë ki̱ ie' wöa̱ ta̱ ia̱rkerak : — ¡ Be' dör Skëköl Alà !
Pero Jesús les ordenaba severamente que no hablaran de él en público .	Erë ie' tö ie'pa a̱ iché kësik wa : — ¡ Kë̀ ye' tté pparka̱ !
Tiempo después Jesús subió a un monte y llamó a los que quería que lo acompañaran . Todos ellos se acercaron a él .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ . Eta̱ wëpa kiane ie' ki̱ kiè , e'pa kiéitö ta̱ ibite̱rak ie' ska' .
Y designó a doce , para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar ,	Ie' tö ie'pa shu̱shté dabom eyök kí̱ böl shkök ie' ta̱ ena patkèmi ie' ttè pakök . E'pa kiè méka̱itö ittekölpa tsá̱ .
También los eligió para que tuvieran el poder de expulsar demonios .	Ie'pa a̱ diché méitö aknama trë'u̱kyal .
a Simón , a quien puso por sobrenombre Pedro ,	Ie'pa kiè i' es : Simón , e' kiè méka̱itö Pedro ;
Santiago y Juan ( los hijos de Zebedeo , a quienes Jesús apodó « hijos del trueno » ) ,	Santiago ena iël Juan , e'pa dör Zebedeo aladulakölpa , e'pa kiè skà méka̱itö Boanerges ( kiè e' wà kiane chè “ wëpa dör we̱s alá es ” ) ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo ( Santiago ) , hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el Cananita ;	Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás ena Santiago dör Alfeo alà ; ena Tadeo , Simón Celote ,
y Judas Iscariote , el que traicionó a Jesús .	ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ aishkuö ta̱ ibolökpa a̱ e' .
Una vez más se juntó la muchedumbre , de modo que ellos no podían siquiera tomar una comida .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ u a̱ ittökatapa ta̱ . Eta̱ tai̱ë pë' ñì dapa'wé̱ka̱ne kë̀ wa ie'pa chko ekkë .
Cuando lo oyeron los suyos , vinieron para prenderlo , porque decían : « Está fuera de sí . »	Mik Jesús yamipa e̱kka wa̱ ijche̱newa̱ tö we̱s ie' tso' , eta̱ ie'pa de itsu̱kmi iyërke tö ie' a̱li̱neka̱ e' kue̱ki̱ .
Los maestros de la ley que habían bajado de Jerusalén decían : –Tiene dentro a Belzebú . Y añadían : –Con el poder del príncipe de los demonios expulsa a los demonios .	Ñies s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa datse̱ Jerusalén e'pa tö Jesús ché i' es : “ Beelzebú dör bë́ e' tö wëm wí̱ é̱na ká̱ chöwé̱wa , e' diché wa ie' tö aknama trë'we̱keyal . ”
Entonces Jesús los llamó y les habló en parábolas : « ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Eta̱ Jesús ikiéttsa̱rak ta̱ ikleéitö ia̱rak i' es : “ ¿ We̱s Satanás e̱' trë'ù̱shkarmi ?
Un país dividido en bandos enemigos , no puede mantenerse ;	S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ e' ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa mir wa'k ë̀me .
De la misma manera una familia dividida por peleas se desintegrará .	Ñies ñì yamipa e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa mir wa'k ë̀me .
Pues bien , si Satanás se divide y se levanta contra sí mismo , no podrá mantenerse : habrá llegado su fin .	Es ñies Satanás klépa mú ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , e' ta̱ idiché wöarwami ta̱ ie̱rdawarak .
Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no ata al fuerte ; sólo entonces podrá saquear su casa .	“ Kë̀ yi mi'pawa̱ wëm diché tai̱ë ese u a̱ ie' íyi ekiblök ka̱m ie' tö iwák maù̱wa̱ e' yöki̱ . Es ë̀me iíyi ekiblërmi .
En verdad les digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres , y las blasfemias con que blasfemen ,	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì sulu ko̱s wambleke a' tö , ñies Skëköl cheke a' tö sulu ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö a' ki̱ .
pero jamás perdonará a quien se atreva a renegar del Espíritu Santo . El que lo haga será culpable para siempre de ese pecado » .	Erë yi isie tö Wiköl Batse'r ché suluë , ese kë̀ ki̱ inuí̱ olorpa , itso' iki̱ ke̱kraë . ”
Porque decían : " Tiene un espíritu inmundo . "	Ie'pa iyë' tö wimblu sulusi tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa e' kue̱ki̱ Jesús tö e' ché ie'pa a̱ .
En eso llegaron la madre y los hermanos de Jesús . Se quedaron afuera y enviaron a alguien a llamarlo ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa debitu̱ ie' yulök , erë ie'pa kë̀ dë'wa̱ we̱shke̱ . Ie'pa tö ikiök patké .
La gente estaba sentada alrededor de Jesús , y le dijeron : –¡Oye ! Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están afuera y te buscan .	Pë' tulur ie' pamik e'pa tö iché ia̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Pero Jesús les preguntó : — ¿ Quiénes son en verdad mi madre y mis hermanos ?	Ie' iiu̱té : — ¿ Yi dör ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa ?
Luego , mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : —Éstos son mi madre y mis hermanos .	Wé̱pa tulur ie' pamik e' sué̱itö ë̀k ta̱ ichéitö : — Yi isie tö ì kiane Skëköl ki̱ ese wé̱ , ese dör we̱s ye' ël ena ye' kutà ena ye' mì es . E' kue̱ki̱ ie'pa ikkëpa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
Porque , en verdad , cualquiera que obedece a Dios es mi hermano , mi hermana y mi madre .	BLANK
Y de nuevo comenzó a enseñar a la orilla del mar . Y una muchedumbre muy grande se reunió cerca de él , de modo que él subió a una barca y se sentó más allá en el mar , pero toda la muchedumbre a la orilla del mar estaba en la ribera .	Etökicha ta̱ Jesús s'wöbla'wé̱mitke batsöri kkömik . Pë' dapane tai̱ë ipamik , e' kue̱ki̱ ie' e̱' iéka̱ kanò tkërki̱ tsi̱net ese etö a̱ . Ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k . Ie'pa ko̱s a̱te̱ batsöri kkömik ie' ttö̀ ttsök .
Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas .	Ee̱ ie' tö ttè tsa̱ki̱ë kleé ie'pa a̱ iwöbla'wo̱ie , e' et dör i' es :
« Escuchen bien esto : Un campesino salió a sembrar trigo .	“ A' tö ittsö́ . Etökicha ta̱ wëm eköl mía̱ të kuatkök ppé ululu ë̀me
Y al ir sembrando , parte [ de la semilla ] cayó a lo largo del camino , y las aves vinieron y se la comieron .	Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ dù debitu̱ tö ikatéwa .
» Otras semillas cayeron en un terreno con muchas piedras y poca tierra . Como la tierra era poco profunda , pronto brotaron plantas de trigo .	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ wé̱ íyök kë̀ ta̱' tai̱ë ese ska' . Íyök kë̀ ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ bet ta̱ itskine .
pero pronto las plantas se marchitaron bajo el calor del sol y , como no tenían raíces profundas , murieron .	Erë kë̀ iwí kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik dìba a̱neka̱ iki̱ , eta̱ isinewa̱ .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto .	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ , kë̀ wöne .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil y germinó y creció y dio fruto : unas espigas dieron grano al treinta ; otras , al sesenta ; y otras , al ciento por uno .	Erë ditsöwö we̱le a̱ne íyök bua'bua ki̱ ese tskine talane wöne buaë . We̱le wöne döka̱ dabom mañayök ( 30 ) elka elka , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le cien eyök ( 100 ) . ”
Jesús añadió : — Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Después , cuando Jesús se quedó solo , los que estaban cerca de él junto con los doce discípulos le preguntaron qué quería decir aquella parábola .	Mik Jesús a̱te̱ dur ekörla , eta̱ ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ena iklépa we̱lepa skà de ie' ska' ta̱ ichakérakitö ia̱ : — Ttè wà kleébö , ¿ i̱ma e' wà dör ?
Jesús les respondió : « A ustedes les he explicado los secretos del reino de Dios , pero a los demás les enseño solamente por medio de ejemplos .	Ie' ie'pa iu̱té : — “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ , e' ké̱wö menea̱t a' a̱ iwà jche̱noie . Erë pë' tso' tai̱ë kë̀ é̱na ye' ttè klö'wa̱k , esepa a̱ ye' ikleeke
para que » “ por mucho que vean , no perciban ; y por mucho que oigan , no entiendan ; no sea que se conviertan y sean perdonados . ”	a̱s ie'pa tö iweblö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà wër , ñies a̱s ie'pa tö ittsö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà a̱r a̱s kë̀ ie'pa e̱r mane'ù̱ ta̱ inuì̱ kë̀ olor ie'pa ki̱ . ”
Y añadió : –¿No entienden esta parábola ? ¿ Cómo van a comprender entonces todas las demás ?	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Ttè kleéyö ñe' wà kë̀ a̱ne a' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s a' é̱na imale̱pa wà a̱rmi ?
El agricultor siembra las semillas al llevar la palabra de Dios a otros .	Wé̱ tö ditsöwö kuatké , e' dör wé̱ tö Skëköl ttè pakeke ese .
Hay quienes son como la semilla que cayó en el camino : oyen el mensaje , pero después de oírlo viene Satanás y les quita el mensaje sembrado en su corazón .	Pë' we̱lepa tso' e'pa ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa ñala̱ ki̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé erë bet Satanás de iska' ta̱ Skëköl ttè yéttsa̱ ie̱r a̱ .
Y , así mismo , estos son los [ que han sido ] sembrados sobre los pedregales : luego que han oído la palabra , la aceptan con gozo .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa áklo a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa .
pero no tienen raíces y son volubles ; así que , cuando les llegan las pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , enseguida sucumben .	Erë ie'pa kë̀ wì kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ekuölö ë̀ . Mik ie'pa weinemitke Skëköl ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine bet .
Otros son como la semilla sembrada entre espinos : oyen el mensaje ,	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa dika'chka shu̱a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ,
pero los negocios de la vida presente les preocupan demasiado , el amor por las riquezas los engaña , y quisieran poseer todas las cosas . Todo esto entra en ellos , y ahoga el mensaje y no lo deja dar fruto .	erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ ese bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ki̱ ena ì skà tso' ká̱ iki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . Ese ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ ta̱ kë̀ idë'ttsa̱ buaë we̱s ikiane es .
Y otros son aquéllos en que se sembró la semilla en tierra buena ; los cuales oyen la palabra , la aceptan y dan fruto , unos a treinta , otros a sesenta y otros a ciento por uno . "	Erë we̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa íyök bua'bua ki̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱ ta̱ iwà dettsa̱ buaë we̱s ikiane es . Ie'pa dör we̱s íyi kuá wör buaë es . We̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) . ”
También les dijo : — ¿ Acaso se trae la luz para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama? ¿ No es para ponerla en el candelero?	Eta̱ ie' tö iché ia̱rak : “ Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö kalkuö diki̱a̱ ö ka̱' diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱itö ká̱kke̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
No hay nada escondido que no esté destinado a descubrirse ; tampoco hay nada oculto que no esté destinado a ser revelado .	Es ñies kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ kë̀ jche̱nukwa̱ aishkuö ta̱ . Ese ko̱s kkayërdaë .
Si alguno tiene oídos para oír , oiga .	¡ Yi é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Además les decía : " Cuídense de lo que oigan . Con la medida con que ustedes midan , se les medirá , y aun más se les dará .	Ñies ichéitö : “ Yi e̱' yuak buaë ye' ttè wa , ese a̱ ikí̱ meraëyö a̱s ié̱na iwà a̱r buaë . Erë yi kë̀ e̱' yuak ye' ttè wa , ese yöki̱ ì bikeitséitö tö a̱ne ie' é̱na , ese ko̱s yërdattsa̱ne . E' kue̱ki̱ ì cheke ye' tö a' a̱ e' kukueblö́ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' é̱na ia̱rmi buaë , ñies Skëköl tö a' ki̱meraë a̱s ikí̱ a̱r a' é̱na . ”
Porque al que tiene , se le dará más , pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .	BLANK
Jesús dijo también : « El reino de Dios es como cuando un hombre arroja semilla sobre la tierra :	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itkö̀ iyiwö kuatké wëm eköl tö ese ta̱ es . Ie' tö ikuatké të ki̱
Duerma y vele , de noche y de día , la semilla brota y crece sin que él sepa cómo ,	ta̱ iméa̱t bë̀rë . Ká̱ bit ekkë ie' kapökewa̱ nañewe , ñiwe ta̱ ie' ti̱'rke ta̱ íyi kuatkéitö e' tskine , talane erë ie' kë̀ é̱na ia̱ne tö we̱s itskine we̱s italane .
porque de por sí lleva fruto la tierra : primero hierba , luego espiga , después grano lleno en la espiga ;	Íyök ë̀ tö itskeke . Ke̱we ikua tskine , e' ukuöki̱ ta̱ iwörkuane , e' ukuöki̱ ta̱ iwöne .
Y cuando el grano ya está maduro , se siega , porque ha llegado el tiempo de la cosecha ” .	Mik iké̱wö de shtè , eta̱ wëm mía̱ ishtökka̱ . ”
Proseguía diciendo : –¿Con qué compararemos el reino de Dios o con qué parábola lo expondremos ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ we̱s e' dör ? ¿ Ttè wé̱ wa ye' tö ikleèmi ?
Es como una semilla de mostaza sembrada en la tierra . Es la más pequeña de todas las semillas ,	E' dör we̱s mostaza wö tkèsö es . E' wö dör tsirlala iyiwö ulitane diki̱a̱ .
pero , una vez sembrada , crece y se hace mayor que cualquiera otra planta del huerto , y echa ramas tan grandes que hasta los pájaros pueden anidar a su sombra . ”	Erë mik ikuatkënewa̱ , eta̱ italar íyi kuá tsitsir ulitane tsa̱ta̱ . E' ulà döka̱ wi̱'wi̱ë , e' tsa̱ka̱ dù u yuöke . ”
Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Es Jesús tö ie'pa a̱ ikleé tai̱ë we̱s ttè i' es dö̀ wé̱ ie'pa é̱na ia̱ne ekkë .
Verdaderamente , sin ilustración no les hablaba , pero privadamente explicaba a sus discípulos todas las cosas .	Ie' kë̀ wa̱ ì pakane ie'pa a̱ kë̀ kleaule . Erë iwà ko̱s pakekeneitö ittökatapa a̱ bánet kë̀ kleaule .
Al atardecer , Jesús dijo a sus discípulos : « Crucemos al otro lado del lago » .	E' tsá̱li̱ mik ká̱ tuine , eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Mishka batsöri wi̱she̱t .
Despidió a la multitud , y partieron con él en la barca donde estaba . También otras barcas lo acompañaron .	Pë' tso' tai̱ë e'pa méa̱rakitö ta̱ ie̱' iéka̱rak kanò a̱ Jesús tso' e' a̱ ta̱ imíyal . Kanò skà mirwa̱ ie'pa ta̱ tseë .
En esto se desató una tormenta , con un viento tan fuerte que las olas caían sobre la barca , de modo que se llenaba de agua .	E' bet ta̱ siwa̱' bitsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë e' tö kanò wà iekeka̱ .
Pero él estaba en la popa , durmiendo sobre una almohada . De modo que lo despertaron y le dijeron : “ Maestro , ¿ no te importa que estemos a punto de perecer ? ” .	Erë ie' kapöme'r kanò ñak a̱ wökir kata ki̱ , ee̱ ittökatapa ie' ti̱'wé̱ka̱ ta̱ iché ia̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¿ Se' duökelur e' kë̀ ki̱ be' tkine ?
Él se levantó , reprendió al viento y ordenó al mar : — ¡ Silencio ! ¡ Cálmate ! El viento se calmó y todo quedó completamente tranquilo .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ tö siwa̱' uñé ta̱ iché di' a̱ : — ¡ Be' e̱' shtö́wa̱ bër ! Eta̱ siwa̱' wöklöne di' wöklöne mía̱ne alamië .
Después dijo Jesús a los discípulos : — ¿ Por qué están asustados ? ¿ Todavía no tienen fe ?	Eta̱ ie' tö ittökatapa a̱ iché : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' suane se̱kkë ? ¿ Ka̱m a' e̱rblö̀ ye' mik ?
Entonces sintieron un gran temor , y se decían el uno al otro : — ¿ Quién es éste , que aun el viento y el mar lo obedecen?	Ie'pa kí̱ tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöieke siwa̱' tö di' tö !
Ahora bien , llegaron a la otra orilla del mar , al país de los gerasenos .	Ie'pa demi batsöri wi̱she̱t ká̱ kiè Gerasa ee̱ .
Cuando salió él de la barca , en seguida vino a su encuentro , de los sepulcros , un hombre con un espíritu impuro	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ wëm eköl a̱ wimblu sulusi tso' e̱' yéttsa̱ de Jesús ska' .
Este hombre vivía entre las cuevas de entierro y ya nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas .	Wëm e' se̱rke pö ké̱ a̱ . Kë̀ imonukwa̱ tabechka kichaie wa ì wa .
Pues aunque muchas veces lo habían atado de pies y manos con cadenas , siempre las había hecho pedazos , sin que nadie le pudiera dominar .	Tseë imonere iulà a̱ ena iklö a̱ tabechka kichaie wa erë ibatséloritö . Kë̀ yi diché ta̱' wë' iwöklö'wo̱ie .
Andaba de día y de noche por los cerros y las tumbas , gritando y golpeándose con piedras .	Ñië nañeë ie' shköke pö a̱ ena ka̱bata a̱ a̱rke tai̱ë , ñies ie' e̱' shka̱'u̱ke ák wa .
Cuando vio a Jesús de lejos , corrió y se postró delante de El ;	Erë mik ie' tö Jesús sué̱ ka̱mië , eta̱ ie' tu̱nebitu̱ e̱' tkése̱r kuchë ki̱ Jesús wö sha̱ë
Y clamando a gran voz , dijo : — ¿ Qué tienes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo? ¡ Te conjuro por Dios que no me atormentes!	ta̱ ichéitö ia̱ a̱neule : — ¡ A Jesús , be' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' Alà ! ¿ Iö́k be' de ye' tsiriu̱k ? ¡ Ye' kköchöke be' a̱ Skëköl wörki̱ tö kë̀ ye' we'ikar !
El hombre gritaba así porque Jesús le había dicho : « ¡ Espíritu maligno , sal de ese hombre ! »	Jesús tö ie' a̱ ichétke : “ ¡ A wimblu sulusi , wëm se̱ ö́wa ! ” E' kue̱ki̱ ie' tö iché Jesús a̱ es .
Después Jesús le preguntó : —¿Cuál es tu nombre ? Él contestó : —Mi nombre es Legión porque somos muchos .	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ I̱ma be' kiè ? Ie' iiu̱té : — Ye' kiè Tai̱ë Wakpa , sa' dör tai̱ë e' kue̱ki̱ .
Por favor , te ruego que no nos mandes a otra parte .	Eta̱ ikköchöke tai̱ë Jesús a̱ : “ Kë̀ sa' patkar ka̱mië . ”
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .	Ee̱ tsi̱net ka̱bata kuli' a̱ tai̱ë köchi iëte̱r chkök .
Y los demonios le rogaron , diciendo : Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	Eta̱ aknamapa kköché ie' a̱ : — Sa' patkö́mi köchi a̱ . Ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ ie'pa a̱ .
Jesús les dio permiso , y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos . Estos , que eran unos dos mil , echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .	Eta̱ ie' tö ka̱wö mé ia̱rak ta̱ wimblupa sulusi e̱' yélur wëm e' a̱ ta̱ ie̱' tié̱wa̱rak köchi a̱ . Köchi ekkëpa döka̱ mil böyök ulatök ( 2.000 ) . Eta̱ köchi poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . La gente salió a ver qué era lo que había sucedido ,	Köchi kkö'nukwakpa tkayalmi ta̱ itté ppéka̱rakitö ká̱ e' wa'ñe a̱ . Tai̱ë pë' de iweblök .
Y vinieron a Jesús , y vieron al que había estado endemoniado , sentado , vestido y en su cabal juicio , el mismo que había tenido la legión ; y tuvieron miedo .	Mik ie'pa de Jesús ska' ta̱ wëm a̱ aknama bak e' sué̱rakitö . E' tkër datsi' iéne é̱na ká̱ a̱nene buaë , e' tö ie'pa suawé̱ .
Pero los que vieron lo sucedido les explicaron a los demás cómo había sido sanado el hombre que tenía demonios y lo que había pasado con los cerdos .	Wé̱pa tö ì tka wëm a̱ aknamapa bak e' ta̱ ena köchi ta̱ e' sué̱ , e'pa tö ipakéne imale̱pa a̱ .
Y comenzaron a rogar a Jesús que se fuera de su región .	Eta̱ ie'pa kköché Jesús a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ ká̱ i' a̱ , be' yú bánet . ”
Mientras Jesús entraba en la barca , el hombre que había estado poseído por los demonios le suplicaba que le permitiera acompañarlo .	Mik Jesús dene kanò a̱ ta̱ wëm a̱ aknama bak , e' kköché ie' a̱ : “ Ye' shkakmi be' ta̱ . ”
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : — Vete a tu casa , con tus parientes , y cuéntales todo lo que el Señor te ha hecho , y cómo ha tenido compasión de ti .	Erë Jesús kë̀ wa̱ iké̱wö mène ie' a̱ . Ie' iché ia̱ : — Be' yúne be' u a̱ be' yamipa ska' . Ì buaë wé̱ Skëköl tö be' a̱ ena we̱s ie' tö be' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' ko̱s pakö́ ie'pa a̱ .
El hombre se fue , y en Decápolis comenzó a contar las grandes cosas que Jesús había hecho con él . Y todos se quedaban asombrados .	Eta̱ wëm mía̱ ta̱ ì wé̱ Jesús tö ie' a̱ e' pakéitö ká̱ tso' Decápolis e' wakpa a̱ . Ie'pa ko̱s tkinewa̱ ittsök .
Al pasar otra vez Jesús en una barca a la otra orilla , se reunió a su alrededor una gran multitud ; y él estaba junto al mar .	Mik Jesús dene kanò ki̱ batsöri io̱she̱t , eta̱ batsöri kkömik tai̱ë pë' e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' .
Y vino uno de los oficiales de la sinagoga , llamado Jairo , y al ver a Jesús , se postró a Sus pies ,	E' dalewa wëm debitu̱ eköl kiè Jairo . E' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir eköl . Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Jesús wörki̱
suplicándole insistentemente : — Mi hija se está muriendo ; pero si tú vienes y pones tus manos sobre ella , se salvará y vivirá .	ta̱ ikköché tai̱ë ie' a̱ : — Ye' alà busi duökewa̱tke . Be' shkö́ ulà mukka̱ iki̱ a̱s ibuarne ta̱ ise̱rne .
Jesús fue con él ; y una gran multitud Lo seguía y oprimía .	Eta̱ Jesús mía̱ ie' ta̱ . Tai̱ë pë' dami Jesús ta̱ e' tërdami ie' mik .
Entre la multitud había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con derrames de sangre .	E' shu̱a̱ alaköl dami e' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
Había sufrido mucho con varios médicos y , a lo largo de los años , había gastado todo lo que tenía para poder pagarles , pero nunca mejoró . De hecho , se puso peor .	Tai̱ë ie' weine s'kapeyökwakpa ulà a̱ ena ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' e̱wé̱waitö yës ie'pa ki̱ , erë kë̀ ibuanene , e' skéie imir wa'k ë̀me .
Esta mujer , al saber lo que se decía de Jesús , se le acercó por detrás , entre la gente , y le tocó la capa .	Ie' wa̱ Jesús tté ttsëule e' kue̱ki̱ ie' ibikeitsé : “ Jesús datsi' bata ë̀ kéwa̱yö e' ta̱ ye' buanene . ” E' kue̱ki̱ ie' e̱' skéwa̱ Jesús tsi̱ kke̱r pë' shu̱a̱ ta̱ idatsi' kéwa̱itö .
Porque decía : " Si tan sólo toco Sus ropas , sanaré . "	BLANK
Al instante , la hemorragia se detuvo , y ella pudo sentir en su cuerpo que había sido sanada de su terrible condición .	E' bet ta̱ ipë́ wöklöne ta̱ ie' ittsé e̱' ki̱ tö ibuanene .
Jesús se dio cuenta en seguida de la fuerza que había salido de él , se dio vuelta en medio de la gente y preguntó : –¿Quién ha tocado mi ropa ?	E' bet Jesús ittsé tö ilè tka ie' diché wa , e' kue̱ki̱ ie' tö pë' tso' ipamik e' ko̱s sué̱ ë̀k ta̱ ichakéitö ia̱ : — ¿ Yi tö ye' datsi' ké ?
Sus discípulos le dijeron : –Ves que la gente te oprime por todas partes y preguntas : ‘ ¿ Quién me ha tocado ? ’	Ittökatapa tö ie' a̱ iché : — ¿ Kë̀ be' wa̱ isu̱ne tö tai̱ë ie'pa tërdami be' mik ? Ta̱ we̱s be' tö ichaké : “ ¿ Yi tö ye' ké ? ”
Pero él seguía mirando alrededor para descubrir quién lo había hecho .	Erë ie' tö wé̱pa tso' ipamik e'pa kí̱ weblé ia̱ isuo̱ie tö yi ie' ké .
La mujer , entonces , temblando de miedo porque sabía lo que le había pasado , fue a arrodillarse a los pies de Jesús y le contó toda la verdad .	Alaköl buanene e' painéka̱ tai̱ë suane wa . Ì tka ie' ta̱ e' a̱ne ie' é̱na , e' kue̱ki̱ ie' debitu̱ e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ . Ì ko̱s tka ie' ta̱ e' chéka̱ia̱ yësyësë .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .	Eta̱ Jesús ie' a̱ iché : — A alà busi , be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' bua'wé̱ne . Be' yúne bë̀rë . Be' buanene .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : —Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?	Ie' ttökeia̱ alaköl ta̱ e' dalewa we̱lepa bite̱ Jairo u a̱ e'pa wa̱ ibiyö́ de Jairo a̱ ta̱ ichéitörak : — Be' alà busila blënewa̱tke . ¿ Iö́k s'wöbla'u̱kwak tsiriwè̱ia̱bö ?
Pero Jesús , sin hacer caso de ellos , le dijo al jefe de la sinagoga : — No tengas miedo ; cree solamente .	Erë ì cheke ie'pa tö e' kë̀ ki̱ Jesús tkine . Ie' tö Jairo a̱ iché : — Kë̀ be' tkinuk . Be' e̱rblö́ ye' mik ë̀ .
Y sólo permitió que lo acompañaran Pedro y los dos hermanos Santiago y Juan .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Jairo u a̱ . Pedro ena Santiago ena Santiago ël kiè Juan e'pa ë̀ mí ie' wa̱ , kë̀ ie' wa̱ yi skà mìne e̱' ta̱ .
Cuando llegaron a la casa del líder de la sinagoga , Jesús vio el alboroto y que había muchos llantos y lamentos .	Mik ie'pa demi Jairo u a̱ , eta̱ tai̱ë pë' dapaneka̱ e' tröke i̱u̱ke tai̱ë sia̱rë .
Al entrar , les dijo : « ¿ A qué viene tanto llanto y alboroto ? La niña no está muerta , sino dormida . »	Jesús dewa̱ we̱shke̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¿ Ì tso' a' aláu̱k ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' i̱u̱ke ? Busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ .
Ante aquello , ellos empezaron a reírse de él desdeñosamente . Pero , habiendo echado fuera a todos , él tomó consigo al padre y a la madre de la niñita y a los que estaban con él , y entró a donde estaba la niñita .	Eta̱ ie'pa tö ie' wayué ena ija̱ñeitsé , erë ie' tö ie'pa ké e̱' yökulur . Eta̱ alà yë́ ena imì ena wé̱pa de ie' ta̱ , e'pa ë̀ mí ie' wa̱ e̱' ta̱ úshu̱ a̱ wé̱ alà nu me'rka̱ ee̱ .
Tomó la mano de la niña y le dijo : — ¡ Talita cumi! ( que significa : “ Niña , a ti te digo , levántate ” ) .	Ie' tö iulà klö'wé̱wa̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Talíta kum . ( ttè e' wà kiane chè : “ A tayëla , ye' be' a̱ ichè , be' e̱' kö́ka̱ . ” )
La niña , que tenía doce años , se levantó en seguida y comenzó a andar . Ante este hecho todos se llenaron de asombro .	E' bet ta̱ busila e' e̱' duéka̱ shkë'ka ta̱ ishkémi . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . ( Tayë e' ki̱ duas tso' dabom eyök ki̱ bök . )
Jesús dio órdenes estrictas de que no le dijeran a nadie lo que había sucedido y entonces les dijo que le dieran de comer a la niña .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : “ Ì tka i' e' kë̀ char yi a̱ . ” E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché : “ Alà se̱ tiö́ . ”
El se marchó de allí y llegó a su pueblo ; y sus discípulos le siguieron .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ ká̱ e' a̱ mía̱ ittökatapa ta̱ iwák ká̱ a̱ .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . — ¿ De dónde sacó éste tales cosas ? — decían maravillados muchos de los que le oían — . ¿ Qué sabiduría es ésta que se le ha dado ? ¿ Cómo se explican estos milagros que vienen de sus manos ?	Mik e̱no diwö de , eta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Tai̱ë pë' daparke ee̱ . Mik ie'pa tö ie' ttö̀ ttsé , eta̱ itkirulune ta̱ iñi chakérak : — ¿ Wé̱ ie' e̱' yué ttè tai̱ë wa ? ¿ We̱s ie' ulà de ttè buaë i̱ski̱ë ese ska' ? ¿ We̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö ?
¿ No es éste el carpintero , hijo de María , hermano de Jacobo , de José , de Judas y de Simón? ¿ No están también aquí con nosotros sus hermanas?Y se escandalizaban de él .	¿ Ie' kë̀ dör kaltak kanéu̱kwak bak kaneblök í̱e̱rö e' ? ¿ Ie' kë̀ dör María alà ? ¿ Ie' kë̀ dör Santiago , José , Judas ena Simón e'pa ël ? ¿ Ñies ie' kutapa kë̀ se̱rku̱' se' shu̱a̱ ? E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa e̱rblëne ie' mik .
Pero Jesús les dijo : « No hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . »	Erë ie' tö iché ia̱rak : — Ká̱ wa'ñe Skëköl tteköl dalöiërta̱' , erë iwák ká̱ ki̱ ena iyamipa shu̱a̱ ena iwák u a̱ ee̱ kë̀ idalöiërta̱' .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de sanar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos .	Ee̱ iekkë ta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ie' wa̱ . Ie' ulà méka̱ we̱lepa kirirke esepa ki̱ ta̱ ibuanerak , erë e' kë̀ dör tai̱ë .
Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor enseñando .	Ká̱ e' wakpa kibiiepa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' tö ie' tkiwé̱wa̱ .
cuando reunió a los doce discípulos y empezó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ tsitsirpa tso' tsi̱net ese a̱ s'wöbla'u̱k . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa kiéitö ta̱ ipatkémirak böl böl . Ie' ka̱wö mé ia̱rak wimblupa sulusi trë'wo̱yal .
y les mandó que no llevaran nada para el camino . Aparte de un bastón , no debían llevar mochila , ni pan , ni dinero en el cinto .	Ie' tö iché ia̱rak : — Kë̀ ì tsa̱rmi , shko kéli e' ë̀ tsú̱mi . Sku' kë̀ tsa̱rmi , chkö̀ kë̀ tsa̱rmi , inuköl kë̀ tsa̱rmi .
sino calzados con sandalias . " No lleven dos túnicas , " les dijo .	Klökkuö ena datsi' iö́mi , e' ë̀ mik a' mi'mi , erë datsi' kí̱ kë̀ tsa̱rmi .
Les dio estas instrucciones : — Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .	Ñies ie' iché ia̱ : — Mik a' dewa̱ u we̱le a̱ , eta̱ a' e̱' tsú̱a̱t ee̱ dö̀ mik a' míyal ká̱ bánet ekkë .
En cualquier lugar que no los reciban ni los escuchen , al salir de allí , sacúdanse el polvo de la planta de los pies en testimonio contra ellos . "	Ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ buaë ö kë̀ ki̱ a' ka̱paköke e' kiane ttsè , e' ta̱ a' e̱' yö́lur ee̱ ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik e' ppö́ö . E' tö ie'pa a̱ ikkacheraë tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
Los doce salieron e iban predicando a la gente que se arrepintiera .	Eta̱ ittökatapa míyal s'pattök i' es : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ . ”
Expulsaban muchos demonios , ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Ñies ie'pa tö aknama trë'wé̱yal tai̱ë . Ñies tai̱ë s'kirirke esepa ki̱ ie'pa tö kiö̀ té ta̱ ibuanenerak .
El rey Herodes Antipas pronto oyó hablar de Jesús , porque todos hablaban de él . Algunos decían : « Este debe ser Juan el Bautista que resucitó de los muertos . Por eso puede hacer semejantes milagros » .	Eta̱ Jesús tté buneka̱ ká̱ wa'ñe , e' kue̱ki̱ itté ttsé ñies blu' kiè Herodes e' tö . We̱lepa tö icheke : — Jesús dör Juan S'wöskuökwak shke̱neka̱ne e' , e' kue̱ki̱ ie' wa̱ diché tso' ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie .
Otros , en cambio , decían que era Elías ; y otros , que era un profeta semejante a los profetas antiguos .	We̱lepa skà tö icheke : — Ie' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa skà tö icheke : — Skëköl tteköl idir we̱s Skëköl ttekölpa ia̱'chki es .
Cuando Herodes oyó esto , dijo : « Éste es Juan , al que yo mandé que le cortaran la cabeza . ¡ Ahora ha resucitado de los muertos ! »	Erë ttè ekkë ttsé Herodes tö ta̱ ichéitö : — Ie' dör Juan kuli' tökök patkë' ye' tö e' shke̱neka̱ne .
Porque Herodes ( Antipas ) mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe , pues Herodes se había casado con ella .	Herodes tö iché es ie' tö Juan S'wöskuökwak klö'u̱kwa̱ patkë' wötèwa̱ s'wöto wé a̱ Herodías kue̱ki̱ . Herodías dör Herodes ël kiè Felipe e' alaköl , erë Herodes se̱ne'wa̱ ie' ta̱ .
Y Juan le había dicho a Herodes : “ No puedes tener por tuya a la mujer de tu hermano . ”	Erë Juan tö iyë' Herodes a̱ : “ Kë̀ be' ka̱wö ta̱' se̱nuk be' ël alaköl ta̱ . E' wa be' tso' ttè dalöiëno dalöse̱u̱kwa̱ . ”
Y Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo , pero no podía ,	E' kue̱ki̱ Herodías uluneka̱ Juan ki̱ ta̱ ie' ki̱ ikiane ttèwa̱ . Erë Herodes wa̱ ijche̱r tö Juan dör wëm yësyësë ena batse'r ese , e' dalöiekeitö tai̱ë , e' kue̱ki̱ ikkö'nekeitö . Ie' tö Juan ka̱paköke e' ttseke e̱r bua' wa , erë kë̀ ié̱na ia̱ne ì wè̱miitö . Ie' tö Juan dalöieke es , e' kue̱ki̱ Herodías kë̀ a̱ we̱s Juan o̱r .
Herodes le tenía miedo a Juan porque sabía que era un hombre recto y santo , y por eso lo protegía . A Herodes le gustaba escuchar a Juan , pero siempre se inquietaba con lo que él le decía .	BLANK
Finalmente , Herodías tuvo su oportunidad en el cumpleaños de Herodes . Él dio una fiesta para los altos funcionarios de su gobierno , los oficiales del ejército y los ciudadanos prominentes de Galilea .	Erë mik Herodes tö iduéswö ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ Herodías isué̱ we̱s iulà dö̀mi Juan ska' . Herodes tö ikue̱blupa ena iñippökwakpa wökirpa ena wé̱pa dalöiërta̱' tai̱ë se̱rke Galilea esepa kiéttsa̱ iké̱wö tkö'u̱k .
Y entró la hija de la misma Herodías y danzó y agradó a Herodes y a los que con él estaban reclinados . El rey dijo a la jovencita : “ Pídeme lo que quieras , y te lo daré ” .	Mik ie'pa tso' iké̱wö tkö'u̱k , eta̱ Herodías alà busi dewa̱ ta̱ iklöté ie'pa wörki̱ . E' wër buaë Herodes ena imale̱pa tso' chkök ie' ta̱ , e'pa wa , ta̱ ie' iché tayë busi a̱ : — Ì kiane be' ki̱ e' kiö́ ye' a̱ ta̱ ye' tö be' a̱ imeraë .
Y le juró : —Todo lo que me pidas te daré , hasta la mitad de mi reino .	Eta̱ ie' tö iché ia̱ ttè moki̱ wa Skëköl wörki̱ sulitane kukua : — Ì ko̱s kièbö ña , e' mekeyö be' a̱ . Ká̱ ko̱s wökirie ye' tso' , e' kiö́ ña ta̱ e' merayö be' a̱ shu̱sha̱ë .
Ella salió y le preguntó a su madre : « ¿ Qué debo pedirle ? » Y su madre le respondió : « ¡ Pídele la cabeza de Juan el Bautista ! »	Eta̱ tayë busi mía̱ , ta̱ imì chakéitö : — ¿ Ì kièyö ? Ta̱ imì iu̱té : — Juan S'wöskuökwak wökir kiö́ ia̱ .
Ella regresó en seguida , a toda prisa , a la sala donde estaba el rey y le hizo esta petición : –Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .	Ie' mía̱ne bet blu' tkër ee̱ ta̱ iché ia̱ : — Ye' ki̱ ikiane tö írö Juan S'wöskuökwak wökir tsú̱bitu̱ ña kulë' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ ittéwa̱rakitö .
Entonces el rey se arrepintió profundamente de lo que había dicho , pero debido a los juramentos que había hecho delante de sus invitados , no le podía negar lo que pedía .	Eta̱ blu' e̱rianeka̱ tai̱ë , erë ie' tö ittè métke s'kiule tso' e'pa kukua , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' a̱ io̱nuk we̱s .
De modo que el rey inmediatamente despachó a uno de la guardia y le mandó traer la cabeza [ de Juan ] . Y este se fue y lo decapitó en la prisión ,	E' kue̱ki̱ bet ie' tö ñippökwak patkémi eköl Juan wökir tsu̱k . Eta̱ ñippökwak mía̱ s'wöto wé a̱ ta̱ Juan kuli' tée ,
trajo su cabeza en una bandeja y se la dio a la muchacha , quien se la llevó a su madre .	ta̱ iwökir tsé̱bitu̱ kulë' a̱ méitö tayë busi a̱ , ta̱ tayë busi tö imé imì a̱ .
Cuando los seguidores de Juan se enteraron , fueron a recoger el cuerpo y lo colocaron en un sepulcro .	Mik Juan ttökatapa wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ ie'pa debitu̱ inú kökka̱ tsé̱mi wötèwa̱ .
Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le comunicaron todo lo que habían hecho y enseñado .	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa dene ie' ska' , eta̱ ì ko̱s wé̱ ie'pa tö ena ì ko̱s wa ie'pa s'wöbla'wé̱ e' pakérakitö ie' a̱ .
Jesús les dijo : —Vengan aparte conmigo . Vamos a descansar un poco en algún lugar solitario . Porque eran tantos los que iban y venían que no les quedaba ni tiempo para comer .	Pë' datse̱ tai̱ë míyal iské datse̱ne kë̀ wa ie'pa chkoia̱ ekkë , e' kue̱ki̱ ie' iché ittökatapa a̱ : — Mishka e̱nuk bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' .
De modo que se fueron en la barca a un lugar solitario donde estuvieran solos .	Eta̱ ie'pa míyal bánet kanò ki̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' .
Pero la gente los vio ir y muchos llegaron a saberlo , y de todas las ciudades concurrieron allá a pie , y se adelantaron a ellos .	Erë ie'pa míyal e' sué̱ pë' tö tai̱ë ñies pë' tö isué̱wa̱ tö ie'pa e' idir . Eta̱ pë' ko̱s se̱rke ee̱ e'pa míyal tu̱neule ipanuk wé̱ ie'pa irirke ee̱ demi ke̱we .
Al desembarcar , Jesús vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas sin pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ pë' tso' tai̱ë ipanuk e' sué̱itö . Ie'pa wër ie' wa we̱s obeja kë̀ kkö'nukwak ta̱' es , e' kue̱ki̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ie'pa wöbla'u̱k ttè kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ tai̱ë wa .
Y cuando ya era muy tarde , Sus discípulos se acercaron a El , diciendo : " El lugar está desierto y ya es muy tarde ;	Ká̱ detke tsá̱li̱ ta̱ , ittökatapa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ie' a̱ : — Ká̱ de tsá̱li̱ , kë̀ yi se̱rku̱' í̱e̱ .
Despídelos para que se vayan a la región rural y a las aldeas de alrededor y se compren algo de comer ” .	Ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' pë' se̱rke tsi̱net ena ká̱ tso' tsi̱net ese ska' ilè ta̱u̱k ñè .
Jesús les dijo : — Denles ustedes de comer . — ¿ Con qué ? — preguntaron — . ¡ Tendríamos que trabajar durante meses para ganar suficiente a fin de comprar comida para toda esta gente !	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ie'pa tiö́ a' tö . Ie'pa iiu̱té : — ¿ Be' ki̱ kiane tö sa' mi' chkè ta̱u̱k ie'pa tioie ? Chkè ekkë tuo̱ie inuköl kiane s'kaneblö̀mi dö̀ ká̱ cien böyök e' ské ekkë .
Les dijo : “ ¿ Cuántos panes tienen ? ¡ Vayan a ver ! ” . Después de averiguarlo , dijeron : “ Cinco , además de dos pescados ” .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? A' yú iweblök . Ie'pa dare iweblök ta̱ ichéitö ia̱ : — Pan tso' ske̱l ena nima bötö .
Entonces Jesús ordenó que todos se sentaran en grupos sobre el pasto verde .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Pë' ko̱s kö́ e̱' tulökse̱r ta'tsi ki̱ erule erule .
Y formaron grupos de cien y de cincuenta .	Eta̱ pë' e̱' tulése̱r cien eyök , we̱lepa e̱' tulése̱r dabom ske̱yök .
Jesús tomó entonces los cinco panes y los dos pescados , y levantando los ojos al cielo los bendijo . Luego partió los panes y se los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente , y también repartió entre todos los dos pescados .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ena nima blaté ta̱ iméitö ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' ko̱s a̱ .
Comieron todos hasta quedar satisfechos ,	Ie'pa ulitane chké de wë' .
y con lo que sobró del pan y los pescados llenaron doce cestas .	Pan ena nima bata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök .
¡ Y fueron más de cinco mil hombres los que comieron de aquellos panes y pescados !	Wëpa këchkepa chké esepa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) .
Enseguida , hizo que sus discípulos subieran a la barca y que se adelantaran a la otra orilla , a Betsaida , mientras que él despedía a la multitud ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ A' e̱' iö́ka̱ kanò a̱ , a' yúshkatke ye' yöki̱ ke̱we batsöri wi̱she̱t Betsaida kke̱r . ” Ie' tö iché pë' male̱pa a̱ : “ A' yú a' u a̱ . ”
Y después de despedirse de ellos , se fue al monte a orar .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Cuando ya había anochecido , la barca estaba en medio del mar , pero él solo en tierra .	Ká̱ tuine ta̱ kanò demi batsöri shu̱sha̱ë . Ie' e̱' tsé̱a̱t ekörla ká̱ sí ki̱ .
pero cerca del amanecer fue hacia ellos caminando sobre las aguas , pues los vio remar con mucha dificultad porque tenían el viento en contra . Hizo el intento de pasar de largo ,	Ie' tö isué̱ tö ie'pa kaneblöke darërë kanò patkoie siwa̱' bitsi̱rke ie'pa kke̱ wöiá̱ e' kue̱ki̱ . Ká̱ ñirketke ta̱ ie' mía̱ ie'pa ska' shkörami di' kí̱ . Ie' tkökemitke tsi̱net ie'pa o̱'mik .
Los discípulos , al verlo caminar sobre el agua , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar ,	Erë mik ie'pa isué̱ tö ie' shkö̀datse̱ di' kí̱ , eta̱ ie'pa ibikeitsé tö wimblu idir , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë ta̱ ia̱neka̱rak . Erë bet ta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ A' e̱r kuú̱ ! ¡ Kë̀ a' suanuk ! Ye' idir .
porque todos lo veían , y se asustaron . Pero en seguida habló con ellos , y les dijo : — ¡ Tened ánimo! Soy yo , no temáis .	BLANK
Luego subió a la barca con ellos , y el viento cesó . Ellos no salían de su asombro ,	Eta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ siwa̱' wöklöne . Ie'pa tkirulune tai̱ë iweblök .
porque no habían entendido el milagro de los panes y aún tenían la mente embotada .	Ie'pa e̱r dör daloie , e' kue̱ki̱ Jesús tö pë' tai̱ë dë' pan ske̱l ë̀ wa , e' wà kë̀ dë'wa̱ ie'pa e̱r a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tkirulune tai̱ë ekkë .
Después de cruzar el lago , llegaron al pueblo de Genesaret y ataron la barca en la orilla .	Itkattsa̱rak batsöri wi̱she̱t demirak Genesaret ta̱ ee̱ kanò mué̱wa̱rakitö .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .	Ie'pa e̱' yélur kanò a̱ ta̱ e' wösha̱ ta̱ pë' tö Jesús sué̱wa̱ tö ie' idir .
Recorrieron toda aquella región , y comenzaron a llevar enfermos en camillas a donde sabían que estaba Jesús .	Eta̱ itu̱nerak ká̱ e' wa'ñe ibiyö́ chök . Mik pë' tö ittsé , eta̱ ie'pa tö s'kirirke tsé̱mi wé̱ ittsérakitö tö Jesús tso' ee̱ .
Y dondequiera que iba , en las aldeas , en los pueblos o en los campos , ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que tan sólo los dejara tocar el borde de su manto . Todos los que lo tocaban quedaban sanados .	Ká̱ wa'ñe wé̱ ie' mir , wé̱ s'tso' tai̱ë ö bërëbërë , eta̱ pë' tö s'kirikepa tulekese̱r ñala̱ sha̱ë ta̱ ikköchökerak ie' a̱ tö ie'pa a̱ idatsi' bata ë̀ mú kèwa̱ . S'kirirke ko̱s tö iké , esepa buanene .
Los fariseos y algunos maestros de la ley procedentes de Jerusalén se acercaron a Jesús	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa datse̱ Jerusalén e'pa debitu̱ Jesús ska' .
Y cuando vieron a algunos de los discípulos de él tomar su comida con manos contaminadas , es decir , no lavadas	Mik ie'pa tö isué̱ tö Jesús ttökatapa we̱lepa chköke ulà kë̀ paköule , eta̱ e' ki̱ ie'pa tö icheke suluë .
( Porque los fariseos y todos los judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente , observando así la tradición de los ancianos ;	( Fariseowakpa ena judiowak male̱pa ko̱s tö ie'pa yë́pa bak e' se̱r klö'wé̱ darërë . E' kue̱ki̱ kë̀ ichköta̱'rak kë̀ ulà paköule we̱s ie'pa a̱ imenea̱t es .
Tampoco comen nada del mercado sin antes sumergir sus manos en agua . Esa es solo una de las tantas tradiciones a las que se han aferrado , tal como el lavado ceremonial de vasos , jarras y vasijas de metal ) .	Mik ie'pa dare chkewö ta̱u̱k , eta̱ kë̀ ichköta̱'wa ka̱m iulà pakör e' yöki̱ . Es ie'pa wa̱ íyi ese skà tso' tai̱ë dalöiëno . Ñies tka̱' , kulë' , ù̱ , ka̱' ekkëpa ko̱s pakueke ie'pa tö . )
Por eso los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : —¿Por qué tus seguidores no cumplen las tradiciones de nuestros antepasados ? Comen con las manos impuras .	E' kue̱ki̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ tö se' yë́pa bak e' se̱r e' ttè dalöiè ? ¿ Iö́k ichkörak ñá ulé wa ?
Él les contestó : — Tenía razón Isaías cuando profetizó acerca de ustedes , hipócritas , según está escrito : » “ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Buaë Isaías tö a' e̱' ö̀ sulu e'pa yë' mik ie' tö iyë' : ‘ Skëköl tö ichè : Pë' ikkëpa tö ye' dalöiè kkö̀ ë̀ wa , erë ie'pa e̱r tso' ka̱mië ye' yöki̱ .
En vano me adoran ; sus enseñanzas no son más que reglas humanas . ”	Ë́ ichökle ie'pa mi'ke ye' wé a̱ ye' dalöiök . Ttè wa ie'pa s'wöbla'we̱ke e' dör s'ditsö ttè dalöiëno ë̀ . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
Porque ustedes dejan el mandato de Dios para seguir las tradiciones de los hombres .	A' tö Skëköl ttè watéttsa̱ s'ditsö se̱r e' ttè dalöioie .
Y añadió : — Así que , por mantener sus propias tradiciones , se despreocupan completamente de lo que Dios ha mandado .	Ñies ie' iché ia̱rak : — Skëköl ttè dalöiëno e' méa̱t a' tö bánet a' wákpa se̱r e' ttè dalöioie .
Pues Moisés dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ y ‘ El que maldiga a su padre o a su madre , será condenado a muerte . ’	Moisés tö iyë' : ‘ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . ’ Ñies ie' tö iyë'a̱t : ‘ Yi tö iyë́ ö imì ché suluë ese wák wömerdattsa̱ ttèwa̱ . ’
Ustedes , en cambio , enseñan que un hijo puede decirle a su padre o a su madre : “ Cualquier ayuda que pudiera haberte dado es corbán ” ( es decir , ofrenda dedicada a Dios ) .	Erë a' icheke tö se' a̱ iyërmi s'yë́ a̱ ö s'mì a̱ i' es : ‘ Ì ko̱s tso' ye' wa̱ , e' dör corbán ’ ( e' wà kiane chè tö imeulettsa̱ Skëköl a̱ ) . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' a̱ a' ki̱menuk ì wa .
y también afirmáis que ese hombre ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre .	Ñies a' tö icheke tö yi isie e' ché , ese kë̀ ka̱wöta̱ia̱ iyë́ ö imì ki̱muk .
Es así como ustedes invalidan la palabra de Dios con la tradición que se han transmitido , además de que hacen muchas otras cosas parecidas . »	Es a' wákpa se̱r e' ttè wa a' tö s'yueke , e' iu̱tè wa a' tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ . Ì sulu ese skà wambleke a' tö tai̱ë .
Luego Jesús llamó a la multitud para que se acercara y oyera . « Escuchen , todos ustedes , y traten de entender .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pë' tso' ee̱ e'pa kié ta̱ ie' iché ia̱rak : — A' ulitane tö ye' ttö̀ ttsö́ , iwà a̱nú a' é̱na .
Lo que entra en el cuerpo no es lo que los contamina ; ustedes se contaminan por lo que sale de su corazón » .	Ì ñeke a' tö e' kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Erë ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	BLANK
Y cuando dejó a la multitud y entró en la casa , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola .	Mik ie' tö pë' méa̱t dewa̱ we̱shke̱ , eta̱ ittökatapa tö ì kleé ie' tö e' wà chaké ie' a̱ .
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ñies a' kë̀ é̱na iwà a̱ne ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì ko̱s ñekewasö e' kë̀ tö s'ia'we̱pa ñáie ?
Porque lo que coma una persona no afecta su manera de pensar , sino que va a su estómago y luego sale a la letrina . Con estas palabras Jesús daba a entender que ningún alimento está prohibido .	Ì ko̱s ñekewasö e' kë̀ mi'ku̱'wa̱ s'e̱r a̱ , e' mi'kewa̱ s'ñawi a̱ e' ukuöki̱ ta̱ iwekettsa̱sö . E' kue̱ki̱ e' kë̀ tö s'ia'we̱pa ñáie . ( Ttè e' wa ie' ki̱ ikiane chè tö chkè ulitane dör batse'r . )
Dijo también : — Lo que sale del hombre , eso sí lo hace impuro .	Ñies ichéitö : — Ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Porque de adentro del corazón humano salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los homicidios ,	Ì sulu bikeitseke a' tö , trë , akblè , s'ttèwa̱ ,
los adulterios , las avaricias , las maldades , el engaño , la lujuria , la envidia , la calumnia , la soberbia y la insensatez .	se̱newa̱bak dalöse̱wè̱wa̱ , o̱'ka íyi kkechè , ì ko̱s sulu wamblè , s'male̱pa wöyuè , s'male̱pa wörieikè , ukyëne , ñì chè suluë , e̱' ttsèka̱ , ì ko̱s dör yësyësë ese watèttsa̱ ,
Todas estas cosas malas salen de dentro y hacen impuro al hombre .	íyi ese ko̱s tskirke a' e̱r a̱ e' tö a' ia'we̱raë ñáie .
De allí pasó Jesús a la región de Tiro . Entró en una casa sin querer que se supiera , pero no pudo ocultarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ kiè Tiro e' kke̱r . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t yile ska' . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö yi wa̱ ijche̱rwa̱ tö ie' tso' ee̱ ; erë kë̀ ie' a̱ e̱' blëne .
Pronto supo de él la madre de una muchacha que tenía un espíritu impuro ; y fue y se arrodilló a los pies de Jesús .	E' bet busila eköl a̱ wimblu sulusi tso' , e' mì wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ imía̱ ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ .
Ella era griega , nacida en Fenicia , Siria . Le pidió que expulsara de su hija el demonio .	Alaköl e' kë̀ dör judiowak , e' dör ká̱ kiè Sirofenicia e' wak . Eta̱ ikköché ie' wöa̱ : — Aknama tso' ye' alà busi a̱ e' trë'ú̱shkar .
— Deja que primero se sacien los hijos — replicó Jesús — , porque no está bien quitarles el pan a los hijos y echárselo a los perros .	Erë ie' tö iché ia̱ : — Kë̀ idör buaë ala'rla chkè yèttsa̱ mè chichi a̱ . E' kue̱ki̱ a̱s ye' ala'r chkö̀ ke̱we .
Ella le respondió : –Es cierto , Señor , pero también los perritos , debajo de la mesa , comen las migajas que tiran los niños .	Erë tayë tö ie' iu̱té : — A këkëpa , e' yëne ; erë s'ala'r chköke e' kamule̱ darke i̱ski̱ ese ñeke chichi tö .
Entonces Jesús le dijo : —¡Qué buena respuesta ! Vete tranquila a tu casa , que tu hija ya no tiene ningún demonio .	Jesús tö ie' a̱ iché : — Buaë be' iu̱té , e' kue̱ki̱ be' yúne bë̀rë . Aknama trëneshkartke be' alà busila a̱ .
La mujer fue a su casa y encontró a su hija acostada en la cama ; y que el demonio había salido de ella .	Mik alaköl e' demine u a̱ , eta̱ ilà busila kué̱itö ka̱' ki̱ . Aknama kë̀ ku̱'ia̱ ie' a̱ .
Volviendo Jesús a salir de la región de Tiro , pasó por Sidón y llegó al mar de Galilea , atravesando la región de Decápolis .	Jesús e̱' yéttsa̱ Tiro tkami Sidón demi Galilea batsöri Decápolis kke̱r .
Le llevaron allí a un sordo y tartamudo , y le rogaban que pusiera la mano sobre él .	Ee̱ pë' wa̱ wëm debitu̱ eköl ie' ska' e' kë̀ kukuö̀ wattsër ena kë̀ tto buaë . Ie'pa tö ikié Jesús a̱ : “ be' ulà múka̱ iki̱ a̱s ibuarne . ”
Jesús lo apartó de la gente , le metió los dedos en las orejas y , con su saliva , le tocó la lengua ;	Jesús wa̱ imítse̱r bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ee̱ , ta̱ iulatska tié̱wa̱ wëm kirirke e' kukuöuk bök a̱ ta̱ iwiri wa iku' kéwa̱ .
Luego , mirando al cielo , suspiró profundamente y le dijo : « ¡ Efatá ! » ( que significa : ¡ Ábrete ! ) .	E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ sué̱itö ká̱ jaì a̱ , isiwa̱' tkéka̱ ta̱ ichéitö wëm a̱ : “ ¡ Efatá ! ” ( e' wà kiane chè ie'pa ttö̀ wa : “ ¡ Kukuö̀ shu̱bunú ! ” )
Y al momento se le abrieron sus oídos , se le soltó la traba de la lengua y comenzó a hablar correctamente .	E' bet ta̱ wëm kukuö̀ ena ittö̀ buanene ta̱ ittéka̱ buaë .
Jesús les mandó que no se lo dijeran a nadie , pero cuanto más se lo prohibía , tanto más lo seguían propagando .	Jesús tö iché ia̱rak tö kë̀ ichar yi a̱ . Erë ko̱s e' ché ie' tö ie'pa a̱ , e' tsa̱ta̱ ie'pa tö ikí̱ chekeia̱ .
La gente quedó completamente atónita y decían : « Hace todo muy bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »	Ie'pa tkirulune tai̱ë iweblök , ta̱ ichérakitö , “ ¡ Ì ko̱s we̱ke ie' tö buaë dö̀ s'kukuö̀ kë̀ wattsër ese bua'wé̱itö ta̱ iwattsëne buaë , ñies s'me' bua'wé̱itö ta̱ ittéka̱ne buaë ! ”
En aquellos días , como había una gran multitud y no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Etökicha ta̱ pë' e̱' dapa'wé̱ne tai̱ë Jesús ska' , e'pa kë̀ wa̱ ì ku̱' ñè . Ta̱ ie' tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
—Me da pesar con esta gente , porque han estado conmigo durante tres días y no han comido nada .	— Sia̱rë ye' wa pë' ikkëpa wër . Ie'pa tso' ye' ta̱ e' ki̱ ká̱ de mañatk ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì ku̱' ñè .
y si los despido sin comer a sus casas , desfallecerán en el camino , pues algunos de ellos han venido de lejos . "	We̱lepa datse̱ ka̱mië . E' kue̱ki̱ dö' ye' tö ipatkéminerak u a̱ kë̀ chkaule ta̱ isiwa̱'a̱rwa̱mirak ñala̱ ki̱ .
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »	Eta̱ ittökatapa ie' iu̱té : — Erë ¿ ì wa se' tö ie'pa tièmi ká̱ i'se a̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ?
— ¿ Cuántos panes tienen ? — les preguntó Jesús . — Siete — respondieron .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? Ie'pa iiu̱té , — Kul ( 7 ) .
Jesús le ordenó a la gente que se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes y dio gracias a Dios . Partió los panes en pedazos y se los entregó a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente . Los discípulos hicieron lo que Jesús les había mandado .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱ ta̱ pan kul klö'wé̱itö ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö mé ittökatapa a̱ watiè pë' a̱ , eta̱ es ie'pa tö iwé̱ .
Tenían también unos cuantos pescaditos , así que Jesús los bendijo y mandó también que los repartieran .	Ñies nima tsitsirla tso'rak iwa̱ elkela e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ittökatapa patkéitö iwatiök .
Todos los que estaban allí comieron hasta quedar satisfechos , y con los pedazos que sobraron llenaron siete canastas .	Pë' ulitane chké de wë' ta̱ chkè bata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́ kul .
Los que comieron eran como cuatro mil ; y los despidió .	Ichkérak e'pa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ulatök . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ie'pa yuémine
subió en seguida a la barca con sus discípulos y se fue hacia la región de Dalmanuta .	ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ míyal ká̱ kiè Dalmanuta ee̱ .
Los fariseos llegaron y empezaron a discutir con Jesús . Para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera un milagro para demostrar que era enviado de Dios .	Fariseowakpa debitu̱ Jesús ska' ta̱ ittémirak ie' ta̱ kësik wa . Ie'pa é̱na ie' tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Él lanzó un profundo suspiro y dijo : « ¿ Por qué pide esta generación una señal milagrosa ? Les aseguro que no se le dará ninguna señal . »	Jesús siwa̱' tkéka̱ i̱ski̱ë ta̱ ichéitö : — ¿ Ì kue̱ki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kieke a' tö iwà kkachoie tö yi dör ye' ? Moki̱ yö a' a̱ ichè tö ese kë̀ kkayërpa a' a̱ .
Y dejándolos , volvió a embarcarse y se dirigió a la otra orilla .	Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ ie' e̱' iéka̱ne kanò a̱ ta̱ imía̱ batsöri wi̱she̱t .
Los discípulos se habían olvidado de llevar comida , y sólo tenían un pan en la barca .	Eta̱ Jesús ttökatapa é̱na ilè chowa tsè̱mi ñè . Pan etkë̀ mírak iwa̱ e̱' ta̱ kanò a̱ .
Mientras cruzaban el lago , Jesús les advirtió : « ¡ Atención ! ¡ Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la de Herodes ! » .	Jesús iché ia̱rak : — ¡ A' tso' wösh wa ! A' e̱' kkö'nú fariseowakpa pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ . Ñies a' e̱' kkö'nú Herodes pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ .
Ellos comentaban entre sí , pensando que les había dicho aquello porque no tenían pan .	Ittökatapa iché ñì a̱ : — ¡ Kë̀ se' wa̱ ì ta̱' ñè !
Jesús se dio cuenta , y les dijo : — ¿ Por qué dicen que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Tienen tan cerrado el entendimiento ?	Jesús wa̱ ijche̱newa̱ , ta̱ ie' iché ia̱rak : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ichök ñì a̱ tö a' kë̀ wa̱ ì ta̱' ñè ? ¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ? ¿ Ka̱m a' wa̱ iwà jche̱rwa̱ ? ¿ A' e̱r darërë dö̀ ekkë ?
¿ Tienen ojos y no pueden ver ? ¿ Tienen oídos y no pueden oír ? ¿ Acaso no se acuerdan de los milagros ?	A' wöbla ta̱' ¿ e' kë̀ wawër ? A' kukuöña ta̱' ¿ e' kë̀ wattsër ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱neia̱ ?
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogieron ? " " Doce , " Le respondieron .	Mik ye' tö pan ske̱l wadë' wëpa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) ekkë a̱ , eta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ? Ie'pa iiu̱té : — Dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
— Y cuando alimenté a los cuatro mil con siete panes , ¿ cuántas canastas grandes con sobras recogieron ? — Siete — dijeron .	— Ñies mik ye' tö pan kul ( 7 ) wadë' wëpa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ekkë a̱ , eta̱ ¿ kkö́ bik wà ië' a' tö ibata wa ? Ie'pa iiu̱té : — Kul ( 7 ) .
Y Jesús les dijo : — ¿ Y aún siguen sin entender ?	Eta̱ ie' iché ia̱rak : — ¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ?
Llegaron a Betsaida y le presentaron un ciego , pidiéndole que lo tocara .	E' ukuöki̱ ta̱ idemirak Betsaida ta̱ wëm wöbla kë̀ wawër ese debitu̱ eköl pë' wa̱ Jesús a̱ ta̱ ikköchökerak ie' a̱ tö ikö́ ulà wa a̱s ibuarne .
Jesús tomó la mano del ciego y lo llevó fuera de la aldea . Allí escupió en los ojos del ciego , y luego le puso las manos encima y le preguntó : « ¿ Puedes ver algo ? »	Eta̱ ie' tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ iyéttsa̱itö bánet . Ee̱ ie' tö iwöbla bök nuwé̱ka̱ wiri wa ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ichakéitö , “ ¿ Be' wöbla wawëne ? ”
El ciego levantó los ojos y dijo : « Veo gente . Parecen árboles que caminan . »	Eta̱ wëm tö ká̱ weblé ta̱ iché : — Pë' sue̱keyö erë ye' wa iwër wësua kal shköke su̱ë .
Entonces Jesús volvió a poner sus manos en los ojos del ciego . Luego el hombre abrió bien los ojos y pudo ver todo con claridad . Había recobrado la vista .	Eta̱ Jesús ulà méka̱ne iwöbla ki̱ ta̱ wëm tö ká̱ sué̱ krereë ta̱ iwöbla wawënene buaë . Íyi ulitane sué̱itö buaë .
Entonces lo mandó a su casa y le dijo : –No vuelvas al pueblo .	Eta̱ Jesús tö ipatkémine iu a̱ ta̱ iché ia̱ : — Kë̀ be' mi'ktkö pë' shu̱a̱ .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a los caseríos cercanos al pueblo de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús les preguntó : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí ?	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ena ittökatapa míyal ká̱ tso' tseë a̱te̱ Cesarea Filipo e' a̱ . Ñala̱ ki̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma pë' tö ichè , ye' dör yi ?
Ellos le dijeron : “ Juan el Bautista , y otros : Elías , y otros : Uno de los profetas ” .	Ie'pa iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías shke̱neka̱ne e' . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl ttekölpa skà bak e' we̱le .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó . Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ? Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' .
Pero Jesús les advirtió que no le contaran a nadie acerca de él .	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa kàne yi dör ie' , e' chök yi a̱ .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y después de tres días resucitar .	Jesús tö ie'pa a̱ itsá̱ ché : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' weirdaë tai̱ë . Judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ñies s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' waterattsa̱ . Ye' tterawa̱ , erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Habló de esto con toda claridad . Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	Ttè e' chéitö ie'pa a̱ wösha̱k . Erë Pedro tö ie' kiémi bánet ta̱ iuñémiitö .
Pero Jesús se volvió , miró a los discípulos y reprendió a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .	Erë Jesús e̱' wötrée ta̱ ittökatapa weblé krereë ta̱ Pedro uñéitö i' es : — ¡ A Satanás , be' yúshka bánet ye' yöki̱ ! Be' kë̀ tö íyi suè̱ we̱s Skëköl tö isue̱ke es ; be' tö isue̱ke we̱s s'ditsö tö isue̱ke es .
Y llamando a la gente y a sus discípulos , les dijo : —Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ittökatapa ena pë' male̱pa kié e̱' ska' ta̱ ichéitö : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik ena ye' ttè buaë e' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ie' ka̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mi causa y por el evangelio , la salvará .	BLANK
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?	Íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ , e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë e' kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ?
Y no hay nada que una persona pueda dar para salvar su vida .	Se̱ne michoë kë̀ pato̱rpa ì wa .
La gente de hoy en día es infiel y pecadora . Si alguien se avergüenza de mí y de mi enseñanza ante esta gente , entonces yo también me avergonzaré de él cuando venga en la gloria de mi Padre con los santos ángeles .	Mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene ye' Yë́ olo ta̱' , ñies ibiyöchökwakpa batse'r e'pa ta̱ , eta̱ wé̱pa jaëne ye' ki̱ pë' sulusipa kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es esepa wörki̱ , esepa ki̱ ye' jaërdaë ñies .
Y les decía : En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder .	Ñies ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e' we̱lepa tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de diché ta̱' , e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Seis días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y los llevó aparte , solos , a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos ;	Ká̱ teröl ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ bata ka̱kke̱ë e' ki̱ . Pedro , Santiago ena Juan e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ . Eta̱ ee̱ ie'pa wö sha̱ë ie' manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ .
Su ropa brilló y se puso más blanca que el blanco más puro . Estaba tan blanca como ningún lavandero en el mundo podría blanquearla .	Ie' datsi' manenettsa̱ mía̱ dalölöë saruruë , kë̀ yi a̱ ká̱ wa'ñe datsi' sunuk a̱s idöttsa̱ saruruë es .
Luego , los tres discípulos vieron aparecer al profeta Elías y a Moisés conversando con Jesús .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Elías ena Moisés e'pa sué̱ ka̱pakök Jesús ta̱ .
Y , tomando la palabra , Pedro dijo a Jesús : “ Rabí , es excelente que estemos aquí , de modo que erijamos tres tiendas : una para ti y una para Moisés y una para Elías ” .	Ie'pa tkinewa̱ tai̱ë . Pedro kë̀ é̱na ì a̱neia̱ chè , e' kue̱ki̱ ichéitö Jesús a̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak , buaë se' tso' í̱e̱ ! Sú̱ sa' tö úla yuèka̱ mañatkuela , etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ .
Es que los discípulos estaban asustados y Pedro no sabía qué decir .	BLANK
Entonces se formó una nube , cubriéndolos , y una voz salió de la nube : Este es mi Hijo amado ; a El oíd .	Eta̱ mochka tö ie'pa ki̱téwa̱ ta̱ e' shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' ttö̀ ttsö́ . ”
Miraron a su alrededor , pero no vieron a nadie ; sólo Jesús estaba con ellos .	E' bet ta̱ ie'pa ká̱ sué̱ ipamik ta̱ ie'pa isué̱ tö kë̀ yi ku̱'ia̱ , Jesús ë̀ dur ie'pa ta̱ .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .	Ie'pa datskene wöwa'k ta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichè : — Ì sué̱ a' tö e' kë̀ pakar yi a̱ dö̀ mik ye' dör S'ditsö Alà , e' ttéwa̱ shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Y tomaron la palabra a pecho , pero entre sí trataban acerca de lo que quería decir esto de levantarse de entre los muertos .	E' kue̱ki̱ ie'pa tté iwakpa ë̀ ñì ta̱ . Erë ie'pa ñì chaköke : “ Ie' ttéwa̱ shke̱neka̱ne ¿ i̱ma e' wà dör ? ”
Y se pusieron a interrogarle , diciendo : “ ¿ Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Ie'pa tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö icheke tö Elías ka̱wöta̱ dökne ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ ?
Él les contestó : — Es cierto que Elías viene primero , y que él lo arreglará todo . ¿ Y por qué dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir y ser despreciado ?	Ie' iiu̱térak : — E' yëne tö Elías datse̱ ke̱we . Ie' tö ì ko̱s kanewe̱ketke ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ . Erë ¿ ì kue̱ki̱ Skëköl yëkkuö tö ichè tö S'ditsö Alà , e' weirdaë ena iwatërdattsa̱ ?
Pero yo les digo que Elías ya vino , y que ellos hicieron con él todo lo que quisieron , como dicen las Escrituras que le había de suceder .	Ye' tö a' a̱ ichè tö Elías dë'bak , eta̱ ie'pa tö iwe'ik sia̱rë we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . E' bak we̱s ie' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Cuando llegó a donde estaban los discípulos , vio una gran multitud alrededor de ellos , y escribas que discutían con ellos .	Mik idenerak wé̱ ittökatapa male̱pa tso' ee̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö tai̱ë pë' tso' ipamik . Ñies isué̱itörak tö s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa ñì iu̱töke ie'pa ta̱ .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , Lo saludaban .	Mik pë' tö Jesús sué̱ , eta̱ iwö krarulune ta̱ itu̱nemirak ishke̱'u̱k .
Él les preguntó : – ¿ Qué estáis discutiendo con ellos ?	Ie' tö ichaké ittökatapa a̱ : — ¿ Ì ki̱ a' ñì iu̱töke ?
Uno de entre la gente le contestó : — Maestro , te he traído a mi hijo , que está poseído por un espíritu mudo .	Wëm eköl tö iché ie' a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , í̱e̱ ye' wa̱ ye' aladulaköl debitu̱ be' a̱ . Wimblu sulusi tso' ia̱ e' kue̱ki̱ kë̀ itto .
Dondequiera que se encuentra , el espíritu lo agarra y lo tira al suelo ; y echa espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda tieso . He pedido a tus discípulos que le saquen ese espíritu , pero no han podido .	Ká̱ wa'ñe wé̱ ie' tso' ee̱ wimblu tö ie' é̱na ká̱ chöwe̱kewa ta̱ ikéu̱re i̱ski̱ ta̱ shuya deka̱ ikkö̀ a̱ , ikà blarke ñì mik ena ikranewa̱ . Be' ttökatapa a̱ ikiéyö tö wimblu e' trë'ú̱shkar erë kë̀ ie'pa a̱ io̱ne .
En respuesta , él les dijo : “ Oh generación falta de fe , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo ” .	Jesús tö iiu̱té : — ¡ A pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik ! ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Kabëla ñe' tsú̱bitu̱ ña .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero en cuanto el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , que cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .	Eta̱ ie'pa wa̱ kabëla mítse̱r Jesús ska' . Erë mik wimblu sulusi ñe' tö Jesús sué̱ ta̱ kabëla painuwé̱ka̱itö tai̱ë a̱nerö i̱ski̱ e̱' tréka̱ burup burup ta̱ ikkö̀ a̱ shuya deka̱ .
Jesús le preguntó al padre : — ¿ Desde cuándo le pasa esto ? El padre respondió : —Desde que era pequeño .	Jesús tö kabëla yë́ a̱ ichaké : — ¿ Mik i' wamblënemi ie' ta̱ ? Iyë́ tö iu̱té : — Mik ie' ià̱ tsirlala e'ta̱mi .
Y muchas veces lo arroja al fuego o al agua , para matarlo ; pero si puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .	Tai̱ë wimblu tö ie' ma'wé̱ ttèwa̱ . Mikle ta̱ iu̱yéwa̱itö bö' a̱ ö di' a̱ ittowa̱ie . Sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ilè o̱rmi be' a̱ , e̱'ma sa' ki̱mú .
" ¿ Cómo ' si Tú puedes ? ' " le dijo Jesús . " Todas las cosas son posibles para el que cree . "	Jesús tö iiu̱té : — ¿ We̱s bö ibikeitsèmi tö ye' kë̀ a̱ io̱nuk ? Yi e̱rblöke Skëköl mik , ¡ ese a̱ ì ko̱s o̱rmi !
El padre del niño gritó al instante : –¡Creo , pero ayúdame a tener más fe !	Eta̱ kabëla yë́ tö iché a̱neule : — Ye' e̱rblöke Skëköl mik . ¡ Ye' ki̱mú kí̱ e̱rblök imik !
Jesús , viendo que se aglomeraba la gente , mandó salir al espíritu impuro , diciéndole : –Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él .	Mik Jesús tö isué̱ tö tai̱ë pë' daparke , eta̱ wimblu sulusi uñéitö i' es : — A wimblu , kabëla i' tteke be' tö kukuö̀ kë̀ wattsër , kë̀ tto . Ye' tö be' ké e̱' yö́ttsa̱ kabëla i' a̱ . Kë̀ be' e̱' tiu̱kwa̱ne ie' a̱ .
El espíritu , gritando y haciendo que el muchacho se retorciera con violencia , salió de él dejándolo como muerto , de manera que , en efecto , todos los presentes lo consideraban muerto .	Wimblu a̱neka̱ ta̱ kabëla skà é̱na ká̱ chöwé̱wa̱neitö . E' ukuöki̱ ie' e̱' yéttsa̱ ta̱ kabëla a̱te̱ we̱s s'duowa̱ es . E' kue̱ki̱ pë' tai̱ë tö ichè tö moki̱ iduowa̱ .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo enderezó ; y se levantó .	Erë Jesús tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ iki̱mé e̱' kökka̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ .
Más tarde , cuando Jesús regresó a casa , los discípulos lo llevaron aparte y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar a ese espíritu ?	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ we̱shke̱ ta̱ ittökatapa tö ie' a̱ ichaké bánet . — ¿ Ì kue̱ki̱ sa' kë̀ a̱ wimblu e' trëneshkar ?
Jesús contestó : — Esa clase solo puede ser expulsada con oración .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wimblu sulusi ese trëo̱shkarmi ikiè S'yë́ a̱ e' ë̀ wa
Cuando se fueron de allí , pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Jesús ena ittökatapa e̱' yéttsa̱ ee̱ tkami Galilea . Ie' tso' ie'pa wöbla'u̱k , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ ki̱ ikiane tö wé̱ ie'pa tso' e' jche̱rwa̱ yi wa̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ ta̱ ye' tterawa̱rakitö . Erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
porque estaba instruyendo a sus discípulos . Les decía : « El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres . Lo matarán , y a los tres días de muerto resucitará . »	BLANK
Ellos no entendían lo que les decía , y tenían miedo de preguntarle .	Erë ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , ñies ie'pa suanerak ichakök .
Llegaron a Cafarnaún , y cuando ya estaban en la casa , Jesús les preguntó : « ¿ Qué tanto discutían ustedes en el camino ? »	E' ukuöki̱ ie'pa demi Cafarnaúm . Mik ie'pa dewa̱ we̱shke̱ , eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì ki̱ a' ñì iu̱töro ñala̱ ki̱ ?
Se quedaron callados , porque en el camino habían discutido entre sí sobre quién era el mayor .	Erë ñala̱ ki̱ ie'pa ñì iu̱töro tö wé̱ dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa siwa̱'bléwa̱ .
Jesús se sentó , reunió a los doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el número uno , entonces debe ocupar el último lugar y servir a todos .	Eta̱ Jesús e̱' tkése̱r ta̱ ie'pa dabom eyök ki̱ böl e'pa kiéitö ta̱ ichéitö ia̱ : — Yi ki̱ ikiane tö idö̀ ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa imale̱pa diki̱a̱ ikanè mésoie iki̱moie .
Luego Jesús tomó a un niñito , lo puso frente a ellos y levantándolo en sus brazos , les dijo :	E' ukuöki̱ ta̱ alala duése̱ritö eköl ie'pa shu̱sha̱ë ta̱ ikéka̱itö ulà a̱ ta̱ ichéitö ia̱rak :
— El que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no solamente a mí me recibe , sino también a aquel que me envió .	— Yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ . Es ñies yi tö ye' kiéwa̱ , ese kë̀ wa̱ ye' ë̀ kinewa̱ , yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' kiéwa̱itö ñies .
Juan le respondió diciendo : —Maestro , hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios , pero él no nos sigue , y se lo prohibimos porque no nos seguía .	Juan tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , wëm sué̱ sa' tö eköl , e' tö aknama trë'wé̱yal be' ttö̀ wa . Erë ie' kë̀ ku̱' se' ta̱ , e' kue̱ki̱ sa' tö iché ia̱ tö kë̀ iwa̱ria̱ .
Jesús contestó : — No se lo prohiban , porque nadie puede hacer milagros en mi nombre y al mismo tiempo hablar mal de mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Yi tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' ttö̀ wa , ese kë̀ a̱ ye' yënuk suluë . Yi kë̀ ku̱' ñippök se' ta̱ , ese tso' se' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱r .
pues el que no está contra nosotros , por nosotros está .	BLANK
» Les aseguro que Dios no se olvidará de premiar a quien les dé un vaso de agua sólo porque ustedes son míos .	Yi isie tö di' kakla ë̀ mé a' a̱ yè , ye' dör Cristo e' icha a' dör e' kue̱ki̱ , moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ese a̱ iské pato̱rdaë buaë .
A cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , mejor le sería que se le atara una piedra de molino al cuello y se le arrojara al mar .	“ Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , ese eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
” Y si en cualquier tiempo tu mano te hace tropezar , córtala ; mejor te es entrar manco en la vida que con dos manos irte al Gehena , al fuego que no se puede apagar .	A' ulà tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ ulà etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' döwa̱ bö' ké̱ a̱ ulà bötkë e' dör suluë . Ee̱ bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ .
-	BLANK
Y si tu pie te hace pecar , córtatelo . Más te vale entrar en la vida cojo , que ser arrojado con los dos pies al infierno .	A' klö̀ tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ klö̀ etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ klö̀ bötkë e' dör suluë .
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga .	BLANK
Y si tu ojo te es ocasión de caer , sácalo , porque mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo , que teniendo dos ojos ser arrojado al infierno ,	A' wöbla tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ . A' döwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ wöbla ek ë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wöbla bökë e' dör suluë .
donde » “ su gusano no muere , y el fuego no se apaga ” .	E' ké̱ a̱ öña tö s'kateke ke̱kraë kë̀ duöta̱'wa̱ , ñies bö' wöñarke kë̀ wöitta̱'wa̱ .
» Dios va a purificar a todos como cuando purificamos las cosas con la sal o con el fuego .	“ S'weir e' dör s'paiklè we̱s iyiwak jchè ña'wè̱ mè Skëköl a̱ ese paiklè dayë wa es .
Buena es la sal . Pero si la sal se vuelve insípida , ¿ con qué le darán sabor ? Que no les falte la sal y conserven la paz entre ustedes .	Dayë dör buaë , erë kë̀ ikke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne . Kë̀ a' tö dayë kke chöu̱kwa a' e̱r a̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . ”
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Jesús e̱' yéttsa̱ Cafarnaúm mía̱ Judea ta̱ itkattsa̱ Jordán a̱ wi̱she̱t . Ee̱ pë' e̱' dapa'wé̱ne ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöbla'wé̱mitke we̱s ie' wöblar es .
Se acercaron los fariseos y le preguntaron , para tentarlo , si era lícito al marido repudiar a su mujer .	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa de ie' ska' ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — ¿ Wëpa a̱ ka̱wö ta̱' itayë owa ö au ?
Él , respondiendo , les dijo : — ¿ Qué os mandó Moisés?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì u̱k Moisés tö a' ka' ttè dalöiëno ki̱ ?
Y ellos dijeron : Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiar la .	Ie'pa tö ie' iu̱té : — Moisés tö iké̱wö me' se' a̱ ñì owa yëkkuö muk s'tayë a̱ ta̱ itrë'u̱kshkar .
Entonces Jesús dijo : —Si Moisés les dejó escrito ese mandamiento , es porque ustedes son muy tercos .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' e̱r darërë , e' kue̱ki̱ Moisés tö ttè e' me'a̱t a' a̱ es .
Pero al principio de la creación Dios “ los hizo hombre y mujer ” .	Erë mik ká̱ i' yöne , eta̱ kë̀ idir es . Itso' kitule i' es : ‘ Skëköl tö se' yö' wëm ena alaköl .
P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre ,	E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik ta̱ ise̱rdawa̱ alaköl ta̱ .
y los dos llegarán a ser un solo cuerpo . ” Así que ya no son dos , sino uno solo .	Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ’ Es ikite̱a̱t , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ià̱ böl , ie'pa yöne we̱s wák eköl ë̀ es .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	E' kue̱ki̱ wé̱pa batséwa̱ Skëköl tö esepa kë̀ batsökök yi tö .
Cuando ya estaban en la casa , los seguidores le volvieron a preguntar sobre el divorcio .	Mik ie'pa dene we̱shke̱ , eta̱ ittökatapa tö ie' ichaké ttè e' ki̱ .
Jesús les dijo : —El que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm tö itayë éwa , ese tö alaköl ské tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
y si la mujer deja a su esposo y se casa con otro , también comete adulterio .	Ñies tayë tö iwëm éwa , ese tö wëm ské tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que los tocara y los bendijera , pero los discípulos regañaron a los padres por molestarlo .	Eta̱ pë' wa̱ ala'rla debitu̱ a̱s Jesús ulà mùka̱ iki̱ . Erë ittökatapa tö pë' e'pa uñélor .
Jesús , viendo esto , se enojó y les dijo : –Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Mik e' sué̱itö ta̱ iluneka̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , de ninguna manera entrará en él . »	Moki̱ ye' tö ichè tö yi kë̀ e̱' wöö̀wa we̱s alala es ì blúie Skëköl tso' e' kiowa̱ , ese kë̀ döpawa̱ .
Jesús tomó a los niños en sus brazos y los bendijo , imponiéndoles las manos .	Eta̱ ie' tö ala'rla paklö'wé̱wa̱ ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ie̱r buaë ché ia̱ .
Al salir él para seguir su camino , llegó uno corriendo y , arrodillándose delante de él , le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?	Mik Jesús shkémitke , eta̱ wëm debitu̱ eköl tu̱neule , e̱' tkérö kuchë ki̱ ie' wörki̱ , ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — A s'wöbla'u̱kwak , be' dör buaë , ¿ ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le contestó : –¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno .	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' kié buaë ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	Ie' ttè dalöiëno e' jche̱r be' wa̱ : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ki̱tö'u̱k , a' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . ’
El contestó : –Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .	Wëm ie' iu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö ye' ià̱ duladula e'ta̱mi .
Jesús lo miró con amor y le dijo : —Sólo te falta hacer una cosa . Ve y vende todo lo que tienes , y reparte ese dinero entre los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Después de eso , ven y conviértete en uno de mis seguidores .	Jesús ie' sué̱ e̱r bua' wa ta̱ ichéitö : — Íyi etkë̀ kianeia̱ be' a̱ wè̱ , e' dör i' : Be' yú ta̱ ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Al oír esto , se sintió contrariado y se marchó entristecido , porque era muy rico .	Ie' dör inuköl blu' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik e' ttséitö , eta̱ iwö éwa i̱ski̱ ta̱ imía̱ e̱riane tai̱ë .
Después de mirar alrededor , Jesús dijo a sus discípulos : “ ¡ Cuán difícil les será a los que tienen dinero entrar en el reino de Dios ! ” .	Jesús tö ká̱ sué̱ ipamik ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ : — ¡ Inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
Los discípulos se quedaron asombrados al oír estas palabras . Pero Jesús repitió : — Hijos míos , ¡ qué difícil va a ser entrar en el reino de Dios !	Ttè e' tö ittökatapa tkiwé̱wa̱ , erë ie' tö ie'pa a̱ iskà chéne : — ¡ A ala'r , darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
De hecho , ¡ es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios ! » .	Inuköl blu'pa a̱ dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Al oírlo , se asombraron más aún , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Y quién podrá salvarse ?	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa kí̱ tkinewa̱ tai̱ë ta̱ ie'pa ñì chaké : — E' dör es , e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
Jesús los miró fijamente y dijo : — Humanamente hablando , es imposible , pero no para Dios . Con Dios , todo es posible .	Ie'pa webléitö ta̱ ichéitö : — E' kë̀ o̱nuk s'ditsö a̱ we̱s , erë kë̀ dör es Skëköl a̱ , ie' a̱ íyi ulitane o̱rmi .
Pedro le dijo entonces : — Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte .	Pedro tö ie' a̱ ichémi : — Sa' tö íyi ulitane me'a̱t ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ .
Jesús respondió : –Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa o hermanos o hermanas o madre o padre o hijos o tierras por mí y por la buena noticia ,	Jesús iiu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö iu ö iëlpa ö ikutapa ö imì ö iyë́ ö ila'r ö iká̱ méa̱t ye' dalërmik ena ye' tté buaë dalërmik ,
recibirá en el tiempo presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , junto con persecuciones , y en el mundo futuro la vida eterna .	e' ta̱ ká̱ i' ki̱ ese ulà a̱ iské dörane tai̱ë döka̱ u cien eyök . Es ñies iëlpa ö ikutapa ö imì ö iyë́ ö ila'r ö iká̱ ese döraë iulà a̱ döka̱ cien eyök . Erë ñies iweirdaë sia̱rë ye' tté buaë kue̱ki̱ . Erë aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë iulà a̱ .
Pero muchos primeros serán los últimos , y los últimos , primeros .	Erë i̱'ñe ta̱ s'tso' tai̱ë ke̱weie esepa döraë bataie , ena s'tso' bataie i̱'ñe ta̱ esepa döraë ke̱weie .
Iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos . Los discípulos estaban perplejos , y los que Lo seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que Le iba a suceder :	Eta̱ ie'pa mirka̱ ñala̱ ki̱ micho Jerusalén . Jesús shkörami ittökatapa yöki̱ ke̱we . Ittökatapa mir tkirulewa̱ ena pë' mir ie'pa itöki̱ e'pa suane . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa kiémiitö bánet ta̱ ì tköraë ie' ta̱ e' pakémiitö ie'pa a̱ . Ichéitö :
" Ahora subimos a Jerusalén , y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas , y Lo condenarán a muerte y Lo entregarán a los Gentiles .	“ Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' merdattsa̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ulà a̱ . Ie'pa tö ye' kichateraë ta̱ ye' wömerattsa̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ ttèwa̱ .
Se burlarán de él , le escupirán , lo azotarán y lo matarán . Pero a los tres días resucitará . »	Ye' wayueraë ie'pa tö , iwiri tuöraë ye' ki̱ , ye' pperarakitö , ena ye' tterawa̱rakitö ; erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne . ”
Sus discípulos Santiago y Juan , que eran hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que nos hagas un favor .	Santiago ena Juan e'pa dör Zebedeo ala'r e'pa dewa̱ Jesús o̱'mik ta̱ ichéitö ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' ki̱ ikiane tö ì kieke sa' tö be' a̱ e' mú sa' a̱ .
Él les preguntó : – ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?	Ie' tö ichakérak : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ?
Le dijeron : — Concédenos que en tu reino glorioso nos sentemos uno a tu derecha y otro a tu izquierda .	Ie'pa tö iiu̱té : — Mik be' tkëneka̱ s'blúie olo ta̱' tai̱ë , eta̱ ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tkökse̱r be' o̱'mik , eköl be' ulà bua'kka , eköl be' ulà bakli̱'kka s'wëttsu̱k be' ta̱ .
Jesús les contestó : –No sabéis lo que pedís . ¿ Acaso podéis beber esa copa amarga que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ ijche̱r ì kiök a' tso' . ¿ Íyi yeraë ye' tö bacha'bachaë , e' yarmi a' a̱ ? ¿ A' e̱' ché weinuk we̱s ye' weirdaë es ?
Ellos le contestaron : — ¡ Sí , podemos hacerlo ! Jesús les dijo : —Pues bien , beberán de la copa de amargura que yo estoy bebiendo y serán bautizados con mi propio bautismo ;	Ie'pa tö iiu̱té : — Tö́ , sa' dirmi . Ie' tö iché ia̱ : — Ye' tka̱' wà yeraë a' tö . A' weirdaë we̱s ye' es .
Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo , sino que es para quienes está reservado .	Erë e̱' tkökse̱r ye' ulà bua'kka ö ye' ulà bakli̱'kka , e' kë̀ ké̱wö menuk ye' a̱ . E' tso'tke klöule yi a̱ imeke esepa a̱ .
Cuando los otros diez discípulos supieron lo que Santiago y Juan habían pedido , se enojaron con ellos .	Mik ttè e' ttséwa̱ ittökatapa male̱pa döka̱ dabom eyök ( 10 ) e'pa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ Santiago ena Juan ki̱ .
Entonces Jesús los reunió y les dijo : — Como muy bien saben ustedes , los que se tienen por gobernantes de las naciones las someten a su dominio , y los que ejercen poder sobre ellas las rigen despóticamente .	Erë ie' tö ie'pa kié se̱raa̱ ta̱ ichéitö : — A' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa wökirpa ko̱s e̱' alökeka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , ñies iblúpa tö ie'pa patkeke kësik wa .
No es así entre ustedes ; antes bien , el que quiera llegar a ser grande entre ustedes tiene que ser ministro de ustedes ,	Erë a' kë̀ kàne e̱' wamblök es . E' skéie , a' isie e̱' yuak s'wökirie , ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa s'male̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ikanè mésoie .
y aquel de ustedes que quiera ser el primero , será su esclavo .	Ñies a' isie e̱' yuak ibua'ie s'male̱pa tsa̱ta̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ s'male̱pa a̱ kanè mésoie .
Porque ni aun el Hijo del hombre no vino a que le sirvieran , sino a servir a los demás y a dar su vida en rescate por muchos .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ dë'bitu̱ a̱s yi tö ye' ki̱mù , ye' dë'bitu̱ s'ki̱muk ena e̱' muktsa̱ ttèwa̱ s'tso' tai̱ë e' nuì̱ skéie . E' kue̱ki̱ a' ka̱wöta̱ e̱' wöökwa s'male̱pa kanè mésoie .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	Ie'pa demi Jericó . Mik Jesús e̱' yökettsa̱tke ittökatapa ta̱ ena pë' dami tai̱ë itöki̱ e'pa ta̱ , eta̱ ee̱ wëm eköl sia̱rë tkër ñala̱ ska' . E' dör inuköl kak kiökwak kiè Bartimeo dör Timeo alà , e' wöbla kë̀ wawër .
Al oír que era Jesús nazareno , comenzó a gritar : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!	Mik ie' ittsé tö Jesús Nazaret wak damitkö , eta̱ ie' iché a̱neule : — ¡ A Jesús , s'blú bak David e' aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Y muchos lo reprendían para que callara , pero él clamaba mucho más : — ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí!	Tai̱ë pë' tö ie' uñeke a̱s isiwa̱'blö̀wa̱ , erë ie' kí̱ a̱rkeka̱ : — ¡ A David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : —Ánimo , levántate ; te está llamando .	Eta̱ Jesús e̱' duése̱r ta̱ ichéitö : — Ie' kiö́ttsa̱ . Eta̱ wëm wöbla kë̀ wawër , e' kiéttsa̱ ie'pa tö ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' e̱r kuú̱ . Be' e̱' kö́ka̱ . Ie' tso' be' kiök .
Arrojando su capa , el ciego dio un salto y se acercó a Jesús ,	Eta̱ wëm tö ipaio ki̱kke̱ yéttsa̱ ppéu̱mi ta̱ ie' e̱' kéka̱ bet dewa̱ Jesús ska' .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? Contestó el ciego : — Maestro , que vuelva a ver .	Ta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kiane be' ki̱ tö ye' tö iwè̱ be' a̱ ? Ta̱ ie' tö iiu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ye' ki̱ ikiane tö ye' wöbla buarne .
Y Jesús le dijo : — Puedes irte , pues tu fe te ha sanado . Al instante el hombre pudo ver y siguió a Jesús por el camino .	Jesús tö iché ia̱ : — Be' e̱rblé ye' mik , e' wa be' buanene . Be' yúne . E' wösha̱ ta̱ ie' wöbla buanene ta̱ imía̱ Jesús ta̱ ñala̱ wa .
Cuando estaban cerca de Jerusalén , en los pueblos de Betfagué y Betania , cerca del monte de los Olivos , Jesús llamó a dos de sus seguidores	Mik Jesús ena ittökatapa dökemitke Betfagé ena Betania tso' tsi̱net Jerusalén , Olivo ké̱bata kuli' a̱ ta̱ ee̱ ie' tö ittökatapa kié böl
con este encargo : –Vayan al poblado de enfrente . Al entrar en él , encontrarán en seguida un borrico atado , sobre el que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú wì̱ u wëne eruleë ee̱ . Mik a' demi ee̱ , e' bet ta̱ burro pupula moulewa̱ kue̱raë a' tö etö kë̀ ki̱ yi e̱' tkëuleka̱ ese . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Si alguien les dice : ' ¿ Por qué hacen eso ? ' digan : ' El Señor lo necesita ; ' y enseguida lo devolverá acá . "	Yile tö a' a̱ ichakeke : ‘ ¿ Ì u̱k a' tso' ? ’ , e' ta̱ iiu̱tö́ : ‘ Skëkëpa ki̱ ikiane ’ , e' wa ie' tö imène .
Fueron , pues , y encontraron el asno atado en la calle , junto a una puerta , y lo desataron .	Eta̱ ie'pa míyal tö burro ñe' kué̱ , motër ukkö a̱ ñala̱ sha̱ë . Iwötsée ie'pa tö tsè̱mi .
unos que estaban allí les preguntaron : « ¿ Qué hacen desatando a ese burro ? »	Eta̱ we̱lepa iëte̱r ee̱ e' tö ichakérak : — ¿ Ì u̱k a' tso' ? ¿ Ìie a' tö burro se̱ wötsée ?
Los discípulos les contestaron como les había dicho Jesús , y ellos los dejaron .	Ittökatapa tö iiu̱té we̱s Jesús tö iché ia̱ es ta̱ ie'pa tö iébitu̱ .
Y llevaron el pollino a Jesús , y pusieron sus prendas de vestir exteriores sobre [ el pollino ] , y [ Jesús ] se sentó en él .	E' ukuöki̱ ittökatapa wa̱ burro bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro ki̱ ta̱ Jesús e̱' tkéka̱ iki̱ .
Muchos extendieron sus mantos por el camino y otros hacían lo mismo con ramas que cortaban en el campo .	Tai̱ë pë' tö ipaio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ , iskà tö kal kö̀ të'lor kañika̱ tsè̱mi ese shuélor ñala̱ ki̱ Jesús ñalé̱ tso̱ie .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor !	Pë' mirwa̱ ke̱weie Jesús yöki̱ ñies itöki̱ , e'pa ulitane a̱rke tai̱ë : — ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Yi datse̱ ie' ttö̀ wa , ayëcha buaë e' .
¡ Bendito el reino venidero de nuestro padre David ! ¡ Hosanna en las alturas ! »	E' datse̱ s'wëttsu̱kne s'blúie we̱s se' yë́ David bak es . Ayëcha buaë ie' . ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱köka̱sö !
Entró Jesús en Jerusalén y se dirigió al templo . Miró por todas partes y luego se fue a Betania con los doce discípulos , porque ya era tarde .	Jesús dewa̱ Jerusalén ta̱ imía̱ dewa̱ Skëköl wé a̱ . Ie' tö íyi weblé se̱raa̱ . Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ imía̱ Betania ittökatapa dabom eyök ki̱ böl , e'pa ta̱ .
Al día siguiente , Jesús y sus discípulos salieron de Betania . En el camino , Jesús tuvo hambre .	Bule es ta̱ mik ie'pa e̱' yélur Betania , eta̱ Jesús dué bli wa̱ .
Viendo a lo lejos una higuera que tenía hojas , fue a ver si hallaba algún fruto . Cuando llegó a ella sólo encontró hojas , porque no era tiempo de higos .	Ka̱mië ie' tö higuera klö̀ sué̱ kö̀ arwa̱ buaë . Ie' mía̱ iweblök tö iwö ta̱' . Erë kë̀ ie' wa̱ iwö ku̱ne . Ka̱m iwö ké̱wö döwa̱ , e' kue̱ki̱ ikö̀ ë̀ arwa̱ tai̱ë .
Entonces Jesús le dijo a la higuera : « ¡ Que nadie vuelva a comer fruto de ti ! » Y sus discípulos lo oyeron .	Ie' tö iché higo klö̀ a̱ : — ¡ Kë̀ yi tö be' wö katepaia̱ ! E' ttsé ittökatapa tö .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,	Ie'pa demi Jerusalén ta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ . Ee̱ ie' e̱' kéka̱ wé̱pa tso' íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k e'pa trë'u̱kyal . Inuköl mane'u̱kwakpa mesa trélurka̱itö . Ñies nuböl watau̱kwakpa kula' trélurka̱itö .
y no consentía que nadie atravesara el Templo llevando utensilio alguno .	Ñies ie' kë̀ tö yi a̱ ka̱wö mè íyi tsu̱ktkö Skëköl wé shu̱a̱ .
Luego se puso a enseñar diciéndoles : –¿No está escrito : Mi casa será casa de oración para todos los pueblos ? Ustedes , sin embargo , la han convertido en cueva de ladrones .	Eta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke ta̱ ichéitö : — Skëköl tö iyë'a̱t iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u kirdaë tto ye' ta̱ wé ká̱ ulitane wakpa a̱ , ’ erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Cuando los sacerdotes principales y los maestros de la Ley escucharon a Jesús , empezaron a buscar la forma de matarlo . Y es que le tenían miedo , pues toda la gente estaba asombrada por lo que enseñaba .	Mik e' ttsé sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö , eta̱ ie'pa ileritsémi Jesús ttowa̱ie . Ie' tö s'wöbla'we̱ke e' tö pë' ko̱s tkiwé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ judiowak wökirpa suane iyöki̱ .
Y cuando atardecía , solían salir fuera de la ciudad .	Erë mik ká̱ tuine , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Jerusalén ittökatapa ta̱ .
Por la mañana , al pasar junto a la higuera , vieron que se había secado desde las raíces .	Bule es bla'mi ie'pa tkamine higuera klö̀ o̱'mik , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö isinewa̱ dö̀ iwí kicha ë̀ .
Pedro recordó lo que había pasado el día anterior , y le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira ! El árbol que maldijiste está seco .	Eta̱ ì bak e' a̱newa̱ Pedro é̱na , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús a̱ iché : — A S'wöbla'u̱kwak , isa̱ú̱ higuera klö̀ wayë'abö e' sinewa̱ .
Jesús contestó : —Tengan fe en Dios .	Jesús iiu̱té : — A' e̱rblö́ Skëköl mik .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö iché ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ ¡ Be' e̱' skö́ttsa̱ í̱e̱ a̱núwa dayë a̱ ! ’ ta̱ iklö'wé̱itö moki̱ kë̀ ibikeitse̱ka̱ bötböt tö ì chéitö e' wà tköraë , e' ta̱ es iwà tköraë .
Por eso les digo que cuando pidan algo en sus oraciones , pídanlo convencidos de que ya lo han recibido y entonces todo lo que pidan será suyo .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö iklö'ú̱ tö ì kié a' tö Skëköl a̱ e' wà detke a' ulà a̱ , eta̱ iwà döraë .
Y cuando estén orando , si tienen algo contra alguien , perdónenlo , para que también su Padre que está en el cielo les perdone a ustedes sus pecados .	Ñies mik a' tso' ikiök ie' a̱ , eta̱ ilè tté tso' a' wa̱ yile ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ iki̱ a̱s S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö a' icha olo'yö̀ a' ki̱ ñies .
BLANK	BLANK
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa dene Jerusalén . Jesús shkö̀dur Skëköl wé a̱ . Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa e'pa de ie' ska'
Le dijeron a Jesús : —¿Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ?	ta̱ ichaké ia̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
Jesús les respondió : " Yo también les haré una pregunta ; respóndanla , y entonces les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Ie' tö iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke , e' iu̱té a' tö , e' ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö yi tö iké̱wö me' ye' a̱ .
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ? Respóndanme .	¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ye' iu̱tö́ .
Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : –Si decimos que de Dios , dirá : Entonces , ¿ por qué no le creyeron ?	Ie'pa ñì iu̱témi ta̱ ichekerakitö : “ Sö ichèmi tö Skëköl tö ipatkë'bitu̱ , e' ta̱ ie' tö se' a̱ ichèmi : ‘ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’ ”
¿ Y cómo vamos a decir que le enviaron los hombres ? . . . ” Y es que tenían miedo de la gente , pues todos creían que Juan era verdaderamente un profeta .	Pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl chökle , e' kue̱ki̱ ie'pa suane pë' yöki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö icheke ñì a̱ : ‘ Kë̀ se' a̱ iyënuk tö s'ditsö tö ie' patkë' . ’
Entonces finalmente contestaron : — No sabemos . Y Jesús respondió : — Entonces yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa tö yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
Entonces comenzó a hablarles en parábolas : Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .	Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ Wëm eköl tö uva kuatké tai̱ë ta̱ ikköiéwa̱itö buaë , ka̱uk biéitö uva diö̀ tuoie . Ñies úla yuéitö ka̱kke̱ë uva kkö'noie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ bánet .
A su debido tiempo mandó un criado a pedir a los labradores la parte de cosecha que le correspondía .	Mik uva wöline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè méso patkémi eköl ie' icha tsu̱k .
Pero los labradores agarraron al siervo , lo golpearon y lo enviaron a su amo con las manos vacías .	Erë ie'pa tö ikanè méso klö'wé̱wa̱ ppé tai̱ë patkémine ulà wöchka .
Entonces el dueño envió a otro siervo , pero lo insultaron y le pegaron en la cabeza .	Eta̱ kanè wák tö ikanè méso skà patkémine eköl , erë e' shka̱'wé̱ ie'pa tö iwökir ki̱ ta̱ iché suluë .
Y envió a otro y a éste lo mataron ; y así con otros muchos , golpeando a unos y matando a otros .	E' ukuöki̱ ta̱ eköl skà patkémine ie' tö ta̱ e' ttéwa̱ ie'pa tö . E' ukuöki̱ ikanè mésopa skà patkémiitö tai̱ë , erë ie'pa tö we̱lepa ppélor we̱lepa ttélur .
hasta que le quedó sólo uno , su hijo , a quien amaba profundamente . Finalmente , el dueño lo envió porque pensó : “ Sin duda , respetarán a mi hijo ” .	“ Bata ekkë ta̱ ia̱te̱ia̱ eköl ë̀ . E' dör iwák alà , e' dalër tai̱ë ie' é̱na . E' patkémiitö ta̱ ie' ibikeitsè : ‘ Ye' alà idir , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöieraë . ’
Pero los labradores se dijeron unos a otros : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ”	Erë ie'pa tö iché ñì a̱ : ‘ Ká̱ i' a̱tdaë ie' wì̱ ulà a̱ . Ittöwa̱sö , es ká̱ i' döraë se' ulà a̱ . ’
Así que lo agarraron , lo asesinaron y tiraron su cuerpo fuera del viñedo .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ ttéwa̱ ta̱ inú kéu̱mi ie'pa tö uva ké̱ a̱ bánet . ”
“ ¿ Qué hará el dueño de la viña ? Pues irá , matará a aquellos labradores y dará la viña a otros .	Eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ chaké : — ¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Ì we̱raë kanè wák tö ? Ie' mira kanéu̱kwakpa ttökulur ta̱ uva kané meraneitö pë' kua̱'ki̱ a̱ .
“ ¿ No habéis leído lo que dicen las Escrituras ? :	Ye' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè : ‘ Ák watéttsa̱ u yuökwakpa tö e' yönene ák bua'buaie .
Esto es obra del Señor y es maravilloso verlo ” ? » .	E' kaneo̱' Skëköl tö , ta̱ e' tö s'ttsë'we̱ke buaë , s'tkinewa̱ iweblök . ’ Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Y procuraban prender a Jesús , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y Lo dejaron y se fueron .	Ie'pa tö isué̱wa̱ tö kleè e' wa Jesús tö ie'pa ché , e' kue̱ki̱ ie'pa é̱na iklö'wa̱kwa̱ . Erë ie'pa suane pë' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iméa̱t ta̱ iponemi .
Mandaron a Jesús algunos de los fariseos y del partido de Herodes , para hacerle decir algo de que pudieran acusarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö fariseowakpa we̱lepa ena Herodes klépa we̱lepa patkémi Jesús ska' . Ie'pa ki̱ ikiane tö ie' tö ilè chè ikkatoie .
Éstos fueron y le dijeron : —Maestro , sabemos que tú dices la verdad , sin dejarte llevar por lo que diga la gente , porque no hablas para darles gusto . Tú enseñas de veras el camino de Dios . ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ? ¿ Debemos o no debemos pagarlos ?	Ie'pa demi ie' ska' ta̱ ichérakitö ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' ttö̀ moki̱ . Be' tö sulitane sue̱ke ñikkëë . I̱ma pë' tö be' cheke e' kë̀ ki̱ be' tkine . E' kue̱ki̱ be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa . Ichö́ sa' a̱ , Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda de denario , para que la vea .	Erë ie' tö isué̱wa̱ tö ie'pa e̱' öke e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ia̱rak : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ye' ma'u̱k tsa̱iè ? Inuköl wöshki tsú̱bitu̱ ña et suè̱ .
Le llevaron la moneda , y él les preguntó : — ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — Del césar — contestaron .	Eta̱ ie'pa tö inuköl wöshki tsé̱mi ie' a̱ et ta̱ ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Roma wökir kibi .
Entonces Jesús les dijo : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios . Esta respuesta los dejó admirados .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ , ta̱ ko̱s Skëköl icha ese mú ie' a̱ . Ie' tö ie'pa iu̱té es , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ .
Entonces vinieron a él los saduceos , los que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron , diciendo :	Eta̱ saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
—Maestro , Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja esposa , pero no deja hijos , su hermano debe casarse con ella y levantar descendencia a su hermano .	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö ttè dalöiëno kita̱t yëkkuö ki̱ e' tö ichè i' es : Wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ , e' a̱ .
Una vez hubo siete hermanos . El primero murió sin dejar hijos ,	Etökicha wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa , ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
Y el segundo la tomó , pero murió sin dejar prole ; y el tercero lo mismo .	Ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ , erë e' ñies blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . E' sù̱ iwamblëne iël ta̱
y así hasta los siete , ninguno de los cuales dejó hijos . Finalmente murió también la mujer .	ena imale̱pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ alaköl e' ta̱ . Bata ekkë ta̱ ñies alaköl e' blënewa̱ .
Entonces dinos , ¿ de quién será esposa en la resurrección ? Pues los siete estuvieron casados con ella .	Wëpa kul e' bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e' shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule , ñies ie' diché kë̀ jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' wöa̱ ká̱ chowa .
En la resurrección ya no habrá matrimonios , sino que todos serán como los ángeles que están en los cielos .	Mik s'duolur e' shke̱neka̱ne , eta̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ . E'pa míyal we̱s Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ kë̀ se̱rta̱'wa̱ ñita̱ es .
Pero respecto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza , diciendo : “ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ?	¿ A' ki̱ kiane jche̱no tö moki̱ s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne ? Skëköl ut Moisés ta̱ kal tsir wöñarke bö'ie , e' shu̱a̱ , ¿ e' pakè kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Moisés yëkkuö ki̱ ? E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö iyë' : ‘ Ye' dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . ’
No es un Dios de muertos , sino de vivos . Están muy equivocados .	E' wà kiane chè tö ie' kë̀ dör s'duowa̱ , e'pa Këköl . ¡ Ie' dör s'ttsë'ka , e'pa Këköl ! Tai̱ë a' wöa̱ ká̱ chowa .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que Jesús les había contestado bien , Le preguntó : " ¿ Cuál mandamiento es el más importante ( el primero ) de todos ? "	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa dur eköl ie'pa tso' ñì iu̱tök e' ttsök . Ie' tö ittsé tö Jesús tö ie'pa iu̱té buaë , e' kue̱ki̱ ie' ichaké ia̱ : — Skëköl ttè dalöiëno , ¿ e' wé̱ne dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
Jesús le contestó : — El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .	Ie' iiu̱té : — Skëköl ttè dalöiëno kibiie imalè̱ tsa̱ta̱ e' dör i' : ‘ A Israel aleripa , a' tö ittsö́ . Këkë dör se' Këköl , e' ë̀ dör Skëköl .
Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas ” .	E' dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa ena a' wák ko̱s wa ena a' e̱rbikè ko̱s wa ena a' diché ko̱s wa . ’
El segundo es éste : ' Amaras a tu projimo como a ti mismo . ' No hay otro mandamiento mayor que éstos . "	E' itöki̱ e' dör i' : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’ Kë̀ ttè ta̱' dalöiëno tkö̀ka̱ ttè böt e' tsa̱ta̱ .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que El es uno , y no hay otro ademas de El ;	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö iché ia̱ : — A s'wöbla'u̱k , be' iu̱té buaë . Ì ché be' tö e' dör moki̱ . Skëköl dör eköl ë̀me . Kë̀ e' skà ta̱ .
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .	Ñies s'ka̱wöta̱ ie' dalëritsök se' e̱r ko̱s wa ena se' ka̱bikeitsö̀ ko̱s wa , ena se' diché ko̱s wa , ñies s'ka̱wöta̱ s'male̱pa dalëritsök we̱s se' wák e̱' dalër es . E' wé̱sö , e' ta̱ e' dör buaë se' a̱ tkö̀ka̱ iyiwak jchëule ña'wè̱ wa'ñe ena iyiwak jchëule skà mèsö Skëköl a̱ e' ko̱s tsa̱ta̱ .
Jesús entonces , viendo que había contestado con sabiduría , le dijo : — Tú no estás lejos del reino de Dios . Después de esto , ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Mik ie' isué̱ tö s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö ie' iu̱té buaë yësyësë , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Ì blúie Skëköl tso' e' o̱'mik tsi̱net be' tso' . Eta̱ kë̀ yi kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
Al enseñar Jesús en el templo , decía : « ¿ Cómo es que los escribas dicen que el Cristo es hijo de David ?	Jesús tso' ie'pa wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ We̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ichèmi tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' dör s'blú bak kiè David e' aleri ?
David mismo dijo , por el Espíritu Santo : » “ El Señor le dijo a mi señor : Siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ”	Erë David wák tö iyë' Wiköl Batse'r wa i' es : ‘ Skëköl tö ichè ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë , dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
» David mismo lo llama Señor ; ¿ cómo , pues , es su hijo? » Y gran multitud del pueblo lo oía de buena gana .	Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dör David aleri , e' ta̱ ¿ we̱s e' kièmi David tö ie' Këköl ? Eta̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa tö Jesús ttö̀ ttseke e̱r bua' wa .
Jesús también enseñó : « ¡ Cuídense de los maestros de la ley religiosa ! Pues les gusta pavonearse en túnicas largas y sueltas y recibir saludos respetuosos cuando caminan por las plazas .	Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' shu̱a̱ ie' tö iché : “ A' e̱' kkö'nú s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa yöki̱ . Ie'pa wöbatsö shkök datsi' batsì̱ë ese mik wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' a̱s pë' tö ie'pa shke̱'ù̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë es .
También les gusta mucho sentarse en los lugares de honor de las sinagogas y tener los mejores lugares en los banquetes .	Ñies se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'we̱kerakitö , ese ska' kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese yuleke ie'pa tö e̱' tkoie .
¡ Y son ellos los que roban las casas de las viudas , y luego hacen oraciones muy largas ! Pero Dios los castigará más duro que a los demás . »	Ie'pa tö alakölpa schö́ u yeta̱'ttsa̱ iulà a̱ , eta̱ ittökerak S'yë́ ta̱ braraë sulitane wöwa idiki̱ñoie tö ie'pa dör pë' buaë yësyësë . Ie'pa weirdaë sia̱rë s'male̱pa tsa̱ta̱ . ”
Jesús se sentó cerca de la caja de las ofrendas del templo y observó mientras la gente depositaba su dinero . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Etökicha ta̱ Jesús tkër kalkuö tso' inuköl ioie mè Skëköl a̱ e' wösha̱ pë' tso' inuköl iök kalkuö a̱ e' sa̱u̱k . Inuköl blúpa tso' tai̱ë esepa tö inuköl ieke tai̱ë .
En esto llegó una viuda pobre que echó dos monedas de muy poco valor .	E' wösha̱ë ta̱ alaköl sia̱rë dör schö́ debitu̱ eköl , e' tö inuköl wöshkila yöule cobre wa tuè̱ tottola ese iéwa̱ böt kalkuö ek a̱ .
Jesús llamó a sus seguidores y les dijo : —Les digo la verdad : esa pobre viuda echó más que todos demás a la caja del tesoro del templo .	Jesús tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ia̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö alaköl sia̱rëla dör schö́ wí̱ tö inuköl iéwa̱ kibiie imale̱pa tö iié ko̱s e' tsa̱ta̱ .
porque todos ellos echaron de lo que les sobra , pero ella , de su pobreza echó todo lo que poseía , todo lo que tenía para vivir .	Ie'pa ulitane tö inuköl kuö̀ a̱te̱ ese ié , erë ie' sia̱rë , e' tö ie' wa̱ itso' se̱noie e' ko̱s méttsa̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ie' ché es .
Cuando salía Jesús del templo , le dijo uno de sus discípulos : — ¡ Mira , Maestro ! ¡ Qué piedras ! ¡ Qué edificios !	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ , eta̱ ittökata eköl tö iché ie' a̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱k , isa̱ú̱ ! U bua'buaë yöule ák bua'buaala wa .
Jesús le contestó : – ¿ Ves esos grandes edificios ? Pues no va a quedar de ellos piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Ie' iiu̱té : — U ko̱s tso' bua'buaë sué̱ a' tö í̱e̱ , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Después , Jesús y sus discípulos se fueron al Monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó y , cuando estaban solos , Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron :	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ka̱bata kiè Olivo tkërka̱ Skëköl wé wösha̱ë ee̱ . Jesús e̱' tkése̱r ta̱ Pedro , Santiago , Juan ena Andrés e'pa tö ie' a̱ ichaké bánet :
Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y qué señal habrá cuando todas estas cosas se hayan de cumplir ?	“ Ichö́ sa' a̱ : ¿ mik íyi ekkë wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö iwamblërketke ? ”
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	Ie' iiu̱té : “ Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ , ta̱ pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	BLANK
Pero cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os turbéis , porque es necesario que así suceda ; pero aún no es el fin ,	“ Mik a' tö ibiyö́ ttsé tö ká̱ tai̱ë wakpa ñippöke tai̱ë wì̱ a̱ dià a̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . E' wake' tköraë , erë ká̱ i' e̱rwami e' kianeia̱ .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres . Eso apenas será el comienzo de los dolores .	Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ . Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë ká̱ wa'ñe . Ñies ká̱ tseë wakpa tteraë bli tö tai̱ë . Íyi ekkë dör e̱rpa s'tsá̱ weirketke ka̱m ye' döne e' yöki̱ ese . E' dör we̱s alaköl alà ku̱rketke ta̱ ikirirke es .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	“ A' e̱' kkö'nú . A' merdattsa̱ s'shu̱lökwakpa a̱ ta̱ a' burdaë sia̱rë judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ie'pa tö a' keraë e̱' duökse̱r shu̱lè s'wökirpa ena s'blúpa wörki̱ ye' tté kue̱ki̱ . Es a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ .
Pero primero tendrá que predicarse el evangelio a todas las naciones .	Erë ka̱m ká̱ i' e̱rwa e' yöki̱ ye' tté buaë e' ka̱wöta̱ pakè ká̱ ulitane wakpa a̱ .
Y cuando los arresten y los sometan a juicio , no se preocupen de antemano por lo que van a decir . Sólo declaren lo que se les dé a decir en ese momento , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Mik a' menettsa̱ ttè shu̱lökwakpa a̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk i̱ma a' e̱' tsa̱tkö̀mi . Mik e' ké̱wö de , eta̱ kë̀ a' ttö̀pa a' wákpa e̱r wa , e' skéie Wiköl Batse'r ttöraë a' wa . E' kue̱ki̱ ttè eraë Skëköl tö a' a̱ chè e' chö́ .
» Un hermano traicionará a muerte a su hermano , un padre traicionará a su propio hijo , y los hijos se rebelarán contra sus padres y harán que los maten .	Eta̱ we̱lepa tö iël wömerattsa̱ ttèwa̱ , iyë́ tö ilà wömerattsa̱ , ñies ala'r e̱' köraka̱ iyë́ ena imì kkatök a̱s ittö̀wa̱ .
Y ustedes serán odiados de todos por causa de Mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' ttè kue̱ki̱ . Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , esepa tsa̱tkërdaë .
» Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel , puesta donde no debe estar ( el que lee , entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes .	“ Íyi sulusi tö ì dör batse'r ia'wè̱ ñáie e' tkërdaka̱ wé̱ kë̀ ika̱wöta̱ tkèka̱ ee̱ ( yi tso' yëkkuö i' sa̱u̱k , e' é̱na iwà a̱nú ) . Mik e' sué̱ a' tö , eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ .
el que esté en la azotea no baje ni entre en casa a recoger ninguna de sus cosas ;	Yi tso' u bata ki̱ ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi yöktsa̱ , itkö́shkarmi .
y el que esté en el campo , que no regrese ni aun a recoger su capa .	Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ idatsi' yöktsa̱ .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobres de las que tengan hijos recién nacidos !	E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ ¡ wëstela i̱na esepa ta̱ !
Oren para que todo esto no suceda en invierno ,	S'ditsö weirdaë tai̱ë shu̱te̱ ko̱s kë̀ s'we'ikule ekkë mik ká̱ yö' Skëköl tö dö̀ ikkë ta̱ , ñies ko̱s kë̀ s'weirpa aishkuö ta̱ ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ a̱s kë̀ e' wamblër a' ta̱ yuëdiö ké̱ska' .
porque serán días de tribulación como no la ha habido desde el principio , cuando Dios creó el mundo , ni la habrá jamás .	BLANK
Y si el Señor no acortara ese tiempo , no se salvaría nadie ; pero lo ha acortado por amor a los suyos , a los que él ha escogido .	E' ké̱wö kë̀ wöö́pawa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ yi isie a̱tu̱kia̱ ttsë'ka . Erë e' ké̱wö wöerawaitö , wé̱pa shu̱kitbakitö esepa dalërmik .
Entonces , si alguien les dice : ' Miren , aquí está el Cristo ( el Mesías ) , ' o : ' Miren , allí está , ' no lo crean .	“ Ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö ie'pa dör Skëköl tteköl we̱le . E'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie tö ie'pa ttè dör moki̱ë . Dö̀ wé̱pa shu̱kit Skëköl tö , esepa ki̱tö'wè̱mi e' mú ki̱tërmi e̱'ma . E' kue̱ki̱ yile tö iché a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dur í̱e̱ ’ , ö ‘ Isa̱ú̱ , idur wì̱e̱ ’ , e' ta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque surgirán falsos Cristos y falsos profetas que harán señales y milagros para engañar , de ser posible , aun a los elegidos .	BLANK
¡ Tengan cuidado ! ¡ Les he advertido esto de antemano !	¡ A' tso' e̱rki̱ ! Íyi ekkë biyö́ chétkeyö a' a̱ ke̱weie .
Pero en aquellos días , después de esa tribulación , el sol se oscurecera y la luna no dara su luz ,	“ Erë s'weine e' ké̱wö tka , eta̱ diwö wötuirdawa̱ , ñies si'wö kë̀ wöñarpaia̱ .
Las estrellas caerán del cielo y las potencias que están en los cielos serán conmovidas .	Bëkwö darolordaë ena ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
Entonces verán al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria .	Eta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' wërdaë .
Y enviaré por todo el mundo a mis ángeles , para que reúnan a mis seguidores .	Skëköl biyöchökwakpa patkeramiyö wé̱pa shu̱kitbakyö , esepa dapa'u̱kka̱ ek tsi̱ní ë̀me . Ie'pa tö iyuleraë ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' bata e̱rkerö ee̱ ena wé̱ ká̱ jaì bata e̱rkerö ee̱ .
» Aprendan la lección de la higuera : Tan pronto como sus ramas se vuelven tiernas y sus hojas se abren , ustedes saben que se acerca el verano .	“ A' e̱' wöbla'ú̱ ttè ikkë wa iwà sa̱ú̱ higo klö̀ wa : Mik iulatska tso' ulölöla ena e̱rpa iköyök tskirdoka̱ , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
De la misma manera , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el Hijo del hombre ya está a la puerta .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ye' datskene , e' diwö dewa̱tke tsi̱net .
Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	“ Erë e' ké̱wö e' diwö kë̀ jche̱r yi wa̱ . Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r , ñies ye' dör Skëköl Alà e' kë̀ wa̱ ijche̱r . S'yë́ ë̀ wa̱ ijche̱r .
Y , ya que ustedes tampoco saben cuándo llegará ese tiempo , ¡ manténganse en guardia ! ¡ Estén alerta !	“ A' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱kkë ta̱ idiwö de , e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ , a' se̱nú wösh wa .
Es como cuando un hombre sale de viaje y deja su casa al cuidado de sus siervos , cada uno con su tarea , y le manda al portero que vigile .	E' dör we̱s wëm eköl mi'kea̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ es . Ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ U kkö'nú ña . ’ Eta̱ kanè tuléa̱titö ie'pa bik ekkë a̱ . Ie' tö iché ie' ká̱ wékkö kkö'nukwak a̱ : ‘ Be' tso' wösh wa . ’
Manténganse ustedes despiertos , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa , si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o a la mañana ;	Es ñies a' tso' e̱rki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r mik ye' dör we̱s u wák es e' dotkene . Ye' dömibitu̱ ká̱ tuinetke ekkë alè , ká̱ sha̱böts alè , dakro a̱ne ekkë alè ö ká̱ ñine alè ta̱ .
no sea que venga de repente y los encuentre durmiendo .	A' tso' wösh wa dö' a' kuè̱wa̱yö kapè a̱ .
Lo que les digo a ustedes se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »	Ttè chéyö a' a̱ , e' chekeyö sulitane a̱ : ¡ A' tso' wösh wa ! ”
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin Levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley empezaron a buscar una manera de arrestar a Jesús mediante algún engaño y matarlo .	Ká̱ böt ë̀ kianeia̱ Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Ñies e' ké̱wö ska' ta̱ Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tkö'we̱ke judiowak tö . Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús aleritsé ki̱tö'wè̱ iklö'wo̱wa̱ ttèwa̱ .
porque repetidas veces decían : “ No en la fiesta ; puede que haya alboroto del pueblo ” .	Ie'pa we̱lepa tö iché : — Kë̀ sö wamblö̀ Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö a̱ a̱s pë' kë̀ shu̱ti̱rka̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na iklö'wa̱kwa̱ iki̱tè wa .
Mientras tanto , Jesús se encontraba en Betania , en la casa de Simón , un hombre que había tenido lepra . Mientras comía , entró una mujer con un hermoso frasco de alabastro que contenía un perfume costoso , preparado con esencias de nardo . Ella abrió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Jesús minea̱ Betania , Simón kiri'u̱k lepra bak , e' u a̱ . Ie' tkëria̱ mesa ki̱ , e' dalewa alaköl debitu̱ eköl e' wa̱ kiö̀ masmas kiè nardo ese chökle tuè̱ darërë , ese debitu̱ . Kiö̀ e' ukkuö yöule ák kiè alabastro e' wa . Kiö̀ ukkuö kuli' pé̱wa̱itö ta̱ itéka̱ Jesús wökir ki̱ .
Algunos de los que estaban allí se enojaron y dijeron : « ¡ Qué desperdicio tan grande !	We̱lepa uluneka̱ ie' ki̱ ta̱ iñi a̱ ichérak : — ¿ Ì kue̱ki̱ alaköl tö kiö̀ we'ikéwa ?
pues podía haberse vendido por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres . Y murmuraban contra ella .	Ituè̱ darërë döka̱ s'kaneblö̀ duas ek ské ekkë . Iwato̱rmittsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie . Eta̱ suluë ie'pa tö alaköl e' paké .
Pero Jesús les dijo : –Déjenla . ¿ Por qué la apenan ? Ha hecho conmigo una buena obra .	Erë Jesús tö iché : — Imúa̱t bë̀rë . ¿ Ì kue̱ki̱ a' itsiriwe̱ke ? Íyi buaë kanewé̱ ie' tö ye' a̱ .
A los pobres los tendrán siempre entre ustedes y podrán hacerles todo el bien que ustedes quieran ; pero a mí no me tendrán siempre .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ , eta̱ e'pa ki̱mèmi a' tö mik a' ki̱ ikiane e' ta̱ . Erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Esta mujer ha hecho lo que ha podido : ha perfumado de antemano mi cuerpo para mi entierro .	Ie' tö iwé̱ ye' a̱ ko̱s ie' a̱ io̱r ekkë . Ie' kiö̀ té ye' ki̱ ye' kanéwo̱ie ka̱m ye' nu wötërwa̱ e' yöki̱ .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ká̱ wa'ñe wé̱ Skëköl ttè buaë pakarke ee̱ ipakardaë ñies tö ie' tö ì buaë o̱' ye' a̱ . Es e' kë̀ chöpawa yi é̱na .
Judas Iscariote , uno de los Doce , fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .	Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e' eköl dör Judas Iscariote , e' mía̱ sacerdotepa wökirpa ska' ichök tö ye' a̱ Jesús mermittsa̱ a' a̱ .
Cuando ellos lo oyeron , se alegraron y prometieron darle dinero . Y él buscaba cómo entregar a Jesús en un momento oportuno .	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ittsë'nerak buaë ta̱ ikablé ie' a̱ inuköl muk . Eta̱ ie' tö ka̱wö yulémi bua'iewa̱ Jesús wömottsa̱ .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero pascual , sus discípulos preguntaron a Jesús : –¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de pascua ?	Ka̱wö kiè Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ diwö dewa̱tke E' diwö wa ie'pa obeja pupula jcheke Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Eta̱ Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ kiane tö sa' mi' ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké kanéu̱k be' a̱ ?
Así que Jesús envió a dos de ellos a Jerusalén con las siguientes instrucciones : « Al entrar en la ciudad , se encontrarán con un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo .	Ie' tö iché ie'pa böl a̱ : — A' yú Jerusalén . Mik a' demi ee̱ , eta̱ wëm kue̱raë a' tö eköl , e' wa̱ di' dami ska̱u̱ña a̱ . E' itöki̱ a' yú .
y allí donde entre díganle al dueño : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está la sala en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ”	Ta̱ u wé̱ a̱ ie' demi e' wák a̱ ichö́ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' chakök ké : ¿ Úshu̱ wé̱ a̱ ie' tö ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké ñèmi ie' ttökatapa ta̱ ? ’
Él los llevará a un cuarto grande en el piso de arriba , que ya está listo . Allí deben preparar nuestra cena » .	Ie' tö úshu̱ bërie tso' ká̱kke̱ tso'tke kaneo̱ule buaë , e' kkacheraë a' a̱ . Ee̱ ichké kaneú̱ se' a̱ .
Los discípulos salieron , llegaron a la ciudad , encontraron todo tal como Jesús les dijo y prepararon la cena de pascua .	Eta̱ ie'pa böl míyal Jerusalén ta̱ íyi ulitane kué̱rakitö we̱s ie' tö iché es . Ee̱ chkè kanewé̱rakitö ka̱wö tkö'wo̱ie .
Al anochecer , Jesús y los doce discípulos fueron al salón .	Mik ká̱ tuine , eta̱ ie' debitu̱ ittökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa ta̱ .
Mientras estaban sentados a la mesa comiendo , dijo : — Les aseguro que uno de ustedes , que está comiendo conmigo , me va a traicionar .	Mik ie'pa e̱' tulése̱r chkök , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ . E' wák tso' ye' ta̱ chkök .
Ellos se pusieron tristes , y uno tras otro empezaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo ?	Eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichakémi eköl eköl : — ¿ Ye' alè idir ?
Jesús les dijo : —Es uno de los Doce ; uno que ha tomado un bocado de mi propio plato .	Ie' tö iiu̱té : — E' dör a' dabom eyök ki̱ böl tso' ye' ta̱ pan nuu̱k tka̱' etkë̀ a̱ ñè , e' eköl .
Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Ye' dör S'ditsö Alà e' ta̱ itköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Erë wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ e' ta̱ . ¡ Buaë idir wëm e' a̱ tö kë̀ iku̱núpa !
Mientras comían , Jesús tomó pan y lo bendijo . Luego lo partió y se lo dio a ellos , diciéndoles : — Tomen ; esto es mi cuerpo .	Ie'pa tso'ia̱ chkök , e' shu̱a̱ pan klö'wé̱itö , e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö watié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà , e' ñú a' tö .
Después tomó una copa llena de vino y dio gracias a Dios . Luego la pasó a los discípulos , y todos bebieron de ella .	E' ukuöki̱ tka̱' a̱ vino tso' , e' klö'wé̱itö , e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ie'pa ulitane tö tka̱' e' wayé .
Y les dijo : " Esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Vino se̱ dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë' tërdaë tai̱ë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de . E' wa pë' tai̱ë tsa̱tkërdaë .
Les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios .	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ . Mik ide , eta̱ iskà yeraneyö a' ta̱ .
Luego de cantar el himno , fueron al monte de los Olivos .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttseittsé , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal Olivo ké̱bata a̱ .
Jesús les dijo : –Todos vais a perder vuestra confianza en mí . Así lo dicen las Escrituras : ‘ Mataré al pastor y se dispersarán las ovejas . ’	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' ulitane tköyaldaë . A' ye' mea̱tdaë ekörla . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : ‘ Obeja kkö'nukwak ttewa̱raëyö , eta̱ obeja pordami wì̱ a̱ dià a̱ . ’
Pero cuando yo resucite , los volveré a reunir en Galilea .	Erë mik ye' ttéwa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ye' miraë Galilea a' yöki̱ ke̱we .
Entonces Pedro le dijo : « Aunque todos se escandalicen , yo no lo haré . »	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ie'pa ulitane be' memia̱t ekörla , erë ye' kë̀ tö be' mepaa̱t .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces .	Ie' iiu̱té : — Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö i' nañewe , ka̱m dakro skà a̱rne , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Pero él se puso a decir con insistencia : “ Aunque tenga que morir contigo , de ningún modo te repudiaré ” . También , todos los demás decían la misma cosa .	Erë Pedro tö ikí̱ ché ia̱ kröröë : — Erë́ ye' ttèwa̱mirakitö be' ta̱ , erë kë̀ ye' ichepa tö kë̀ ye' wa̱ be' su̱ule . Eta̱ ie'pa ulitane ttöke es ë̀me .
Entonces llegaron a un lugar cuyo nombre era Getsemaní , y él dijo a sus discípulos : “ Siéntense aquí mientras yo oro ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ká̱ kiè Getsemaní ee̱ . Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — A' a̱te̱ tulur í̱e̱ , ye' mía̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Se llevó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y comenzó a entristecerse y a angustiarse .	Pedro , Santiago ena Juan e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ . Eta̱ ie' e̱rianemi chkenewa̱mi tai̱ë .
y les dijo : –Me muero de tristeza . Quédense aquí y velen .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' e̱riane tai̱ë ttsëskua ye' ttèwa̱miitö ekkë . A' e̱' tsú̱a̱t í̱e̱ , kë̀ a' kapökwa̱ .
En seguida Jesús se fue un poco más adelante , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y pidió a Dios que , de ser posible , no le llegara ese momento .	E' ukuöki̱ ie' mía̱ wi̱shke̱ ta̱ ie' e̱' kéu̱tër wöwakköt i̱ski̱ ta̱ ikiéitö Skëköl a̱ tö ì tköraë ie' ta̱ , e' diwö tköa̱mi ie' ki̱ , e' ta̱ itköú̱u̱ .
« Abba , Padre — clamó — , todo es posible para ti . Te pido que quites esta copa de sufrimiento de mí . Sin embargo , quiero que se haga tu voluntad , no la mía » .	Ie' ichè : “ A yë́wöla , íyi ulitane o̱rmi be' a̱ . Ì tköraë ye' ta̱ e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . E' ulà a̱ ye' yö́ttsa̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ittökatapa tulur ee̱ ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur . Ie' tö iché Pedro a̱ : — A Simón , ¿ be' kapowa̱ ? ¿ Kë̀ be' wa̱ kapèwa̱ wöklöne dö̀ hora ek ë̀ ?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .	Kë̀ a' kapökwa̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke ese kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ . Moki̱ a' é̱na ì buaë wa̱k , erë a' diché kë̀ dë'ka̱ iwà u̱k , e' kue̱ki̱ a' a̱ darërëë idir .
Se fue otra vez , y oró repitiendo las mismas palabras .	Ie' mía̱ne ta̱ tté Skëköl a̱ we̱s ke̱we itté es .
Cuando volvió , otra vez los encontró dormidos , porque los ojos de ellos se les cerraban de sueño , y no sabían qué responderle .	Mik ie' dene ta̱ ie'pa kué̱neitö kapö̀tulur ; ie'pa wöbla surirkewa kapè wa̱ e' kue̱ki̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ ttè ku̱ne ie' iu̱toie .
Y vino la tercera vez y les dijo : “ ¡ En una ocasión como esta ustedes duermen y descansan ! ¡ Basta ! ¡ Ha llegado la hora ! ¡ Miren ! El Hijo del hombre es traicionado en manos de pecadores .	Ie' skà mía̱ne ttök S'yë́ ta̱ e' dene , i' ta̱ idare mañatökicha , eta̱ ie' tö iché ia̱rak : — ¿ A' kapö̀tuluria̱ e̱nukeia̱ ? Wë' a' kapowa̱ . Ye' dör S'ditsö Alà , e' diwö deka̱tke mèttsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ .
¡ Levántense y vámonos ! ¡ Miren , aquí viene el que me va a traicionar !	A' e̱' kö́ka̱ , yi tö ye' wömekettsa̱ , e' dotke i' ta̱ . Mishka ie' panuk .
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa ittökatapa dabom eyök ki̱ böl , e' eköl kiè Judas , e' debitu̱ pë' ta̱ tai̱ë . E' wakpa debitu̱ tabè ki̱ ena kal wölö ki̱ . Ie'pa patkë'mi sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa ekkëpa tö .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : —Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	Judas dör iwöméttsa̱ e' tö ie'pa a̱ iyë'bak : “ Wé̱ shke̱'wé̱yö wöalattsè wa , e' dör ie' , iklö'ú̱wa̱ a' tö ta̱ itsú̱mi kkö'naule buaë a̱s kë̀ itköshkar . ”
En cuanto llegó , se acercó a Jesús y le dijo : –¡Maestro ! Y lo besó .	Eta̱ ie' e̱' skéwa̱ Jesús o̱'mik ta̱ iché ia̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak ! Ta̱ iwöalattséwa̱itö .
Los otros , por su parte , echando mano a Jesús , lo apresaron .	Eta̱ Jesús klö'wé̱wa̱ pë' tö .
Sin embargo , uno de los que estaban de pie allí sacó su espada e hirió al esclavo del sumo sacerdote y le quitó la oreja .	Erë ie'pa iëte̱r ee̱ , e' eköl tö itabè yéttsa̱ ta̱ e' wa sacerdote kibi e' kanè méso kukuöña téttsa̱ .
Jesús preguntó a la gente : – ¿ Por qué venís con espadas y palos a apresarme , como si fuera un bandido ?	Eta̱ Jesús tö ichaké pë' ekkëpa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' klö'u̱kwa̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ?
Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el Templo , y no me han arrestado . Pero así debe ser para que se cumplan las Escrituras .	Ke̱kraë ye' bak a' shu̱a̱ s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ . Erë i' tköke a̱s itkö̀ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Y abandonándole , huyeron todos .	Eta̱ ittökatapa ko̱s tkayalmi tö iméa̱t ekörla .
Un joven lo iba siguiendo , cubierto tan sólo con una sábana . Lo detuvieron ,	Erë duladula eköl dowa̱ ie' itöki̱ e̱' patréwa̱bitu̱ ka̱' ki̱shuo wa , e' klö'wé̱wa̱rakitö ,
pero él , desprendiéndose de la sábana , huyó desnudo .	erë idatsi' ppéea̱titö wak tkashkarmi sume .
Luego llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote . Se reunieron allí todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos líderes y los maestros de la ley .	Jesús tsé̱mirakitö sacerdote kibi ska' . Eta̱ ee̱ sacerdotepa wökirpa male̱pa ena judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ko̱s daparke .
Pedro , que le había seguido de lejos hasta el interior del patio de la casa del sumo sacerdote , se quedó sentado con los guardias del templo , calentándose junto al fuego .	Pedro datse̱ ie'pa itöki̱ ka̱mië döttsa̱ sacerdote kibi u pamik , eta̱ ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t tkër Skëköl wé shkëkipa ta̱ bö' baiklök .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .	Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa tö ttè yuleke Jesús kkatoie a̱s ie'pa tö iwömùttsa̱ ttèwa̱ , erë kë̀ ie'pa wa̱ ì ttè ku̱ne ikkatoie .
Había muchos falsos testigos que hablaban en contra de él , pero todos se contradecían .	Tai̱ë pë' de ie' kkatök ka̱chè wa , erë ie'pa ttè kë̀ dë'ttsa̱ ñittsëë .
Entonces se levantaron algunos y dieron contra él este falso testimonio :	We̱lepa tö ie' kkatémi ka̱chè wa ta̱ ichérakitö :
« Nosotros oímos a Jesús decir que él iba a destruir este templo que nosotros hicimos . Él mismo dijo que en tres días iba a construir otro templo , sin la ayuda de nadie . »	— Sa' tö ie' ttsë'wa̱ ichök tö Skëköl wé yö' s'ditsö tö i' , e' olo'yerawa̱itö ta̱ iské , kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , ese yuéraka̱neitö ká̱ mañat shu̱a̱ .
Pero ni aun así concordaban en el testimonio .	Erë ie'pa ttè kë̀ dë'ttsa̱ ñittsëë .
Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio de todos , y preguntó a Jesús : — ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es esto que están diciendo contra ti ?	Eta̱ sacerdote kibi e̱' kéka̱ iyamipa shu̱a̱ , ta̱ Jesús a̱ ichakéitö : — ¿ Kë̀ be' ie'pa iu̱teku̱' yës ? ¿ Ñe' ie'pa be' kkateke , e' dör ì ?
Pero Jesús callaba y no respondía nada . El sumo sacerdote siguió preguntándole : –¿Eres tú el Mesías , el Hijo del Bendito ?	Erë Jesús siwa̱'bléwa̱ ie'pa yöki̱ , kë̀ ie' wa̱ ì iu̱tëne . Sacerdote kibi ie' skà chaké : — ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' ? ¿ Be' dör Skëköl ki̱kauleka̱ tai̱ë e' Alà ?
— Sí , yo soy — dijo Jesús — . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Jesús ie' iu̱té : — Tö́ , ye' idir . Ye' dör S'ditsö Alà e' sue̱raë a' tö tkërka̱ Skëköl diché ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ñies ye' datskene ka̱shu̱k a̱ mò a̱ e' sue̱raë a' tö .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras en señal de horror y dijo : « ¿ Para qué necesitamos más testigos ?	Eta̱ sacerdote kibi e̱' datsi' jchée ikkachoie tö iluneka̱ ta̱ ichéitö : — ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa ki̱ kiarmiia̱ ?
¡ Ya han oído su blasfemia ! ¿ Qué les parece ? Todos juzgaron que merecía la muerte .	A' ittsé tö ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl Alà , e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ¿ We̱s a' iwe̱ke ? Ie'pa ulitane ñì sini'kué̱ tö ie' ia̱ne iwiie , e' kue̱ki̱ ika̱wöta̱ ttèwa̱ .
Entonces algunos comenzaron a escupirle , y le vendaron los ojos y le daban puñetazos . « ¡ Profetízanos ! » , se burlaban . Y los guardias lo abofeteaban mientras se lo llevaban .	Ie'pa we̱lepa wirituémi iki̱ ñies iwöbla pabakéwa̱rakitö ta̱ itérakitö ta̱ ichakérakitö : — Be' dör Skëköl tteköl , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' té ? Eta̱ Skëköl wé shkëkipa tö ippé iwö ki̱ tai̱ë .
Entre tanto , Pedro estaba abajo , en el patio de la casa . Llegó una criada del sumo sacerdote	Pedro tkëria̱ i̱ski̱ u pamik , e' dalewa tayëla debitu̱ e' dör sacerdote kibi e' kanè méso eköl .
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : —Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	Ie' Pedro sué̱ bö'iklök , ta̱ isué̱itö krereë ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' ñies dör Jesús Nazaret wak e' klé eköl .
Pedro lo negó , diciendo : —No lo conozco , ni sé de qué estás hablando . Y salió fuera , a la entrada . Entonces cantó un gallo .	Pedro tö iblé . Ie' tö iché : — Kë̀ ye' wa̱ ie' su̱ule . Ye' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì chök be' tso' . Eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ ukkö a̱ . E' wösha̱ë dakro a̱ne .
Cuando la sirvienta lo vio , de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí : " Este es uno de ellos . "	Kanè méso ñe' tö Pedro sué̱ne ta̱ ie' e̱' kéka̱ ichök imale̱pa a̱ : — Ie' i' dör Jesús klépa e' eköl .
Pero Pedro lo negó otra vez . Poco después los que estaban allí volvieron a decirle : " Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres Galileo . "	Erë Pedro tö iskà bléne . E' kuölö ta̱ wé̱pa tso' ee̱ ñies e'pa tö iché ie' a̱ : — Be' dör Galilea wak , e' kue̱ki̱ moki̱ be' dör ie'pa ëltë wak .
Él comenzó a echarse maldiciones . — ¡ No conozco a ese hombre del que hablan ! — les juró .	Ie' tö iché : — ¡ Skëköl wörki̱ ye' ichè tö wëm chök a' tso' e' kë̀ su̱ule ye' wa̱ ! Kë̀ idör es , e̱'ma a̱s ye' kichatër .
Inmediatamente , el gallo cantó por segunda vez . De repente , las palabras de Jesús pasaron rápidamente por la mente de Pedro : « Antes de que cante el gallo dos veces , negarás tres veces que me conoces » ; y se echó a llorar .	E' wösha̱ë ta̱ dakro a̱ne etökichane , ta̱ ie' é̱na ia̱newa̱ tö Jesús tö ie' a̱ iyë' : ‘ Ka̱m dakro skà a̱rne e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ’ Eta̱ ie' i̱é̱ka̱ tai̱ë .
Muy temprano , los jefes de los sacerdotes se reunieron con los ancianos , los maestros de la ley y toda la Junta Suprema . Condujeron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato .	Mik ká̱ ñine , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ñì dapa'wé̱ka̱ ta̱ Jesús aleritsétke . Ie'pa wa̱ imítse̱r moulewa̱ mé Pilato a̱ .
Pilato le preguntó : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Respondiendo El , le dijo : Tú lo dices .	Pilato tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas .	Sacerdotepa wökirpa tö ie' kkaté tai̱ë .
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »	Eta̱ Pilato tö iskà chakéne : — Ñekkë ie'pa be' kkaté ¿ e' ttsébö ? ¿ Ì kue̱ki̱ e' kë̀ iu̱tèbö ?
Y como Jesús no le respondía , el gobernador se quedó asombrado .	Erë ie' kë̀ wa̱ iiu̱tëne , e' tö itkiwé̱wa̱ darërëë .
En el día de la Fiesta les soltaba un preso , cualquiera que pidieran .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö wa Pilato wöblar s'wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ese yöktsa̱ eköl émine wé̱ kié pë' tö e' .
Un hombre llamado Barrabás estaba entonces en la cárcel , junto con otros que habían cometido un asesinato en una rebelión .	Wëm kiè Barrabás e' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ imale̱pa sulusipa ta̱ . Ie'pa wa̱ s'kötulewa̱ mik ie'pa e̱' ka'ka̱ ñippök romawakpa ta̱ eta̱ .
La gente llegó y empezó a pedirle a Pilato que hiciera lo que tenía por costumbre .	Ta̱ pë' debitu̱ Pilato ska' e'pa tö ikié ie' a̱ tö iú̱ we̱s iwöblar es .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Ie' tö isué̱wa̱ tö ukyëne wa sacerdotepa wökirpa tö Jesús me'ttsa̱ ie' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ichakérak ia̱ : — A' judiowak blú ¿ e' èmineyö ?
Pues sabía que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	BLANK
Sin embargo , en ese momento , los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que exigiera la libertad de Barrabás en lugar de la de Jesús .	Erë sacerdotepa wökirpa tö pë' shu̱ti̱wé̱ka̱tke a̱s ie'pa tö kiö̀ Pilato a̱ tö Barrabás yö́ttsa̱ Jesús skéie .
— ¿ Y qué voy a hacer con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? — les preguntó Pilato .	Pilato tö ichakéne : — Eta̱ ¿ we̱s a' ki̱ kiane tö ye' tö wëm kiè a' tö judiowak blú e' wè̱ ?
— ¡ Crucifícalo ! — le contestaron a gritos .	Ie'pa iiu̱té a̱neule : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Pilato les contestó : –Pues ¿ qué ha hecho de malo ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo !	Ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Erë ie'pa kí̱ a̱rke : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Pilato , entonces , queriendo complacer a la gente , les soltó a Barrabás y entregó a Jesús para que lo azotaran y , después , lo crucificaran .	Ie' a̱ta̱k buaë ie'pa ta̱ , e' kue̱ki̱ Barrabás yéttsa̱itö . Eta̱ Jesús ppök patkémiitö ttsa' bata daloie wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iméttsa̱ wötèwa̱ krus mik .
Los soldados lo llevaron al interior del atrio , es decir , al pretorio , y llamaron a toda la compañía .	Eta̱ iñippökwakpa wa̱ Jesús mítse̱r ká̱ e' wökir u kiè Pretorio e' shu̱a̱ wé̱ ulat tso' áie ee̱ . Ee̱ ie'pa tö iñippökwakpa male̱pa kiéttsa̱ dapa'wè̱ ek tsi̱ní ë̀me .
Lo vistieron de púrpura , le pusieron una corona tejida de espinas	Ie'pa tö datsi' mat daloshdalosh ese iéka̱ Jesús ki̱ blu'ie . Ñies dika'kicha yuérakitö wöshkiie tkéka̱rakitö iwökir ki̱ blu'ie iwayuoie .
y comenzaron a gritar : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	E' ukuöki̱ ta̱ ie' wayuémirakitö a̱neule : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' ki̱kökka̱ sa' tso' !
Y le golpeaban la cabeza con una vara , lo escupían y , doblando la rodilla , le hacían reverencias .	Eta̱ ippémirakitö tai̱ë iwökir ki̱ kuaköl wölö wa ena iwiri tuérak iki̱ ena ie' e̱' tulése̱rak kuchë ki̱ iwörki̱ iwayuök tö sú̱ sa' be' dalöiè .
Después de burlarse de él , le quitaron el manto y le pusieron su propia ropa . Por fin , lo sacaron para crucificarlo .	Mik iwayué o̱ne , eta̱ datsi' mat daloshdalosh , e' yéttsa̱rakitö ta̱ iwák datsi' iéka̱nerakitö iki̱ ta̱ imítse̱rak iwa̱ wötèwa̱ krus mik .
Y obligaron a uno que pasaba y que venía del campo , Simón de Cirene , el padre de Alejandro y Rufo , a que llevara la cruz de Jesús .	Ñippökwakpa tö wëm kiè Simón dör Cirene wak , e' kué̱ ñala̱ ki̱ , e' datse̱ bánet micho Jerusalén . Ie' dör Alejandro ena Rufo yë́ . Ie' ké ie'pa tö Jesús krus tsu̱kmi .
Llevaron a Jesús a un sitio llamado Gólgota ( que significa « Lugar de la Calavera » ) .	Ie'pa wa̱ Jesús mítse̱r ká̱ kiè Gólgota ee̱ . ( Gólgota e' wà kiane chè s'wökirdiche . )
Le ofrecieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .	Eta̱ vino shu̱tuule kapöli kiè mirra e' wa , ese mé Jesús a̱ yè , erë kë̀ ie' wa̱ iyanewa .
Y lo fijaron en el madero y repartieron sus prendas de vestir exteriores echando suertes sobre ellas para decidir quién se llevaba qué .	Eta̱ iwötérakitö krus mik . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö Jesús datsi' blatemi ñì a̱ .
Era la hora tercera ( 9 a.m. ) cuando Lo crucificaron .	Mik ie'pa tö iwötéwa̱ krus mik , eta̱ diwö de su̱li̱tu ( 9 ) .
Y había un letrero en el que estaba escrito el motivo de la condena : « El rey de los judíos » .	Kaltak tso' e' ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör judiowak blú e' ” , e' dör iwà kkachoie tö ì nuí̱ ki̱ ie' wötënewa̱ krus mik .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Ñies wëpa böl akblökwakpa wötéwa̱rakitö krus mik , eköl iulà bua'kka , eköl iulà bakli̱'kka .
BLANK	BLANK
Los que pasaban meneaban la cabeza y blasfemaban contra él . — ¡ Eh ! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reconstruyes — decían — ,	Pë' tköke ee̱ e'pa tö icheke sulu , iwökir wötiu̱kerak iwöa̱ , es ichekerakitö : — ¡ Íkëta̱ , be' se̱ tö Skëköl wé tkekettsa̱ eta̱ ká̱ mañat ë̀ ta̱ be' tö iyuéka̱ne !
sálvate bajando del madero de tormento ” .	¡ E̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , be' e̱' ö́wa krus se̱ mik !
De igual manera , también los principales sacerdotes junto con los escribas , burlándose de El entre ellos , decían : A otros salvó , a sí mismo no puede salvarse .	Es ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús wayueke . Ie'pa tö icheke ñì a̱ : — O̱'kapa tsa̱tkéitö erë ie' wák kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër .
¡ Que este Mesías , este Rey de Israel , baje de la cruz para que podamos verlo y creerle ! » . Hasta los hombres que estaban crucificados con Jesús se burlaban de él .	Moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , moki̱ ie' dör se' Israel aleripa e' blú , e̱'ma a̱s ie' e̱' ö̀wa krus wí̱ mik , e' iarma ta̱ se' e̱rblö̀mi ie' mik . Wé̱pa wötëne ie' ta̱ krus mik e'pa tso'ñak ie' chök suluë .
Al llegar el mediodía , toda aquella tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
A las tres de la tarde Jesús gritó fuerte : « ¡ Eloí , Eloí ! ¿ Lema sabactani ? » que significa : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? »	E' wösha̱ ta̱ Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ iché : “ Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? ” ( e' wà kiane chè : A ye' Këköl , a ye' Këköl , ¿ iö́k be' ye' we'ikéttsa̱ ? )
Algunos de los presentes decían al oírlo : –¡Está llamando a Elías !	We̱lepa tso' ee̱ , mik e'pa tö ttè e' ttsé ta̱ ichérakitö : — ¿ A' ittsé ? Ie' tso' Skëköl tteköl bak kiè Elías , e' kiök .
Luego , alguien corrió a traer una esponja empapada en vinagre . La puso en un palo , se la ofreció a Jesús para que bebiera y dijo : —Déjenlo , vamos a ver si Elías viene a bajarlo .	Eta̱ ie'pa eköl tu̱nemi tö suiyök nuwé̱ka̱ vino shköshkö wa e' tkéka̱itö kuaköl bata ki̱ ta̱ itkéwa̱ ikkö̀ mik a̱s ikuyö̀itö . Ie'pa tö iché : — Imúa̱t bër , ipanusö suè̱ tö Elías datse̱ iökwa .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , expiró .	Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ isiwa̱' bata tké .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Eta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie e' jchënane ká̱kke̱ döttsa̱ i̱ski̱ .
El centurión , que estaba frente a Jesús , al ver que había muerto , dijo : – ¡ Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios !	Eta̱ Roma ñippökwakpa eköl dör capitán e' durshkö Jesús wömik . Mik e' tö isué̱ tö we̱s Jesús duowa̱ , eta̱ ichéitö : — Moki̱ , wëm wí̱ dör Skëköl Alà je' .
Había allí muchas mujeres que miraban desde lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , Salomé y María , la madre de José y de Santiago el menor .	Ñies alakölpa iëte̱r ee̱ ie' kí̱ sa̱u̱k ka̱mië . E' shu̱a̱ eköl dör María Magdala wak . Iëköl dör María e' dör Santiago tsirla ë́k ena José , e'pa mì . Iëköl dör Salomé .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Alakölpa e'pa bak shkök Jesús ta̱ ena iki̱me' mik ibak Galilea eta̱ . Ñies alakölpa skà tso' tai̱ë dë'bitu̱ Jesús ta̱ dö̀ Jerusalén .
Ya al atardecer , como era el día de la preparación , es decir , la víspera del día de reposo ,	E' diwö dör judiowak a̱ íyi kanéwo̱ie e̱no diwö yöki̱ . Ká̱ tuirketke e' kue̱ki̱ wëm eköl kiè José Arimateawak , e' kësik iéwa̱ ta̱ imía̱ Jesús nu kiök Pilato a̱ blèwa̱ . Ie' dör judiowak wökirpa e' eköl dalöiërta̱' tai̱ë ese . Ñies ie' tso' ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö panuk .
vino José de Arimatea , miembro prominente del Concilio ( Sanedrín ) , que también esperaba el reino de Dios ; y llenándose de valor , entró adonde estaba Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	BLANK
Pilato se sorprendió al saber que Jesús ya había muerto , así que mandó llamar al centurión y le preguntó si , en efecto , Jesús ya había muerto .	Pilato tkinewa̱ tö Jesús duowa̱tke , e' kue̱ki̱ ie' tö icapitán kié chakè tö moki̱ Jesús duowa̱tke .
Una vez informado por el centurión , le entregó el cuerpo a José .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie' tö Jesús nu ké̱wö mé José a̱ tsè̱mi .
el cual compró una sábana y , bajándolo , lo envolvió en la sábana , lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .	E' ukuöki̱ ta̱ José tö datsi' ukuö bua'bua saruru ese tué̱ et . Jesús nu éwaitö krus mik , e' patréwa̱itö datsi' ñe' wa bléwa̱ ákuk biule s'nu blóie ese a̱ . Eta̱ ákuk kkö̀ wötéwa̱itö ák bërie wa .
María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo ponían .	Wé̱ Jesús nu menewa̱ e' sué̱ María Magdala wak ena María dör José mì , e'pa tö .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungirlo .	Mik e̱no diwö tka , eta̱ María Magdala wak ena María dör Santiago mì ena Salomé e'pa tö kiö̀ masmas bua'bua ese tué̱ mí ie'pa wa̱ tèka̱ Jesús nu ki̱ .
El primer día de la semana muy temprano , en cuanto salió el sol , fueron al sepulcro .	Eta̱ domingo bla'mi e̱rpa diwö tskine ta̱ ie'pa míyal wé̱ Jesús nu blëne ee̱ .
Y se decían unas a otras : “ ¿ Quién nos removerá la piedra de la puerta de la tumba conmemorativa ? ” .	Ie'pa ñì a̱ iché : — ¿ Yi tö se' a̱ ák yèmittsa̱ ákuk kkö̀ a̱ ?
Pero cuando miraron , vieron removida la piedra , aunque era muy grande .	Erë mik ie'pa tö iweblé , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ák rratune bánet . Ák e' dör bërie .
Cuando entraron en el sepulcro , vieron a un joven sentado a la derecha , que estaba vestido con una túnica blanca . Ellas se asustaron .	Mik ie'pa dewa̱ ákuk a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö duladula tkër eköl ulà bua'kka , e' datsi' saruruë batsì̱ë . Ie'pa tkinewa̱ iyöki̱ .
Pero el joven les dijo : —No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Vean el lugar donde lo colocaron .	Erë ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' tkinukwa̱ . Ye' é̱na ia̱ne tö a' tso' Jesús Nazaret wak köte̱wa̱ krus mik e' nu yulök . Erë kë̀ iku̱' í̱e̱ , ie' shke̱neka̱ne . Wé̱ ie'pa tö ime'wa̱ e' tö̀ weblö́ .
Id y decid a sus discípulos y a Pedro : ‘ Él va a ir a Galilea antes que vosotros . Allí le veréis , tal como os dijo . ’	A' yú Pedro ena ittökatapa male̱pa a̱ ibiyö́ chök tö ie' mitke a' yöki̱ ke̱we Galilea . Ee̱ a' tö ie' sue̱raë we̱s ie' tö a' a̱ iyë' es .
Entonces las mujeres salieron huyendo del sepulcro , pues estaban temblando , asustadas . Y no dijeron nada a nadie , porque tenían miedo . [	Alakölpa tkinewa̱ painéka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' yélur ákuk a̱ tkayalmi . Ie'pa suane , e' kue̱ki̱ kë̀ wa̱ ì yëne yi a̱ .
Jesús resucitó en la madrugada del primer día de la semana y se apareció en primer lugar a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .	[ Jesús shke̱neka̱ne domingo bla'mi , e' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché ke̱we María Magdala wak a̱ , e' a̱ ie' tö aknamapa bak kul ( 7 ) e' trëo̱'yal .
Mientras los discípulos estaban tristes y llorando por la muerte de Jesús , llegó ella y les contó que Jesús estaba vivo .	Eta̱ alaköl e' mía̱ ibiyö́ chök wé̱pa bak shkök Jesús ta̱ e'pa a̱ . Ie'pa e̱riarke i̱ù̱ tulur sia̱rë .
Ellos , cuando oyeron que vivía y que había sido visto por ella , no lo creyeron .	Erë mik ie'pa ittsé tö Jesús shke̱neka̱ne ñies tö alaköl ñe' tö isué̱ , eta̱ kë̀ ie'pa wa̱ iklöo̱ne .
Después de esto se apareció , con aspecto diferente , a dos de ellos que iban de camino hacia el campo .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa böl shkörami micho bánet , eta̱ ñala̱ ki̱ Jesús e̱' kkaché ie'pa a̱ , erë iwër kua̱'ki̱ .
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron .	Eta̱ ie'pa míyal ibiyö́ chök imale̱pa a̱ , erë ñies kë̀ ie'pa wa̱ ittö̀ klöo̱ne .
Por último se apareció a los once discípulos , cuando estaban sentados a la mesa . Después de reprocharles su incredulidad y su obstinación en no dar fe a quienes lo habían visto resucitado ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' kkaché ittökatapa dabom eyök ki̱ eköl e'pa a̱ . Ie'pa tulur chkök e' dalewa ie' de . Wé̱pa tö ie' shke̱neka̱ne e' sué̱ , e'pa ttö̀ kë̀ klöo̱ne ie'pa wa̱ , ie'pa e̱r darërë e' kue̱ki̱ . E' ki̱ ie' tö ie'pa uñélor .
les dijo : — Vayan por todo el mundo y proclamen a todos la buena noticia .	Eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : “ A' yú ká̱ wa'ñe ye' tté buaë e' pakök sulitane a̱ .
El que crea y sea bautizado , se salvará ; el que no crea , será condenado .	Yi e̱rblé ye' mik ta̱ ie' e̱' wöskuée esepa tsa̱tkërdaë . Erë yi kë̀ e̱rblëne ye' mik esepa kichatërdaë .
Estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en nuevas lenguas ;	Wé̱pa e̱rblöke ye' mik esepa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë iwà kkachoie . Ye' ttö̀ wa ie'pa tö aknamapa trë'we̱rattsa̱ , ñies ie'pa a̱ imeraë ttoie s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa .
tomarán serpientes en las manos , y aunque beban algo mortífero , no les hará daño ; sobre los enfermos pondrán las manos , y se pondrán bien . "	Tkabë̀ chö́k klö'wé̱wa̱ ie'pa tö ulà wa ö kapöli sulusi yéwarakitö , e' ta̱ kë̀ ie'pa dö̀pa we̱s . Ñies ie'pa ulà muraka̱ s'kirirke esepa ki̱ ta̱ ibuardane . ”
Después de que el Señor Jesús habló con ellos , fue recibido en el alto cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Mik Skëkëpa Jesús ttè e' ché o̱ne , eta̱ ibutsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ee̱ ie̱' tkése̱r Skëköl ulà bua'kka .
Y los discípulos fueron por todas partes y predicaron , y el Señor actuaba por medio de ellos confirmando con muchas señales milagrosas lo que decían .	Eta̱ ittökatapa míyal ká̱ wa'ñe Jesús tté buaë pakök . Skëkëpa Jesús tö ie'pa ki̱mé , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱k . E' wa ie' tö iwà kkaché tö ie' tté dör moki̱ . ]
Puesto que muchos han emprendido la recopilación de una declaración de los hechos que entre nosotros están plenamente acreditados ,	A këkëpa tai̱ë Teófilo , ì o̱' Jesús tö sa' shu̱a̱ mik ibak ká̱ i' ki̱ eta̱ , e' paka' sa' a̱ wé̱pa itsá̱ su̱'bitu̱ dö̀ ibata ekkë e'pa tö . Ie'pa dör Jesús ttè buaë e' kanéu̱kwakpa . Tai̱ë sa' male̱pa imao̱' shtè yëkkuö ki̱ , erë kë̀ idë'ttsa̱ we̱s ikiane shtè es . E' kue̱ki̱ ye' tö iwà chakéwa̱ bua'iewa̱ itsá̱ dö̀ ibataë . Es ye' isué̱ tö buaë idir shtèmi be' a̱ yëkkuö i' ki̱ se̱raa̱ we̱s ibak es
tal como nos las han transmitido los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ,	BLANK
Yo también , excelentísimo Teófilo , lo he investigado todo con cuidado desde sus comienzos , y me ha parecido oportuno escribirte estas cosas ordenadamente	BLANK
para que conozcas plenamente la certeza de las cosas que se te han enseñado oralmente .	a̱s be' é̱na ia̱r tö ttè wa be' wöblane , e' dör moki̱ .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Mik Herodes bak judiowak blúie eta̱ sacerdote tso' eköl kiè Zacarías . Judiowak sacerdotepa ñì dapa'o̱ule erule erule kaneblök Skëköl wé a̱ . Zacarías dör sacerdotepa erule kiè Abías wakpa e' eköl . Ie' alaköl kiè Elisabet , e' dör ñies sacerdotepa ditséwö we̱s iwëm es .
Ambos eran justos delante de Dios y cumplían los mandatos y leyes del Señor , de tal manera que nadie los podía tachar de nada .	Ie'pa böl se̱rke yësyësë Skëköl wöa̱ . Ie'pa tö Skëköl ttè me'bak dalöiëno , e' dalöieke buaë , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' .
No tenían hijos , porque Elisabet era estéril , y ambos eran de edad avanzada .	Erë Elisabet kë̀ döta̱' alàë . Ñies ie'pa böl dör këkëpalatke .
Un día en que Zacarías oficiaba como sacerdote delante de Dios , pues le había llegado el turno a su grupo ,	Etökicha ta̱ mik Zacarías ena imale̱pa kàne iwakanéu̱k Skëköl wé a̱ ,
conforme a la costumbre del sacerdocio , fue escogido por sorteo para entrar al templo del Señor y quemar incienso .	eta̱ ie'pa iné ilè wa we̱s ie'pa wöblar es isuo̱ie tö yi kàne shkökwa̱ Skëköl wé shu̱a̱ íyi masmas ña'u̱k Skëköl a̱ . Eta̱ idettsa̱ tö Zacarías ka̱wöta̱ shkökwa̱ .
mientras el pueblo se quedaba afuera orando .	Mik ie' tso' Skëköl wé shu̱a̱ íyi masmas ña'u̱k , e' dalewa tai̱ë s'daparke u'rki̱ ttök S'yë́ ta̱ .
A él se apareció el ángel de Jehová , de pie al lado derecho del altar del incienso .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' kkachéwa̱ ie' a̱ ka̱' tso' íyi masmas ña'wo̱ie Skëköl a̱ e' ulà bua'kka .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .	Mik ie' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ ta̱ ie' tkinewa̱ suane tai̱ë iyöki̱ .
Pero el ángel le dijo : —Zacarías , no temas , porque tu oración ha sido oída y tu mujer Elisabet dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Juan .	Eta̱ biyöchökwak tö iché ie' a̱ : — A Zacarías , kë̀ be' suanuk . Ì kié be' tö Skëköl a̱ , e' meraëitö be' a̱ . Be' alaköl dör Elisabet , e' döraë alàë , e' wák wëm . Ie' kiè múka̱ a' tö Juan .
Y tendrás gozo y gran alegría , y muchos se regocijarán por su nacimiento ;	Ie' döraë këkëpa tai̱ë Skëköl wöa̱ . E' kue̱ki̱ e' be' ttsë'we̱raë buaë kaneë . Ñies ie' tö tai̱ë pë' ttsë'we̱raë buaë . Ie' kë̀ ì shköshkö yepa . Ka̱m ie' ku̱r eta̱ Wiköl Batse'r döraë ie' ki̱ tai̱ë .
pues ante Dios será un hombre muy importante . No beberá vino ni licor , y tendrá la plenitud del Espíritu Santo desde antes de nacer .	BLANK
Hará que muchos de la nación de Israel se vuelvan al Señor su Dios .	Ie' tö Israel aleripa tai̱ë , e' kerane ie'pa Këköl yulökne .
y lo precederá con el espíritu y el poder de Elías , para hacer que los padres se reconcilien con sus hijos , y para llevar a los desobedientes a obtener la sabiduría de los justos . Así preparará bien al pueblo para recibir al Señor . »	Ie' döraë Skëköl yöki̱ ke̱we itté pakök . Ie' tö ipakeraë Wiköl Batse'r diché tai̱ë e' wa we̱s Skëköl tteköl kiè Elías bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie' ipakeraë a̱s iyë́ e̱r buarne ila'r ki̱ ena ila'r e̱r buarne iyë́ ki̱ . Ñies ipakeraëitö a̱s wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa e̱' wöbla'ù̱ se̱nuk yësyësë . Es ie' tö ie'pa patteraë Skëköl datse̱ e' panoie .
Zacarías le dijo al ángel : —Mi esposa y yo somos ya muy viejos . ¿ Cómo sabré que todo pasará tal como dices ?	Eta̱ Zacarías tö Skëköl biyöchökwak a̱ ichaké : — ¿ Ì wa be' ye' a̱ ikkachèmi tö ttè e' dör moki̱ ? Ye' dör këkëpalatke . Ñies ye' alaköl dewa̱tke këkëpalatke , ta̱ ¿ we̱s sa' alala kö̀ka̱miia̱ ?
El ángel le respondió : —Yo soy Gabriel y estoy a las órdenes del Señor . Él me mandó a hablar contigo para darte esta buena noticia .	Ie' iiu̱té : — Ye' dör Gabriel . Ye' kaneblöke Skëköl a̱ . Ie' ye' patké ttè buaë i' chök be' a̱ .
Pero , ¡ mira ! , estarás en silencio y no podrás hablar hasta el día en que sucedan estas cosas , porque no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su tiempo señalado ” .	Erë be' kë̀ wa̱ ye' ttè klöo̱ne , e' kue̱ki̱ be' ttö̀ wöblërdawa̱ kë̀ ttö̀paia̱ dö̀ mik be' alà ku̱ne eta̱ . Mik ì chéyö be' a̱ e' ké̱wö de , eta̱ be' ttörane .
Mientras tanto , la gente estaba afuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .	E' dalewa ie'pa tso' Zacarías panuk u'rki̱ , e'pa tö ibikeitsé , “ ¿ Ì tö ie' wöklö'wé̱ , e' kë̀ döttsa̱ bet Skëköl wé a̱ ? ”
Cuando Zacarías salió , no podía hablar y sólo hacía señas con las manos . Entonces la gente comprendió que Zacarías había tenido una visión .	Mik ie' dettsa̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ie' ttö̀ wöblënewa̱ , kë̀ ie' ttoia̱ ta̱ ulà ë̀ wa ie' tö iwà kkaché ie'pa a̱ . Eta̱ ie'pa é̱na ia̱ne tö ilè sué̱itö kabsue̱ie . Es ie' a̱te̱ me'ie .
Cuando terminaron los días de su servicio , regresó a su casa .	Mik ie' kanè o̱ne Skëköl wé a̱ , eta̱ imía̱ne iu a̱ .
Pero después de estos días Elisabet su esposa quedó encinta ; y se mantuvo recluida por cinco meses , y dijo :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' alaköl Elisabet duneka̱ . Ie' e̱' tkéwa̱ iu a̱ dö̀ si' ske̱l , kë̀ dë'ttsa̱ wé̱rö .
« Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta entre los hombres . »	Ie' tö iché , “ Ikkëpa Skëköl tö alà mé ye' a̱ . Es ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , ekkë ye' jaëne . ”
A los seis meses envió Dios al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Elisabet duneka̱ e' ki̱ si' de teröl , eta̱ Skëköl tö ibiyöchökwak kiè Gabriel , e' patké Nazaret , ká̱ e' a̱te̱ Galilea .
a visitar a una joven virgen llamada María que estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José , descendiente del rey David .	Ee̱ busi se̱rke eköl kiè María . Ie' ka̱m se̱r wëm ta̱ , erë ie' ttè meule wëm eköl kiè José e' a̱ se̱nowa̱ ie' ta̱ . José dör blu' bak kiè David e' aleri eköl .
Y cuando entró delante de ella , dijo : “ Buenos días , altamente favorecida , Jehová está contigo ” .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak dewa̱ wé̱ María tkër ee̱ , ta̱ ichéitö ie' a̱ : — ¿ Is be' shke̱ne ? Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ . Ie' tso'ie be' ta̱ .
Pero ella , cuando lo vio , se turbó por sus palabras , y pensaba qué salutación sería ésta .	Ttè e' tö María tkiwé̱wa̱ ta̱ ibikeitséitö , “ ¿ Iö́k ye' shke̱'wé̱ es ? ”
— No tengas miedo , María ; Dios te ha concedido su favor — le dijo el ángel — .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché ie' a̱ : — A María , Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ be' suanuk .
Concebirás y darás a luz un hijo , al que pondrás por nombre Jesús .	Be' durka̱raë , be' alà ku̱rdaë wák dör wëm , ikiè múka̱bö Jesús .
Éste será un gran hombre , y lo llamarán Hijo del Altísimo . Dios , el Señor , le dará el trono de David , su padre ,	Ie' döraë këkë tai̱ë , dalö̀ tai̱ë . Ie' kirdaë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' Alà . Skëköl tö ie' meraka̱ blu'ie we̱s iyë́ bak kiè David es
para que reine por siempre sobre el pueblo de Jacob . Su reinado no tendrá fin .	a̱s Jacob aleripa wëttsù̱itö blu'ie ke̱kraë kë̀ e̱rta̱'wa .
— ¿ Pero cómo podrá suceder esto ? — le preguntó María al ángel — . Soy virgen .	Eta̱ María tö ichaké Skëköl biyöchökwak a̱ : — Ka̱m ye' se̱r wëm ta̱ , eta̱ ¿ we̱s ì ché be' , e' wà tkö̀mi ye' ta̱ ?
Respondiendo el ángel , le dijo : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por lo cual también el Santo Ser que va a nacer será llamado Hijo de Dios .	Skëköl biyöchökwak iiu̱té : — Wiköl Batse'r döraë be' ki̱ , Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' diché a̱rdaë be' ki̱ . E' kue̱ki̱ be' alà ku̱rdaë , e' se̱rdaë Skëköl ë̀ a̱ . Ie' kirdaë Skëköl Alà .
Además , tu parienta Elisabet , ¡ quedó embarazada en su vejez ! Antes la gente decía que ella era estéril , pero ha concebido un hijo y ya está en su sexto mes de embarazo .	Ñies be' yami kiè Elisabet këkëpalatke cheke tö kë̀ idöta̱' alàë , e' alà ku̱rdaë . Si' i' wa ta̱ ie' ki̱ ide si' teröl .
Porque para Dios no hay nada imposible .	Ì ko̱s o̱r Skëköl a̱ , kë̀ ì ku̱' darërë ie' a̱ wè̱ .
María dijo : –Aquí está la esclava del Señor , que me suceda como tú dices . Y el ángel la dejó .	Eta̱ María tö iché : — Ye' dör Skëköl kanè méso , a̱s ie' tö iù̱ ye' ta̱ we̱s be' iché es . Eta̱ Skëköl biyöchökwak mía̱ .
Por esos mismos días , María fue de prisa a una ciudad de Judá que estaba en las montañas .	E' ukuöki̱ ta̱ María dalì ié ta̱ imía̱ bet Elisabet pakök . Elisabet se̱rke Judea ká̱ dör ka̱bataie ee̱ .
y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .	Mik ie' dewa̱ Zacarías u a̱ , eta̱ ie' tö Elisabet shke̱'wé̱ .
Pues bien , al oír Elisabet el saludo de María , la criatura saltó en su matriz ; y Elisabet se llenó de espíritu santo ,	Mik e' ttsé Elisabet tö , eta̱ ilà wöti̱'ne tai̱ë ie' shu̱a̱ ta̱ Wiköl Batse'r de iki̱ tai̱ë .
Entonces , con voz muy fuerte , dijo : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !	Ie' ttémi darërëë ta̱ ichéitö María a̱ : — Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ alakölpa ulitane tsa̱ta̱ . Ñies ie' e̱r buaë ché be' alà ku̱rmi e' a̱ .
Pero ¿ cómo se me concede que la madre de mi Señor venga a visitarme ?	Ye' sia̱rë ¿ we̱s e' a̱ ie' e̱r buaë ché tö ye' Këkëpa mì e' de ye' pakök ?
Porque he aquí , apenas la voz de tu saludo llegó a mis oídos , la criatura saltó de gozo en mi vientre .	Mik be' tö ye' shke̱'wé̱ e' ttsé yö , e' bet ta̱ ye' alà wöti̱'ne ye' shu̱a̱ ittsë'ne buaë e' kue̱ki̱ .
Feliz también es la que creyó , porque tendrán ejecución completa las cosas que se le hablaron de parte de Jehová ” .	Ì yë' Skëköl tö be' a̱ , e' klö'wé̱bö tö iwà tköraë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë be' dör .
María dijo : « Mi alma alaba la grandeza del Señor ;	María tö iché : “ Ye' dör Skëköl kanè méso ësela sia̱rë ese ë̀ , erë e' ska' ie' e̱r de . E' kue̱ki̱ ie' ki̱kekeka̱ ye' tö . Ie' dör ye' tsa̱tkökwak , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Ie' diché tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' tö ì buaë shu̱te̱ë wé̱ ye' a̱ . E' kue̱ki̱ i'ta̱mi ye' yërdaë : ¡ Ayëcha buaë ! ¡ Skëköl dör batse'r !
y mi espíritu no puede menos que llenarse de gran gozo a causa de Dios mi Salvador ;	BLANK
Porque Dios ha puesto sus ojos en mí , su humilde esclava , y desde ahora siempre me llamarán dichosa ;	BLANK
porque grandes obras me ha hecho el Poderoso , y santo es su nombre ;	BLANK
y su misericordia es eterna con aquellos que le honran .	Wé̱pa tö ie' dalöieke , esepa sue̱ke ie' tö ke̱kraë e̱r sia̱rë wa .
Actuó con la fuerza de su brazo y dispersó a los de corazón soberbio .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö idiché tai̱ë wa : Pë' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë esepa tö ì bikeitseke wè̱ ese wöklö'wé̱itö .
Dios humilló a los gobernantes , y colocó en lugar de honor a los humildes .	Ká̱ wökirpa u̱yéttsa̱itö ikulé ki̱ , e' skéie s'sia̱rëpa tkéka̱itö .
Al hambriento llenó de cosas buenas y a los ricos despidió con las manos vacías .	Wé̱pa sia̱rë kë̀ wa̱ ì ku̱' ñè , esepa a̱ ì buaë méitö tai̱ë . Erë inuköl blúpa esepa patkémiitö ulà wöchka .
Socorrió a su siervo Israel , y se acordó de su misericordia ,	Israel aleripa dör ie' kanè mésopa . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö ie'pa a̱ iyë' tö ie' tö ie'pa sue̱raë e̱r sia̱rë wa . Ttè e' kë̀ chë'wa ie' é̱na .
Pues lo prometió a nuestros antepasados , a Abraham y a sus descendientes para siempre .	Es ie' tö iyë'bak Abraham a̱ , ñies ie' aleripa ko̱s daia̱ ie' itöki̱ e'pa a̱ . ” Es María tö iché .
María estuvo con Elisabet alrededor de tres meses y luego regresó a su casa .	María se̱né Elisabet ska' dö̀ si' mañat ta̱ imía̱ne iu a̱ .
Cuando se cumplió el tiempo de dar a luz , Elisabet tuvo un hijo .	Mik Elisabet alà ku̱rke e' ké̱wö de , eta̱ iwà ku̱ne wëm .
Sus vecinos y parientes se alegraron con ella al escuchar que el Señor había sido tan bueno con ella .	Mik pë' se̱rke tsi̱net ena iyamipa e̱kka , e'pa ibiyö́ ttsé tö Elisabet sué̱ Skëköl tö e̱r sia̱rë wa , eta̱ ie'pa ko̱s ttsë'ne buaë we̱s Elisabet es .
A los ocho días , llevaron a circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .	Mik ilà ku̱ne' e' ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) , eta̱ ie'pa debitu̱ ilà tottola kkuölit tërke tsir , e' ké̱wö tkö'u̱k we̱s ie'pa wöblane es iwà kkachoie tö alà e' dör judiowak . Ie'pa é̱na iyë́ kiè Zacarías , e' kiè makka̱ iki̱ .
Pero la mamá levantó la voz y dijo : —¡No ! Su nombre debe ser Juan .	Erë imì tö iché : — Au , ie' kirdaë Juan .
— ¿ Cómo ? — exclamaron — . No hay nadie en tu familia con ese nombre .	Ie'pa tö iché : — Kë̀ yi ku̱' be' yamipa shu̱a̱ kiè es . Eta̱ ¿ ì kue̱ki̱ be' ikiè mekeka̱ es ?
Entonces , le preguntaron por gestos al padre cómo quería que se llamara .	Eta̱ ie'pa ulà kkaché ichakoie alà yë́ a̱ , “ ¿ I̱ma be' é̱na ikiè makka̱ ? ”
Zacarías pidió una tablilla de escribir y puso en ella : « Su nombre es Juan » , con lo que todos se quedaron asombrados .	Eta̱ iyë́ tö kaltak kié , e' ki̱ ie' tö ishté tö “ ikiè Juan . ” E' tö ie'pa ko̱s tkiwé̱wa̱ .
En ese mismo momento , Zacarías empezó a hablar de nuevo , y alabó a Dios .	E' wösha̱ ta̱ Zacarías ttéka̱ne , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱ ie' tö tai̱ë .
Todo el vecindario se llenó de temor reverente , y la noticia de lo que había sucedido corrió por todas las colinas de Judea .	Pë' se̱rke tsi̱net , e'pa ko̱s tkirulune tai̱ë . Ñies pë' ko̱s se̱rke Judea ké̱bata a̱ , e'pa shu̱a̱ itté buneka̱ tai̱ë .
La gente se preguntaba : « ¿ Qué llegará a ser este niño ? » Porque estaba claro que el poder del Señor estaba con él .	Ie'pa ulitane tö itté ttsé e'pa tö ibikeitsé : “ Alà e' döraë këkëpa tai̱ë . ” Ie'pa isué̱ tö Skëköl tso' ie' ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ibikeitsé es .
Zacarías , lleno del Espíritu Santo , dio este mensaje :	Eta̱ Wiköl Batse'r de tai̱ë Zacarías ki̱ , e' wa ie' ttémi Skëköl ttekölie ta̱ ichéitö :
Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque nos ha visitado y ha efectuado redención para su pueblo ,	“ Skëköl dör Israel aleripa Këköl , e' de ie' icha ko̱s tsa̱tkök , e' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö tai̱ë .
Nos ha dado un Salvador poderoso de la familia de su siervo David ,	Ie' tö S'tsa̱tkökwak diché tai̱ë , e' patké eköl , e' dör ie' kanè méso bak kiè David e' aleri .
» Esto lo había prometido hace mucho tiempo , por medio de sus santos profetas :	E' dör we̱s Skëköl ttekölpa batse'r bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö iyë'a̱t es .
salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odiaron ,	Skëköl tö iyë'a̱tbak tö ie' tö se' tsa̱tkeraë s'bolökpa ulà a̱ , ñies wé̱pa é̱na se' a̱r suluë esepa ko̱s yöki̱ .
para hacer misericordia con nuestros padresy acordarse de su santo pacto ,	Ie' tö ittè batse'r me' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ tö ie' se' sue̱raë e̱r sia̱rë wa , e' kë̀ ska' ie' e̱r chë'wa .
de su juramento a nuestro padre Abrahán : Prometió que nos concedería	Ie' tö iyë' se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Abraham e' a̱
concedernos que , librados de la mano de nuestros enemigos , le sirvamos sin temor	tö se' tsa̱tkeraëitö s'bolökpa ulà a̱ a̱s se' se̱r ie' a̱ kë̀ suarta̱' ,
en santidad y justicia delante de El , todos nuestros días .	ñies a̱s se' se̱r batse'r ena yësyësë ie' wöa̱ se' tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa .
Mas en cuanto a ti , niñito , serás llamado profeta del Altísimo , porque irás por adelantado ante Jehová para alistarle sus caminos ,	A ye' bëbëla , mik be' de këchke , eta̱ be' miraë ke̱we s'pattök a̱s se' tö Skëköl kiö̀wa̱ buaë mik ide eta̱ . E' kue̱ki̱ be' kirdaë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' tteköl .
Dirás a su pueblo cómo encontrar la salvación mediante el perdón de sus pecados .	Israel aleripa a̱ be' tö ttè pakeraë a̱s ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì sulu wambleke ie'pa tö , e' olo'yèmi Skëköl tö ie'pa ki̱ itsa̱tkoie .
Y es que la misericordia entrañable de nuestro Dios , nos trae de lo alto un nuevo amanecer	Skëköl tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' tö S'tsa̱tkökwak patkekebitu̱ se' a̱ datse̱ ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë we̱s diwö tskir bla'mi es .
para dar luz a los que están en oscuridad y en sombra de muerte , y para guiarnos al camino de la paz » .	Wé̱pa tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ we̱s s'tso' stui a̱ es , wé̱pa tso' iduökewa̱tke e' ë̀ ki̱nuk , esepa wöa̱ ká̱ ñi'we̱raë ie' tö a̱s itsa̱tkërdak . Ie'pa wëttse̱raitö se̱ne bë̀rë ie' ta̱ e' ñalé̱ ki̱ . ” Es Zacarías tö iché .
El niño crecía y se fortalecía en espíritu ; y vivió en el desierto hasta el día en que se presentó públicamente al pueblo de Israel .	Juan talane de këchke ta̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë ie' a̱ . Ie' se̱né ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ dö̀ mik iké̱wö de e̱' kkachoie Skëköl ttekölie Israel aleripa a̱ eta̱ .
Por aquel tiempo , el emperador Augusto ordenó que se hiciera un censo de todo el mundo .	Juan ku̱ne' , e' ké̱wö ska' ta̱ , Roma wökir kibi kiè Augusto , e' tö ká̱ ko̱s tso' ie' ulà a̱ , e' wakpa kiè shtök ké se̱raa̱ .
( Este primer censo se efectuó cuando Cirenio gobernaba en Siria . )	( Ì dör s'kiè tsá̱ kite̱ mik Cirenio dör ká̱ kiè Siria e' wökir e' ké̱wö ska' ta̱ . )
Por lo tanto , cada uno tenía que ir a inscribirse a su propio pueblo .	Sulitane ka̱wöta̱ shkökne ká̱ wé̱ iyëpa datse̱ ee̱ e̱' kiè shtök .
También José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por cuanto era de la casa y familia de David ,	José dör David bak Israel blú e' aleri . David ku̱ne' Belén a̱te̱ Judea ee̱ . Erë José se̱rke Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ María ta̱ Belén e̱' kiè shtök . Ie'pa ttè meuletke ñì a̱ se̱nowa̱ie , erë ka̱m ie'pa se̱rwa̱ ñita̱ . María batsö̀ dur .
para inscribirse junto con María , que estaba desposada con él y se hallaba encinta .	BLANK
Mientras estaban allí , llegó el momento para que naciera el bebé .	Ie'pa tso' Belén , e' dalewa ie' alà ku̱rke , e' diwö de .
Y María dio a luz a su primogénito ; lo envolvió en pañales y lo puso en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	Wé̱ s'kapökerö , e' wé a̱ , kë̀ ká̱ ku̱neia̱ ie'pa a̱ kapoie . E' kue̱ki̱ ie'pa míyal iyiwak wé a̱ kapökrö . Eta̱ ee̱ ie' alà tsá̱ ku̱ne wák wëm , ipatréwa̱itö datsi'tak batsì̱ wa méka̱itö iyiwak tioie ese kulë' a̱ ka̱' skéie .
En esa misma región había pastores que pasaban la noche en el campo cuidando a sus rebaños .	E' nañewe tsi̱net Belén obeja kkö'nukwakpa tso' iiyiwak kkö'nuk .
De repente , apareció entre ellos un ángel del Señor , y el resplandor de la gloria del Señor los rodeó . Los pastores estaban aterrados ,	E' bet ta̱ Skëköl biyöchökwak de eköl ie'pa ska' ta̱ Skëköl olo tai̱ë e' olo buneka̱ ie'pa pamik , e' yöki̱ ie'pa suane tai̱ë .
pero el ángel les dijo : « No teman , que les traigo una buena noticia , que será para todo el pueblo motivo de mucha alegría .	Erë Skëköl biyöchökwak tö iché ie'pa a̱ : “ Kë̀ a' suanuk , ttè buaë datse̱ ye' wa̱ a' a̱ , e' tö pë' ulitane ttsë'we̱raë buaë .
Hoy , en la ciudad de David , les ha nacido un Salvador , que es Cristo el Señor .	I̱'ñe a' tsa̱tkökwak ku̱ne David ká̱ a̱ , e' dör Skëkëpa pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie e' .
Y lo reconocerán por la siguiente señal : encontrarán a un niño envuelto en tiras de tela , acostado en un pesebre » .	A' tö ie' kue̱raë parratulewa̱ datsi'tak batsì̱ wa tër kulë' tso' iyiwak tioie ese a̱ . E' wa a' wa̱ ijche̱r tö ì ché ye' tö a' a̱ , e' dör moki̱ . ”
De pronto , muchos ángeles aparecieron en el cielo y alababan a Dios cantando :	E' bet ta̱ Skëköl biyöchökwakpa kí̱ de tai̱ë shu̱te̱ , e' tö Skëköl ki̱kekeka̱ ta̱ ichekerakitö :
« ­¡Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres que gozan de su amor ! » .	“ ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱köka̱sö ! ¡ Ñies wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë chö̀ a̱s esepa se̱r bë̀rë ñita̱ ká̱ i' ki̱ ! ”
Y aconteció que cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se decían unos a otros : Vayamos , pues , hasta Belén y veamos esto que ha sucedido , que el Señor nos ha dado a saber .	Mik Skëköl biyöchökwakpa míyalne ká̱ jaì a̱ , eta̱ obeja kkö'nukwakpa tö iché ñì a̱ : — Mishka Belén , ì ché Skëköl tö se' a̱ , e' wà sa̱u̱k .
Fueron a toda prisa , y hallaron a María y a José , y al Niño acostado en el pesebre .	Eta̱ ie'pa míyal bet , ta̱ María ena José kué̱rakitö , ta̱ iyëne tö alà àr iyiwak tio kulë́ a̱ .
Cuando Lo vieron , dieron a saber lo que se les había dicho acerca de este Niño .	Mik ie'pa isué̱ , eta̱ ì ko̱s ché Skëköl biyöchökwak tö ie'pa a̱ alà e' ki̱ , e' pakéne ie'pa tö itso'rak ee̱ e'pa a̱ .
Todos los que estaban escuchando quedaron asombrados de lo que decían los pastores ,	Mik wé̱pa tö , ì ché obeja kkö'nukwakpa , e' ttsé , eta̱ e'pa ko̱s tkirulune .
Pero María guardaba todas estas cosas , meditándolas en su corazón .	Ttè e' ko̱s bleke María tö ie̱r a̱ ta̱ ie' iwà bikeitseke ë̀ .
Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído , pues todo sucedió tal como se les había dicho .	Eta̱ obeja kkö'nukwakpa míyalne . Ì ko̱s ttsé ie'pa tö , sué̱ ie'pa tö , e' ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱keka̱rami .
Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al Niño , Le pusieron por nombre Jesús , el nombre dado por el ángel antes de que El fuera concebido en el seno materno .	Mik alala ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) , eta̱ ie'pa itóttola kkuölit tée tsir ta̱ ikiè méka̱rakitö Jesús we̱s Skëköl biyöchökwak iyë' María a̱ ka̱m ie' buklurka̱ e' yöki̱ es .
Cuando se cumplieron los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor	Mik Jesús ku̱ne' e' ki̱ ká̱ de dabom tkëyök ( 40 ) , eta̱ María ena José mía̱ e̱' batse'u̱k we̱s ttè dalöiëno kit Moisés tö e' tö ichè es . Ie'pa wa̱ ilà mí mè Skëköl a̱ Skëköl wé a̱te̱ Jerusalén ee̱ .
cumpliendo así lo que dispone la ley del Señor : Todo primogénito varón ha de ser consagrado al Señor ,	Skëköl ttè dalöiëno e' ki̱ itso' kitule e' tö ichè : “ Alaköl alà tsá̱ ku̱ne wëm , e' kirdaë batse'r Skëköl a̱ . ” E' kue̱ki̱ ie'pa wa̱ ilà mí mè Skëköl a̱ .
La ley también decía que debían presentar , como ofrenda a Dios , dos pichones de paloma o dos tórtolas .	Ñies ie'pa mía̱ iyiwak muk jchè Skëköl a̱ e̱' batse'wo̱ie we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es : e' dör dù kiè tórtola , et wë'ñe ena et alaki ö nuböl pupula böt .
Había en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Este hombre , justo y piadoso , esperaba la consolación de Israel ; y el Espíritu Santo estaba sobre él .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm se̱rke Jerusalén kiè Simeón . Ie' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Skëköl tö Israel aleripa tsa̱tkeke e' ké̱wö paneke ie' tö . Wiköl Batse'r tso' ie' a̱ ,
Y le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes que viera al Ungido del Señor .	e' tö ie' a̱ iyë' : “ be' kë̀ blërpawa̱ ka̱m be' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie patkeraë Skëköl tö e' sa̱ù̱ e' yöki̱ . ”
Vino , pues , al templo , movido por el Espíritu y , cuando sus padres entraban con el niño Jesús para cumplir lo que mandaba la ley ,	Ie' ittsé Wiköl Batse'r wa tö ie' ka̱wöta̱ shkök Skëköl wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ demi ee̱ . Ee̱ ñies José ena María demi . Ie'pa wa̱ ilala Jesús mí wakanewè̱ we̱s Moisés ttè dalöiëno tö ichè es .
Simeón lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios diciendo :	Simeón tö alala kéka̱ ulà a̱ ta̱ Skëköl ki̱kéka̱itö ta̱ ichéitö :
Ahora , Señor , según tu promesa , puedes dejar que tu siervo muera en paz .	“ A Skëköl , ye' dör be' kanè méso , ì yë' be' tö ye' a̱ , e' wà sué̱yö . E' kue̱ki̱ ire' , ye' duöwa̱mi bë̀rë .
Porque ya he visto la salvación	Sa' tsa̱tkökwak patké be' tö e' wà sué̱ia̱yö ye' wák wöbla wa .
Todas las naciones podrán ver ahora cuál es tu plan .	E' patké be' tö ká̱ ulitane wakpa a̱ .
luz reveladora para las naciones , y gloria para tu pueblo Israel . »	Ie' döraë we̱s ká̱ olo es , pë' kë̀ dör judiowak esepa e̱r ñi'wo̱ie a̱s ie'pa é̱na be' ttè moki̱ë e' wà a̱r . Ñies Israel aleripa dör be' icha , e'pa ki̱kardaka̱ tai̱ë ie' batamik . ” Es Simeón tö iché .
Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que se decía de él .	Jesús ché Simeón tö Skëköl a̱ , e' tö Jesús mì ena iyë́ tkiwé̱wa̱ .
Simeón les dio su bendición y le dijo a María , la madre de Jesús : « Este niño está destinado a causar la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y a crear mucha oposición ,	Ie' tö ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ie'pa a̱ ta̱ ichéitö María dör Jesús mì e' a̱ : — Skëköl ibikeitsbak tö alà i' kue̱ki̱ se' Israel aleripa tai̱ë tsa̱tkërdaë ñies e'pa tai̱ë weirdaë . Ie' tö Skëköl olo kkacheraë se' a̱ , erë tai̱ë pë' tö ie' waterattsa̱ .
Sacará a la luz las verdaderas intenciones de muchos , las cuales han estado secretas hasta ahora . También te hará sufrir como si te traspasara una espada .	E' tö ì bikeitsekesö e' wà kkacheraë . Be' e̱r a̱ idalërdaë tai̱ë we̱s tabè tiè̱wa̱ be' wák e̱r a̱ es .
En el templo también estaba Ana , una profetisa muy anciana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Su esposo había muerto cuando solo llevaban siete años de casados .	E' wösha̱ ta̱ alaköl debitu̱ eköl ie'pa ska' kiè Ana , e' dör Skëköl tteköl . Ie' yë́ kiè Fanuel , e' dör Aser aleri . Ie' dör këkëpalatke . Ie' se̱ne'wa̱ mik iià̱ busi eta̱ . Ie' se̱ne' wëm e' ta̱ duas kul ( 7 ) ë̀ ta̱ iwëm blënewa̱ . Ie' schönewa̱ e' ki̱ duas de dabom paryök ki̱ tkël ( 84 ) . Ie' se̱rkeie Skëköl wé a̱ idalöiök ñië nañeë S'yë́ ta̱ ttè wa ena batsè wa . Ie' tö wëstela chémi Skëköl a̱ alala Jesús kue̱ki̱ . Ñies ipakéitö tai̱ë Israel aleripa male̱pa tso' itsa̱tkè panuk esepa a̱ .
hacía ya ochenta y cuatro años que se había quedado viuda . Nunca salía del templo , sino que servía día y noche al Señor , con ayunos y oraciones .	BLANK
Se presentó en aquel momento y se puso a dar gloria a Dios y a hablar del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	BLANK
Una vez que los padres de Jesús cumplieron con todas las exigencias de la ley del Señor , regresaron a su casa en Nazaret de Galilea .	Mik José ena María e'pa tö ì ko̱s kanewé̱ we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es , eta̱ ie'pa míyalne Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ , e' dör iwakpa ká̱ .
El niño crecía y se fortalecía ; progresaba en sabiduría , y la gracia de Dios lo acompañaba .	Alala talar ë̀ , e' tso' buaë , ñies ie' yörke buaë , ika̱bikeitsöke tai̱ë ta̱ Skëköl e̱r buaë chöke ie' a̱ .
Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la Pascua .	Duas bit ta̱ Jesús mì ena iyë́ mi'ke Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k .
y siguiendo su costumbre , cuando Jesús cumplió doce años fueron a Jerusalén para la fiesta .	Mik Jesús ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) , eta̱ ie'pa míyal ka̱wö e' skà tkö'u̱k we̱s ie'pa wöblar es .
Al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran Sus padres ,	Mik iké̱wö tka , eta̱ ie'pa míyalne iu a̱ , erë Jesús a̱te̱ Jerusalén , e' kë̀ jche̱r imì wa̱ iyë́ wa̱ .
Pensando que iría mezclado entre la caravana , hicieron una jornada de camino y al término de ella comenzaron a buscarlo entre los parientes y conocidos .	Ie'pa tö ibikeitsé tö ie' dami iyamipa ta̱ . Ie'pa shké ká̱ et ta̱ ie'pa isué̱ tö Jesús kë̀ ku̱' ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa iyulémi iyamipa dami tai̱ë e'pa shu̱a̱ .
Como no lo hallaron , volvieron a Jerusalén para buscarlo allí .	Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' ku̱ne , e' kue̱ki̱ ie'pa mía̱ne Jerusalén iyulökne .
Después de tres días lo encontraron en el área del templo , sentado con los maestros . Los estaba escuchando y les hacía preguntas .	Ká̱ de böiki es , eta̱ ie'pa tö Jesús kué̱ Skëköl wé a̱ . Ie' tkër s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa shu̱a̱ iki̱ttsök ena ichakök .
Todos los que Le oían estaban asombrados de Su entendimiento y de Sus respuestas .	Jesús tö iiu̱teke e' ttsé ie'pa ko̱s tö e'pa wökrarulune ittsök ena isa̱u̱k tö we̱s ie' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë .
Sus padres quedaron asombrados cuando lo vieron , y su mamá le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos hiciste esto ? Tu papá y yo hemos estado muy preocupados buscándote .	Mik imì ena iyë́ tö ie' sué̱ ee̱ , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Eta̱ imì tö iché ia̱ : — A alà , ¿ iö́k be' e' wamblé sa' ta̱ es ? ¿ Iö́k be' tö be' yë́ ena ye' e̱riawé̱ ekkë ? Sa' be' yulé tai̱ë .
— ¿ Pero por qué tuvieron que buscarme ? — les preguntó — . ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ?	Jesús tö ie'pa iu̱té : — ¿ Iö́k a' ye' yulé tai̱ë ? ¿ We̱s a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' ye' kue̱raë ye' Yë́ u a̱ ?
Pero ellos no entendieron lo que les decía .	Erë ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na .
aunque se fue con ellos a Nazaret y vivió sujeto a ellos . Por su parte , su madre guardaba todo esto en su corazón .	Eta̱ imía̱ne ie'pa ta̱ Nazaret ta̱ ie' tö ie'pa ttö̀ iu̱teke buaë ke̱kraë . E' ko̱s bleke imì tö ie' e̱r a̱ .
Y Jesús siguió creciendo en sabiduría y en estatura , y en gracia para con Dios y con los hombres .	Jesús talarke buaë , ñies ie' kí̱ yörke tai̱ë , ka̱bikeitsöke buaë , wër buaë Skëköl wa , ñies s'ditsö wa .
En el año quince del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes ( Antipas , hijo de Herodes el Grande ) tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Ká̱ et ta̱ Skëköl tté Juan dör Zacarías alà e' ta̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ipatkoie ittè pakök . E' ké̱wö ska' ta̱ wëm kiè Tiberio e' dör Roma wökir kibi . Ie' tkëneka̱ ká̱ e' wökirie , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ ske̱l ( 15 ) . Ie' diki̱a̱ ká̱ tsitsirpa wökirpa tso' . E'pa kiè dör i' es : Poncio Pilato dör Judea wökir , Herodes dör Galilea wökir , e' ël kiè Felipe e' dör Iturea ena Traconítide e' wökir ena Lisanias dör Abilinia wökir . E' ké̱wö ska' ta̱ Anás ena Caifás e'pa dör judiowak sacerdotepa wökirpa . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tté Juan ta̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Y Anás y Caifás * eran los sumos sacerdotes . Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías .	BLANK
Y Juan fue por toda la región alrededor del Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;	Eta̱ Juan mía̱ di' kiè Jordán kkömik pë' se̱rke ee̱ , e'pa a̱ Skëköl ttè pakök . Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́lor iwà kkachoie . ”
así como está escrito en el libro de las palabras de Isaías el profeta : “ ¡ Escuchen ! Alguien clama en el desierto : ‘ Preparen el camino de Jehová , hagan rectas sus veredas .	Isaías dör Skëköl tteköl e' tö Juan tté kit ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl yëkkuö ki̱ , e' tö ichè : “ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' , ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es .
" Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volveráncaminos llanos ;	Ká̱blë ko̱s ka̱wöta̱ wà ièka̱ se̱raa̱ , ñies ka̱bata ena ka̱kkuö ko̱s ka̱wöta̱ wè̱ ñikkëë , ñala̱ shku̱li̱'shku̱li̱' , e' ko̱s ka̱wöta̱ yèttsa̱ yësyësë , ñies ñala̱ suluë , e' ko̱s ka̱wöta̱ paiklèttsa̱ buaë .
¡ Todo el mundo verá al Salvador que Dios envía ! ” »	Skëköl tö s'tsa̱tkè , e' sue̱raë sulitane tö . ’ ” Es Isaías iyë' .
Por eso , Juan decía a las multitudes que acudían para que él las bautizara : " ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les enseñó a huir de la ira que vendrá ?	Pë' debitu̱ tai̱ë Juan ska' a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀ ta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' dör s'ki̱tö'u̱kwakpa suluë we̱s tkabë̀ es ! ¿ Yi tö a' a̱ iché tö a' tkömishkar Skëköl tö a' we'ikeraë sia̱rë e' ulà a̱ ?
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento . Y no se pongan a pensar : “ Tenemos a Abraham por padre . ” Porque les digo que aun de estas piedras Dios es capaz de darle hijos a Abraham .	A' se̱nú yësyësë , e' wa iwërmiwa̱ tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' dör Abraham aleripa e' ë̀ kue̱ki̱ Skëköl kë̀ tö a' we'ikepa . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ ie' tö ák ikkë yuèmi Abraham aleripaie .
Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles , y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .	Ie' dör we̱s kal bikökwak es . Ie' tso'tke kal ulitane kë̀ wörta̱' ese ko̱s bikökök ña'wè̱wa bö' a̱ . ”
La gente le preguntaba : –¿Qué tenemos que hacer ?	Eta̱ ie'pa tö Juan a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma ì wè̱mi sa' tö ?
Y Juan les respondía : « El que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . »	Ie' tö ie'pa iiu̱té : — Yi wa̱ datsi' tso' böt , e' etka mú wé̱ kë̀ wa̱ ita̱' ese a̱ . Es ñies yi wa̱ chkè tso' , ese tö chkè kakmú wé̱ kë̀ wa̱ ita̱' ese a̱ .
Vinieron también unos recaudadores de impuestos para ser bautizados , y le dijeron : Maestro , ¿ qué haremos ?	Inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa we̱lepa debitu̱ Juan ska' a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀ , ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A' s'wöbla'u̱kwak , ¿ ì wè̱mi sa' tö ?
— No cobren más de lo debido — les respondió .	Ie' tö ie'pa iiu̱té : — Kë̀ a' tö inuköl shtök ko̱s ika̱wöta̱ shtè e' tsa̱ta̱ .
También algunos soldados le preguntaban , diciendo : Y nosotros , ¿ qué haremos ? Y él les dijo : A nadie extorsionéis , ni a nadie acuséis falsamente , y contentaos con vuestro salario .	Ñies ñippökwakpa we̱lepa ie' a̱ ichaké : — Ñe' ta̱ ¿ ì wè̱mi sa' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ a' s'pau̱ñuk inuköl yottsa̱ie . Kë̀ a' ka̱chök s'ña'wo̱ie . Ko̱s a' pato̱rke , ekkë ë̀ klö'ú̱ , ta̱ a' ttsë'nú buaë iwa .
Como el pueblo estaba a la expectativa , y todos se preguntaban en sus corazones acerca de Juan , si no sería él el Cristo ( el Mesías ) ,	Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datske bet , e' wà panuk sulitane tso' . E' kue̱ki̱ ie'pa tso' ibikeitsök tö isalema Juan dör e' .
Pero Juan les dijo a todos : “ Yo , ciertamente , os bautizo con agua ; pero viene uno que os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatar la correa de sus sandalias .	Erë Juan tö iché ie'pa ulitane a̱ : “ Moki̱ ye' a' wöskueke di' wa . Erë ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ ena bö' a̱ . Ie' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Tiene el rastrillo en la mano para limpiar su era y recoger el trigo en su granero ; la paja , en cambio , la quemará con fuego que nunca se apagará .	Ie' tö se' wöpperaë we̱s iyiwö wöppè es . Ibua'bua bleraëitö idichakuö a̱ , erë isulusi u̱yerawa̱itö bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ e' a̱ . ”
Por lo tanto , también dio muchas otras exhortaciones y continuó declarando buenas nuevas al pueblo .	Es Juan ie'pa patté ttè ese wa tai̱ë . Es ie' tö S'tsa̱tkökwak ttè buaë e' pakeke ie'pa a̱ .
Además reprendió al rey Herodes porque tenía por mujer a Herodías , la esposa de su hermano Felipe , y también por todo lo malo que había hecho .	Ñies Juan tö Herodes dör Judea wökir , e' uñé . Herodes se̱rke ie' wák ël e' alaköl kiè Herodías e' ta̱ . Ñies ie' tö ì sulu skà wamblé tai̱ë . E' kue̱ki̱ Juan ie' uñé .
añadió además a todas ellas , ésta : que encerró a Juan en la cárcel .	Herodes tö ì sulu wamblé tai̱ë , erë e' kí̱ie ta̱ ie' tö Juan wötökwa̱ patké s'wöto wé a̱ .
Un día , cuando todo el pueblo se estaba bautizando , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió	Mik Juan bak sulitane wöskuök , eta̱ ñies ie' tö Jesús wöskué . Mik Jesús tso'ia̱ ttök S'yë́ ta̱ , e' dalewa ká̱ jaì kköbunane
y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma corporal , como una paloma . Y se oyó una voz proveniente del cielo : — Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .	ta̱ Wiköl Batse'r de ie' ki̱ wër nuböl sù̱ . Eta̱ ttö̀ ttsëne ká̱ jaì a̱ , e' tö iché : — Be' dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ .
Jesús tenía unos treinta años cuando comenzó a enseñar . La gente creía que él era hijo de José , y José era hijo de Elí .	Mik Jesús ki̱ duas de dabom mañayök ( 30 ) ulatök , eta̱ ie' tö Skëköl ttè pakémitke . Ie'pa tö ibikeitsé tö ie' dör José alà . José dör Elí alà ,
Elí era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví . Leví era hijo de Melqui . Melqui era hijo de Jana . Jana era hijo de José .	e' dör Matat alà , e' dör Leví alà , e' dör Melquí alà , e' dör Janai alà , e' dör José alà ,
José , de Matatías ; Matatías , de Amós ; Amós , de Nahúm ; Nahúm , de Esli ; Esli , de Nagai ;	e' dör Matatías alà , e' dör Amós alà , e' dör Nahúm alà , e' dör Eslí alà , e' dör Nagai alà ,
Nagai era hijo de Maat . Maat era hijo de Matatías . Matatías era hijo de Semei . Semei era hijo de Josec . Josec era hijo de Judá .	e' dör Máhat alà , e' dör Matatías alà , e' dör Semeí alà , e' dör Josec alà , e' dör Judá alà ,
hijo de Yojanán , hijo de Resa , hijo de Zorobabel , hijo de Salatiel , hijo de Neri ,	e' dör Johanán alà , e' dör Resá alà , e' dör Zorobabel alà , e' dör Salatiel alà , e' dör Nerí alà ,
Neri , de Melqui ; Melqui , de Adi ; Adi , de Cosam ; Cosam , de Elmodam ; Elmodam , de Er ;	e' dör Melquí alà , e' dör Adi alà , e' dör Cosam alà , e' dör Elmadam alà , e' dör Er alà ,
hijo de Josué , hijo de Eliezer , hijo de Jorim , hijo de Matat ,	e' dör Josué alà . e' dör Eliézer alà , e' dör Jorim alà , e' dör Matat alà ,
hijo de Leví , hijo de Simeón , hijo de Judá , hijo de José , hijo de Jonán , hijo de Eliaquim ,	e' dör Leví alà , e' dör Simeón alà , e' dör Judá alà , e' dör José alà , e' dör Jonam alà , e' dör Eliaquim alà ,
Meleá , Mená , Matazá , Natán , David ,	e' dör Melea alà , e' dör Mená alà , e' dör Matatá alà , e' dör Natán alà ,
hijo de Isaí , hijo de Obed , hijo de Booz , hijo de Salmón , hijo de Naasón ,	e' dör David alà , e' dör Jesé alà , e' dör Obed alà , e' dör Booz alà , e' dör Sélah alà , e' dör Nahasón alà ,
hijo de Aminadab , hijo de Aram , hijo de Jezrón , hijo de Fares , hijo de Judá ,	e' dör Aminadab alà , e' dör Admín alà , e' dör Arni alà , e' dör Esrom alà , e' dör Fares alà , e' dör Judá alà ,
Judá , de Jacob ; Jacob , de Isaac ; Isaac , de Abraham ; Abraham , de Taré ; Taré , de Nacor ;	e' dör Jacob alà , e' dör Isaac alà , e' dör Abraham alà , e' dör Térah alà , e' dör Nahor alà ,
Nacor , de Serug ; Serug , de Ragau ; Ragau , de Peleg ; Peleg , de Heber ; Heber , de Sala ;	e' dör Serug alà , e' dör Ragau alà , e' dör Péleg alà , e' dör Heber alà , e' dör Sélah alà ,
Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec ,	e' dör Cainán alà , e' dör Arfaxad alà , e' dör Sem alà , e' dör Noé alà , e' dör Lámec alà ,
Matusalén , Enoc , Járet , Maleleel , Cainán ,	e' dör Matusalén alà , e' dör Enoc alà , e' dör Jéred alà , e' dör Mahalalel alà , e' dör Cainán alà ,
Cainán , de Enós ; Enós , de Set ; Set , de Adán ; y Adán , de Dios .	e' dör Enós alà , e' dör Set alà , e' dör Adán alà . Adán dör Skëköl alà .
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El Espíritu lo condujo al desierto ,	Jesús tso' Jordán di' kkömik , ie' a̱ tai̱ë Wiköl Batse'r tso' . E' tö ie' tsé̱mi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
donde fue tentado por el diablo durante cuarenta días . Jesús no comió nada en todo ese tiempo y comenzó a tener mucha hambre .	Ee̱ ie' se̱né döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa bë́ tso' ie' e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök . E' ké̱wö ko̱s ta̱ ie' kë̀ chkane yës , e' ukuöki̱ ta̱ ie' dué bli wa̱ .
Entonces le dijo el diablo : —Si de veras eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan .	Eta̱ bë́ tö ie' a̱ iché : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma ichö́ ák se̱ a̱ tö iyönú chkeie .
Pero Jesús le respondió : “ Está escrito : ‘ No de pan solamente debe vivir el hombre ’ ” .	Jesús tö iiu̱té : — Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Kë̀ se' se̱nuk chkè ë̀ mik . ”
Entonces el diablo llevó a Jesús a un lugar alto y en un instante le mostró todos los reinos del mundo .	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ tö ie' tsé̱mi ka̱bata ka̱kke̱ë a̱ , ta̱ ee̱ ká̱ ko̱s we̱s ká̱ tköke ekkë kkachéitö ia̱ bet .
le dijo : — Yo te daré todo el poder y la grandeza de esas naciones , porque todo ello me pertenece , y puedo dárselo a quien quiera .	Ie' tö iché ia̱ : — Ká̱ ko̱s sué̱bö e' meule ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ yi a̱ ye' é̱na imak , ese a̱ ye' imeke . Ye' be' yuèmi ká̱ ko̱s e' blúie . Ñies íyi buaë tso' , inuköl tso' , ì tso' ká̱ ulitane ki̱ , e' ko̱s wákie be' yuèmi ye' tö .
Por tanto , si Te postras delante de mí ( me adoras ) , todo será Tuyo . "	Be' e̱' tkéwa̱ kuchëwö ki̱ ye' wörki̱ ye' dalöiök , e' ta̱ e' ko̱s döraë be' ulà a̱ .
Jesús le contestó : —Está escrito : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él ” .	Erë Jesús ie' iu̱té : — Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl dör a' Këköl , e' ë̀ dalöiö́ ; ie' ë̀ a̱ a' se̱nú . ’ E' kue̱ki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ bánet .
Entonces lo llevó a Jerusalén , lo puso sobre el pináculo del Templo y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ wa̱ imítse̱r Jerusalén ta̱ iduéka̱itö Skëköl wé e' bata ki̱ ka̱kke̱ë ta̱ ichéitö ia̱ : — Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl tö ibiyöchökwakpa patkeraë be' kkö'nuk be' tsa̱tkök . Ie'pa be' klö'we̱raka̱ iulà a̱ a̱s be' klö̀ kë̀ tërwa̱ ák ki̱ . ’ Es Skëköl yëkkuö tö ichè , e' kue̱ki̱ be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' ppö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ .
Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan y te guarden .	BLANK
Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	BLANK
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Erë Jesús iiu̱té : — Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ A' kë̀ ka̱wö ta̱' a' Këköl wötsiriu̱k . ’
Así que el diablo , habiendo agotado todo recurso de tentación , lo dejó hasta otra oportunidad .	Mik bë́ kë̀ wa̱ ì skà ku̱ne Jesús e̱rkiöwo̱ie , eta̱ ie' iméa̱t dö̀ iëttökicha .
Jesús , lleno del poder del Espíritu Santo , regresó a Galilea . Su fama se extendió por toda aquella región .	Jesús minea̱ dene Galilea . Ke̱kraë Wiköl Batse'r diché tso' ie' a̱ tai̱ë . Ie' tté buneka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ .
Enseñaba en las sinagogas , y todos lo admiraban .	Judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s tso' , e' a̱ ie' tö s'wöbla'we̱ke Skëköl ttè wa ta̱ sulitane tö ie' ki̱kekeka̱ buaë .
Después volvió a Nazaret , el pueblo donde había crecido . Un sábado , como era su costumbre , fue a la sinagoga . Cuando se levantó a leer ,	Jesús demine Nazaret wé̱ ie' talane ee̱ . Mik judiowak e̱no diwö de , eta̱ ie' dewa̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ we̱s ie' wöblane es . Eta̱ ee̱ ie' e̱' duése̱r Skëköl yëkkuö a̱ritsök ie'pa tso' ee̱ , e'pa kukua .
Le dieron el libro ( el rollo ) del profeta Isaías , y abriendo el libro , halló el lugar donde estaba escrito :	Yëkkuö kit Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö , e' mé ie'pa tö ie' a̱ suè̱ . Ie' ishu̱ppée ta̱ ikué̱itö wé̱ Skëköl kanè méso bua'iewa̱ e' tté tso' kitule ee̱ . E' tö ichè i' es :
« El Espíritu de Dios está sobre mí , porque me eligió y me envió para dar buenas noticias a los pobres , para anunciar libertad a los prisioneros , para devolverles la vista a los ciegos , para rescatar a los que son maltratados	“ Skëköl Wiköl tö ye' pairi'bitu̱ idi' wa ttè buaë pakoie s'sia̱rëpa a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tso' ye' a̱ . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ ichök s'tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ esepa a̱ tö ‘ a' yërdattsa̱ . ’ Ie' tö ye' patkë'bitu̱ wé̱pa wöbla kë̀ wawër esepa wöbla bua'u̱kne . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ wé̱pa weirke sia̱rë s'sulusipa ulà a̱ , esepa tsa̱tkök .
para predicar el año acepto de Jehová ” .	Ie' tö ye' patkë'bitu̱ ipakök sulitane a̱ tö Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' ké̱wö detke . ”
Después enrolló el libro , se lo dio al ayudante y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga tenían sus ojos fijos en él .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö yëkkuö wötréwa̱ne mé judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' ki̱mukwak a̱ , ta̱ ie̱' tkése̱r iwà pakök . Ko̱s s'daparke ee̱ e'pa tö ie' sué̱wa̱ krereë .
y él comenzó a hablarles : « Hoy se cumple esta Escritura en presencia de ustedes . »	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Skëköl yëkkuö a̱ritsé ye' tö ñe' , e' wà tka i' ta̱ .
Todos hablaban bien de Jesús . Estaban impresionados por lo bien que hablaba , y dijeron : —¿No es este el hijo de José ?	Ie'pa ulitane tö icheke ie' dör pë' buaë . Ñies ttè bua'buaë chekeitö , e' tö sulitane tkiwé̱wa̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — A'ka̱ , ¿ ie' kë̀ dör José alà ?
Jesús les dijo : « Sin duda ustedes me recordarán el refrán que dice : “ Médico , cúrate a ti mismo ” , y también : “ Haz aquí en tu tierra todo lo que hemos oído que hiciste en Cafarnaún . ” »	Ie' tö iiu̱té : — Ye' wa̱ ijche̱r buaë a' tö ye' cheraë ttè i' wa : ‘ A s'kapeyökwak , be' wák e̱' bua'ú̱ne . ’ Ñies a' tö ye' a̱ icheraë : ‘ Sa' ittsé tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë be' tö Cafarnaúm , ese ú̱ ñies í̱e̱ be' wák ká̱ a̱ . ’
Y añadió : — Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Ie' tö ikí̱ ché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa ko̱s kë̀ dalöiërta̱' iwakpa ká̱ ki̱ .
No cabe duda de que en tiempos de Elías , cuando el cielo se cerró por tres años y medio , de manera que hubo una gran hambre en toda la tierra , muchas viudas vivían en Israel .	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö mik Skëköl tteköl kiè Elías bak , eta̱ ka̱li̱ kë̀ yëne yës döka̱ duas mañal kí̱ sha̱böts ta̱ bli bak poë Israel . E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa schö́pa tso' tai̱ë Israel ,
sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una viuda de Sarepta , en la región de Sidón .	erë Skëköl kë̀ wa̱ Elías patkëne ie'pa ska' iki̱mukrak . Ie' tö Elías patké alaköl dör schö́ eköl se̱rke Sarepta , ká̱ e' a̱te̱ tsi̱net Sidón , e' ki̱muk .
Y en los días del profeta Eliseo había también muchos leprosos en Israel , pero ninguno de ellos fue limpiado sino Namán el sirio . »	Es ñies mik Skëköl tteköl kiè Eliseo e' bak , e' ké̱wö ska' ta̱ lepra tö s'teke tai̱ë Israel . Erë ie'pa ko̱s kë̀ buao̱ne . Wëm kiè Naamán dör ká̱ kiè Siria e' wak , e' ë̀ buao̱'ne Eliseo tö Skëköl batamik .
Al oír esto , todos en la sinagoga se enojaron mucho .	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa ko̱s tso' judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , e'pa uluneka̱ tai̱ë ie' ki̱ .
y levantándose , le echaron fuera de la ciudad , y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad para despeñarle .	Ie'pa iëneka̱ ie' ki̱ ta̱ iu̱yéttsa̱rakitö ká̱ e' a̱ bánet . Ká̱ e' tso' ka̱bata ka̱kke̱ë e' ki̱ , ie'pa wa̱ ie' mítse̱r dö̀ ka̱tte ka̱kke̱ë e' kkömik batrèemi a̱s iduöwa̱ .
Pero él pasó por en medio de ellos y se fue .	Erë ie' tkami ie'pa shu̱a̱ ta̱ imía̱ .
Después , Jesús fue a Capernaúm , un pueblo de Galilea , y enseñaba a la gente en el día de descanso .	Jesús mía̱ Cafarnaúm , ká̱ e' a̱te̱ Galilea . E̱no diwö bit ekkë ta̱ ie' tö s'wöbla'we̱ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Y la gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque hablaba con plena autoridad .	Ie' tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ diché ta̱' tai̱ë ese wa , e' kue̱ki̱ ie'pa tkinewa̱ .
Había en la sinagoga un hombre que estaba poseído por un espíritu maligno , quien gritó con todas sus fuerzas :	Ká̱ et ta̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ wëm dur eköl e' a̱ aknama ö wimblu sulusi tso' , ie' tö iché a̱neule :
— ¡ Vete ! ¿ Por qué te entrometes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres : el Santo de Dios !	— A Jesús Nazaret wak , sa' múa̱t bë̀rë . ¿ Ìie be' tso' sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' e̱u̱kwa ? Ye' wa̱ be' su̱ule . Ye' wa̱ ijche̱r tö yi be' dör . Be' dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
— ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! En ese mismo momento , el demonio arrojó al hombre al suelo mientras la multitud miraba ; luego salió de él sin hacerle más daño .	Jesús tö aknama e' uñé : — ¡ Be' siwa̱'blö́wa̱ , be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ ! Eta̱ aknama tö wëm e' érö i̱ski̱ sulitane wörki̱ , ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ ia̱ kë̀ wa̱ we̱s wëm o̱ne .
La gente se asombró mucho , y decía : « ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder les ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »	Sulitane tkinewa̱ iweblök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Ttè wé̱se dör ñe' ? Ttè diché ta̱' tai̱ë e' wa wëm wí̱ wimblupa sulusi ké e̱' yöktsa̱ ta̱ ie̱' yélur je' .
Entonces la fama de Jesús se extendió por toda la región .	Eta̱ Jesús tté buneka̱ tai̱ë ká̱ e' ko̱s a̱ .
Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con mucha fiebre , y rogaron a Jesús que la sanase .	Jesús e̱' yéttsa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ imía̱ Simón u a̱ . Ee̱ Simón yàk kiri'we̱ke duè dalölö tö tai̱ë . Ie'pa kköché Jesús a̱ tö ibua'ú̱ne .
Jesús se inclinó sobre ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre la dejó . Al momento , ella se levantó y se puso a atenderlos .	Eta̱ Jesús e̱' wöéwa ie' ki̱ ta̱ duè dalölö uñéitö ta̱ ibuanene . E' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ ilè yulémiitö ie'pa a̱ ñè .
A la puesta del sol , llevaron ante Jesús toda clase de enfermos , y él los curaba poniendo las manos sobre cada uno .	Diwö mi'kewa̱tke ta̱ tai̱ë pë' wa̱ iyamipa kiri'we̱ke duè tsa̱ki̱ë tö , esepa debitu̱ tai̱ë Jesús ska' . Ie' ulà méka̱ ie'pa kirirke ko̱s ki̱ eköl eköl , ta̱ es ie' tö ibua'we̱nerak se̱raa̱ .
También de muchos salían demonios , gritando : " ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! " Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo ( el Mesías ) .	Ñies e' shu̱a̱ tai̱ë s'tso' tteke aknamapa tö . Mik ie' tö ie'pa bua'wé̱ne , eta̱ aknama e̱' yélur ie'pa a̱ ta̱ aknamapa tö iché ie' a̱ a̱neule : — ¡ Be' dör Skëköl Alà chökle ! Erë ie' tö ie'pa uñé . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . E' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ie'pa kàne ttök .
Al llegar el día , Jesús salió y se fue a un lugar apartado . La gente lo buscaba , y cuando lo encontraron intentaron retenerlo para que no se alejara de ellos ;	Bule es ká̱ ñine ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ mía̱ bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Erë ie'pa tö ie' yulé . Mik ie'pa tö ikué̱ , eta̱ ie'pa tö ima'wé̱ wöklö'wè̱ a̱s kë̀ imi' .
Él les respondió : « Debo predicar la Buena Noticia del reino de Dios también en otras ciudades , porque para eso fui enviado » .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ye' ka̱wöta̱ ñies judiowak se̱rke ká̱ male̱pa a̱ esepa a̱ , eseie ye' patkëne'bitu̱ .
Así iba Jesús anunciando el mensaje en las sinagogas del país de los judíos .	E' kue̱ki̱ ie' mía̱ ttè pakök judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' tai̱ë Judea e' a̱ .
Estaba Jesús en cierta ocasión a la orilla del lago de Genesaret y de repente se juntó un gentío para oír la palabra de Dios .	Etökicha ta̱ Jesús dur s'wöbla'u̱k batsöri kiè Genesaret e' kkömik ( batsöri e' kiè ñies Galilea ) . Tai̱ë pë' dapane ie' ska' Skëköl ttè pakekeitö e' ki̱ttsök , e' kë̀ wa ie' shkoia̱ .
Jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes .	Nima klö'u̱kwakpa dene tso' ikla' skuök , e'pa kanò àr bötö , e' sué̱ Jesús tö .
Subiendo a una de las barcas , que era de Simón , pidió que se separara un poco de tierra ; y sentándose , enseñaba a las multitudes desde la barca .	Ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò etö a̱ , e' dör Simón kanò . Ie' tö ikié Simón a̱ : “ Be' we'ikèyö , kanò patkö́mi bë́rë wöwi̱k . ” Ie' e̱' tkése̱r kanò a̱ ta̱ ie'pa wöbla'wé̱itö .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : —Lleva el bote a aguas profundas y lancen las redes para pescar .	Mik ie' s'wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ ie' tö iché Simón a̱ : — Kanò patkö́u̱mi di' shu̱a̱ ta̱ a' tö kla' u̱yö́mi nima klö'wo̱ie .
Simón le contestó : –Maestro , hemos estado trabajando toda la noche sin pescar nada ; pero , puesto que tú lo mandas , echaré las redes .	Simón tö ie' iu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , nañeë sa' ima'wé̱ , erë kë̀ sa' wa̱ iwà klöne yës . Erë be' ttö̀ wa ye' tö kla' u̱yekene .
Y cuando lo hicieron , encerraron una gran cantidad de peces , de modo que sus redes se rompían ;	Mik ie'pa tö ikla' u̱yémi ta̱ iwà klö'wé̱rakitö tai̱ë , e' tö kla' batseeketke .
Entonces les hicieron señales a sus compañeros del otro bote para que los ayudaran . Ellos fueron y llenaron tanto los dos botes que casi se hundían .	Ta̱ iulà kkaché iyamipa tso' kanò ëtö a̱ e'pa a̱ tö a' shkö́ sa' ki̱muk . Iyamipa debitu̱ ie'pa ki̱muk ta̱ kanò bötö wà iérakitö chië , tsir eta̱ kanò wöturkewa̱tke di' a̱ .
Cuando Simón Pedro vio esto , cayó de rodillas ante Jesús y le dijo : « Señor , ¡ apártate de mí , porque soy un pecador ! »	Mik e' sué̱ Simón Pedro tö , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús klö̀ ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ A Skëkëpa , ye' dör pë' sulusi , be' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ !
Por la pesca que habían hecho , el temor se había apoderado de él y de todos los que estaban con él ,	Nima klöne tai̱ë , e' tö Simón Pedro ena iyamipa ko̱s tso' ie' ta̱ , e'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es .
y lo mismo les sucedió también a Jacobo ( Santiago ) y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : " No temas ; desde ahora serás pescador de hombres . "	Ñies Santiago ena Juan dör Zebedeo ala'r e'pa tkirulune . Ie'pa kaneblöke Simón ta̱ nima klö'u̱k . Eta̱ Jesús tö iché Simón a̱ : — Kë̀ be' suanuk . Be' kë̀ tö nima klö'we̱paia̱ . I' ta̱mi be' wa̱ s'ditsö bitu̱raë ye' ska' .
Así que llevaron las barcas a tierra y , dejándolo todo , siguieron a Jesús .	Eta̱ ie'pa tö kanò ikléka̱ , ta̱ íyi ko̱s tuléa̱t ie'pa tö ee̱ ta̱ imíyal Jesús ta̱ .
Estando Jesús en una de las ciudades , había allí un hombre lleno de lepra , y cuando vio a Jesús , cayó sobre su rostro y Le rogó : " Señor , si quieres , puedes limpiarme . "	Etökicha ta̱ Jesús tso' Judea ké̱ et a̱ . Eta̱ ee̱ wëm debitu̱ eköl kiri'we̱ke lepra tö . Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' wöéwa dö̀ i̱ski̱ ta̱ ikköché tai̱ë Jesús a̱ : — A këkëpa , be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Jesús entonces , extendiendo la mano , lo tocó , diciendo : —Quiero , sé limpio . Y al instante la lepra se fue de él .	Jesús tö ikéwa̱ ulà wa ta̱ ichéitö ia̱ : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene , kë̀ ki̱ lepra ku̱'ia̱ .
Jesús le ordenó : « No se lo cuentes a nadie . Sólo ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio . »	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Kë̀ ichar yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie , ese tsú̱mi mè Skëköl a̱ ie'pa a̱ ikkachoie .
Sin embargo , la fama de Jesús se extendía cada vez más , y mucha gente se juntaba para oirle y para que sanase sus enfermedades .	Erë Jesús tté ti̱neka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Tai̱ë pë' döke ie' ska' ie' ttè ki̱ttsök , ñies a̱s ie' tö ie'pa bua'ù̱ne .
Pero Jesús se retiraba a orar a lugares donde no había nadie .	Erë tai̱ë ie' mi'ke bánet ttök S'yë́ ta̱ wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' .
Un día Jesús estaba enseñando , y unos fariseos y maestros de la ley estaban sentados allí . Habían venido de todos los pueblos de Galilea , Judea y de Jerusalén . El Señor le daba poder a Jesús para sanar a la gente .	Etökicha ta̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k ta̱ ee̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tulur Jesús tso' s'wöbla'u̱k e' ki̱ttsök . Ie'pa datse̱ ká̱ ko̱s tso' Galilea ñies Judea ena Jerusalén . Jesús wa̱ Skëköl diché tso' s'kirirke ese bua'wo̱ne .
En esto llegaron unos hombres que llevaban en una camilla a un paralítico . Querían meterlo en la casa y ponerlo delante de Jesús ,	Eta̱ wëpa we̱lepa debitu̱ e'pa wa̱ wëm kraulewa̱ debitu̱ eköl ka̱'la ki̱ . Ie'pa é̱na iduè tsa̱kmi u shu̱a̱ wé̱ Jesús dur ee̱ a̱s ie' tö ibua'ù̱ne .
No encontrando el modo de introducirlo a causa del gentío , subieron a la terraza y , a través de un hueco que abrieron en el techo , bajaron al paralítico en su camilla y lo pusieron en medio , delante de Jesús .	Erë tai̱ë s'tso' , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ itkö̀mi we̱s u shu̱a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa míka̱ u bata ki̱ tö u jchée ta̱ iduè émirakitö e̱naë döttsa̱ i̱ski̱ wé̱ Jesús dur pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ ee̱ .
Y cuando él vio la fe de ellos , dijo : “ Hombre , tus pecados te son perdonados ” .	Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö iché wëm kirirke e' a̱ : — A yami , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Los maestros de la ley y los fariseos empezaron a pensar : « ­¿Quién es éste que dice blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios ? » .	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa tö ibikeitsè : “ ¿ I̱ma wëm wí̱ e̱rbikö̀ tö ie' dör yi e' tö Skëköl ché suluë es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi . ”
Pero Jesús sabía lo que estaban pensando , y les dijo : —¿Qué están pensando ?	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitseke es ?
¿ Qué es más fácil ? , ¿ decir : ‘ Tus pecados te son perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?	Ye' tö wëm i' bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ oloyanuk iki̱ ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : — A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne u a̱ .
De inmediato el hombre se levantó delante de todos , recogió su camilla y se fue a su casa alabando a Dios .	E' wösha̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ sulitane wörki̱ ta̱ ka̱'la a̱ ie' debitu̱ , e' kéka̱itö ta̱ imía̱ne iu a̱ Skëköl ki̱keka̱ramiitö tai̱ë .
Y todos , sobrecogidos de asombro , glorificaban a Dios . Llenos de temor , decían : —Hoy hemos visto maravillas .	Ie'pa wökrarulune iweblök ta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ie'pa suane ta̱ ichéitörak : — Ì sué̱ se' tö i̱'ñe , e' kë̀ su̱ule se' wa̱ yës .
Después de estas cosas salió y vio a un publicano llamado Leví , sentado al banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ , e' tö wëm sué̱ eköl kiè Leví , e' dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ . Ie' tkër ikaneblöke e' wé a̱ . Ta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie .
Leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió .	Eta̱ Leví e̱' kéka̱ tö ì ko̱s méa̱t ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Más tarde , Leví ofreció un gran banquete en su casa , en honor de Jesús . Sentados a la mesa con ellos estaban muchos cobradores de impuestos y otras personas .	E' tsá̱li̱ ta̱ Leví tö iké̱wö tkö'wé̱ buaë chkè wa di'yè wa Jesús dalöioie . Inuköl shtökwakpa de tai̱ë . Ñies pë' kua̱'ki̱pa de , e'pa tulur chkök Jesús ena ittökatapa ta̱ .
Por esto los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : “ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ” .	Mik fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö ichémi Jesús ttökatapa a̱ : — ¿ Iö́k a' chköke di' yöke inuköl shtökwakpa ta̱ ena pë' sulusipa male̱pa ta̱ ?
Jesús les respondió : " Los sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane . Erë wé̱pa kirirke esepa ki̱ s'kapeyökwak kiane .
Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores , para que se conviertan .	Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' bikeitsö̀ tö ise̱rke yësyësë esepa kiök . Ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök a̱s ie'pa e̱r mane'ù̱ .
Le dijeron a Jesús : –Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos no dejan de comer y beber .	Judiopa wökirpa we̱lepa tö iché Jesús a̱ : — Juan S'wöskuökwak ttökatapa batsöke tai̱ë , ttöke S'yë́ ta̱ tai̱ë , we̱s fariseowakpa klépa tö iwe̱ke es , erë be' ichapa chköke ena di'yöke ke̱kraë kë̀ batsöta̱' .
Jesús les contestó : –¿Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a la boda , mientras el novio está con ellos ?	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k ta̱ ¿ we̱s ie'pa batsö̀mi wëm ulabatske ese tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ?
Sin embargo , vendrán días en que el novio sí les será quitado ; entonces ayunarán en aquellos días ” .	Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' mi'datse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
Luego Jesús les dio la siguiente ilustración : « Nadie quita un pedazo de tela de una prenda nueva y la usa para remendar una prenda vieja ; pues la prenda nueva se arruinaría y el remiendo nuevo no haría juego con la prenda vieja .	Ñies Jesús tö ie'pa wöbla'wé̱ tö judiowak ttè këchke e' kë̀ shu̱tu̱rpaka̱ ie' ttè pa̱'a̱li̱ ta̱ . E' kleéitö ttè i' wa : — Kë̀ yi tö datsi' pa̱'a̱li̱ tak teepa batsèwa̱ datsi' këchke wöyuowa̱ie . Iwé̱sö es , e' ta̱ e' tö datsi' pa̱'a̱li̱ we'ikéwa , ñies itak pa̱'a̱li̱ kë̀ mène buaë datsi' këchke ki̱ .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino nuevo romperá los odres y se derramará , y los odres se perderán ,	Ñies vino pa̱'a̱li̱ kë̀ tërta̱'ka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit këchke jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me .
Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos .	E' kue̱ki̱ vino pa̱'a̱li̱ tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ .
Después de tomar vino añejo , nadie quiere tomar vino nuevo , porque dice : “ El vino añejo es bueno ” .	Yi tö vino bacha'bacha yeke , ese tö ibikeitseke tö e' ya' bua' vino pa̱'a̱li̱ tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ é̱na vino pa̱'a̱li̱ yakia̱ . Es ñies a' tö ibikeitseke tö ye' ttè pa̱'a̱li̱ e' kë̀ dör buaë .
Un sábado pasaba Jesús entre los sembrados . Sus discípulos arrancaban espigas de trigo , las desgranaban entre las manos y se comían los granos .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa tö trigo wöiklérami ta̱ iwösié̱itö irikirik ulà wa ta̱ ikatéramirakitö .
Y unos fariseos dijeron : –¿Por qué hacen lo que no está permitido en sábado ?	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ ese u̱k ?
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Ni aun esto habéis leído , lo que hizo David cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre? ,	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Ì o̱' David tö ká̱ ia̱ia̱ë ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ? Etökicha ta̱ ie' ena iklépa dué bli wa̱ .
Entró en la casa de Dios y tomó los panes consagrados , comió de ellos y dio también a sus compañeros , a pesar de que solamente a los sacerdotes les estaba permitido comer de aquel pan .	Ie' dë'wa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' klö'wé̱itö ñéitö . Ñies ie' tö iblaté iklépa a̱ ta̱ inérakitö . Sacerdotepa ë̀ a̱ pan e' ké̱wö ta̱ ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö ì o̱' David tö ñe' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
Y añadió : — El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .	Ñies Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichoie tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
Otro sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar . Había allí un hombre que tenía atrofiada su mano derecha .	E̱no diwö skà ta̱ Jesús dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ ee̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke . Ta̱ ee̱ wëm detkër eköl e' ulà bua'kka siulewa̱ .
Los escribas y fariseos entonces estuvieron observándolo detenidamente para ver si curaría en día de sábado , a fin de hallar alguna manera de acusarlo .	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa é̱na ie' kkatak ilè ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' ie' weblök tö wëm ñe' bua'wè̱mineitö e̱no diwö a̱ .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,	Erë ì bikeitseke ie'pa tö , e' sué̱wa̱ ie' tö , e' kue̱ki̱ ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' e̱' duö́se̱r í̱e̱ sulitane wösha̱ë . Eta̱ wëm e̱' duése̱r .
Entonces Jesús les dijo : —Os preguntaré una cosa : En sábado , ¿ es lícito hacer bien o hacer mal? , ¿ salvar la vida o quitarla?	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' chakèyö : ¿ Ì ké̱wö ta̱' se' a̱ wè̱ e̱no diwö a̱ : ì buaë ö ì suluë ? ¿ S'tsa̱tkök ö s'ttökwa̱ ?
Entonces Jesús los miró a todos y le dijo al hombre : —Extiende la mano . El hombre extendió la mano y quedó sana .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ie'pa ulitane weblé e̱' pamik ta̱ ichéitö wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' tö iwé̱ es eta̱ iulà buanene .
Pero los otros se enojaron mucho y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra Jesús .	E' tö ie'pa uluwé̱ka̱ tai̱ë , ta̱ iñi chakérak , ¿ we̱s se' tö Jesús wè̱mi ?
En esos días El se fue al monte a orar , y pasó toda la noche en oración a Dios .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ , ee̱ ie' tté ie' ta̱ nañeë .
Al hacerse de día , reunió a sus discípulos , eligió de entre ellos a doce , a quienes dio el nombre de apóstoles :	Mik ká̱ ñine , eta̱ ie' tö ittökatapa kié dapa'wé̱ ie' ta̱ . E' shu̱a̱ ie' tö wëpa shu̱shté dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kiéitö ittekölpa tsá̱ .
Fueron estos : Simón , al que llamó Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan ; Felipe y Bartolomé ;	Ie'pa kiè i' es : Simón , e' kiè méka̱ Jesús tö Pedro ; Andrés dör Simón ël , Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo , Tomás , Jacobo hijo de Alfeo , Simón , conocido como el Zelote ,	Mateo , Tomás , Santiago dör Alfeo alà , Simón kine Celote ,
Judas hijo de Jacobo , y Judas Iscariote , que llegó a ser el traidor .	Judas dör Santiago alà ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ ibolökpa a̱ e' .
Y bajó con ellos y se apostó en un lugar llano , y había una gran muchedumbre de sus discípulos , y una gran multitud del pueblo de toda Judea y de Jerusalén y del país marítimo de Tiro y Sidón , que vinieron a oírle y a ser sanados de sus enfermedades .	Jesús bite̱a̱tkene ka̱bata a̱ ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ , e' e̱' wöklö'wé̱ ka̱kkue ki̱ . Ee̱ iklépa tso' tai̱ë ie' panuk . Ñies pë' datse̱ Judea ena Jerusalén , esepa de tai̱ë . Ñies pë' de tai̱ë datse̱ Tiro ena Sidón . Ká̱ böt e' a̱te̱ dayë kkömik .
Habían llegado para oírlo y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus malignos fueron sanados .	Ie'pa ekkëpa ko̱s debitu̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' ki̱ttsök ñies a̱s ikirirkerak e' bua'u̱neitö . Ñies wé̱pa tteke wimblupa sulusi tö esepa bua'wé̱itö .
Toda la gente procuraba tocarlo , porque de él salía un poder que sanaba a todos .	Tai̱ë diché tso' ie' a̱ e' wa s'kirirke ko̱s e' buanene , e' kue̱ki̱ sulitane é̱na ie' kakwa̱ .
Él entonces dirigió la mirada a sus discípulos y dijo : « Dichosos ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece .	Jesús tö ittökatapa weblé ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ A' wé̱pa dör sia̱rë kë̀ wa̱ ì ta̱' tai̱ë , esepa tso' ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
” Felices son ustedes los que tienen hambre ahora , porque serán saciados . ” Felices son ustedes los que lloran ahora , porque reirán .	“ A' wé̱pa tteke bli tö ká̱ i' a̱ , esepa ttsë'rdaë dö̀ wë' , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' . “ A' wé̱pa i̱u̱ke ká̱ i' a̱ , esepa ja̱ñurane buaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
» Dios los bendecirá a ustedes cuando la gente los odie o los insulte , o cuando sean rechazados y nadie quiera convivir con ustedes . La gente los tratará así sólo porque me obedecen a mí , el Hijo del hombre .	“ Ayëcha buaë mik pë' é̱na a' a̱r suluë , a' wateke , a' cheke suluë , a' cheke tö a' dör pë' sulusipa ye' dör S'ditsö Alà e' tté kue̱ki̱ .
» Gozaos en aquel día y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , porque así hacían sus padres con los profetas .	Mik e' tköke a' ta̱ , eta̱ kë̀ a' e̱rianuk . E' skéie a' ttsë'nú buaë . Aishkuö ta̱ ká̱ jaì a̱ ì buaë merdaë a' a̱ iskéie e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú kaneë . Kë̀ a' é̱na ichökwa tö ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa yë́pa bak Skëköl ttekölpa we'ikök es .
Jesús miró a los otros y les dijo : « ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que son ricos , pues ahora viven cómodos y tranquilos !	“ Erë wëstela i̱na a' wa̱ íyi tso' tai̱ë ká̱ i' a̱ esepa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ kë̀ ì skà ta̱'ia̱ a' ttsë'wo̱ie buaë .
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !	“ Wëstela i̱na a' wa̱ íyi tso' tai̱ë ñè wë' i̱'ñe ta̱ esepa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ a' tterane bli tö . “ Wëstela i̱na a' ja̱ñuke buaë ká̱ i' a̱ e'pa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ a' e̱riardaë , i̱u̱raë sia̱rë .
¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , porque eso es lo que hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas !	“ Wëstela i̱na a' ta̱ mik sulitane tö a' ki̱kéka̱ , es ie'pa yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa , e'pa ki̱ka'ka̱ .
” Pero les digo a ustedes los que escuchan : Continúen amando a sus enemigos , haciendo bien a los que los odian ,	“ Erë a' tso' ye' ttö̀ ki̱ttsök , esepa a̱ ye' tö ichè : a' bolökpa dalëritsö́ . Wé̱pa é̱na sulu a' a̱r , esepa a̱ ì buaë ú̱ .
A quienes los insulten , respóndanles con buenas palabras . Si alguien los rechaza , oren por esa persona .	Wé̱pa alibchöke a' ki̱ , esepa a̱ a' e̱r buaë chö́ . Wé̱pa tö a' cheke suluë esepa ki̱ ikiö́ S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que también tome tu camisa .	Yi tö a' ppé a' a̱swö ki̱ , e' ta̱ a' a̱swö etta mú ia̱ ppè . Yi tö a' paio ki̱kke̱ tsé̱mi , e' ta̱ ñies a' paio mú ia̱ .
A cualquiera que te pida algo , dáselo , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .	Yi tö ilè kak kiè a' a̱ , e' ta̱ imú ia̱ . Yi wa̱ a' íyi mítse̱r , e' ta̱ kë̀ a' tö ikiökneia̱ .
Y así como queréis que los hombres os hagan , haced con ellos de la misma manera .	A' se̱nú s'male̱pa ta̱ we̱s a' ki̱ ikiane tö ie'pa se̱r a' ta̱ es .
Si aman a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores aman a quienes los aman .	“ Wé̱pa tö a' dalëritseke , esepa ë̀ ské dalëritseke a' tö , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö wëstela chèmi a' a̱ ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö wé̱pa tö ie'pa dalëritseke , esepa ské dalëritseke .
Y si hacen bien solamente a quienes les hacen bien a ustedes , ¿ qué tiene eso de extraordinario ? También los pecadores se portan así .	Wé̱pa tö ì buaë we̱ke a' a̱ , esepa ë̀ a̱ a' tö iské we̱ke buaë , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö a' ki̱kèka̱mi ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö iwe̱ke es .
Y si dais prestado sólo a aquellos de quienes pensáis recibir algo , ¿ qué hacéis de extraordinario ? ¡ También los pecadores se prestan entre sí esperando recibir unos de otros !	A' tö íyi peiteke , wé̱pa klö'wé̱ a' tö tö imeraneitö , esepa ë̀ a̱ , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö a' ki̱kèka̱mi ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö íyi peiteke ñì a̱ , mik ie'pa tö iklö'wé̱ tö imerdane eta̱ .
Amad a vuestros enemigos , haced el bien y dad prestado sin esperar nada a cambio . Así será grande vuestra recompensa y seréis hijos del Dios altísimo , que es también bondadoso con los desagradecidos y los malos .	A' bolökpa dalëritsö́ . Ì buaë ú̱ ie'pa a̱ , íyi peitö́ ie'pa a̱ , kë̀ iské panane . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ Skëköl tö a' a̱ iské merane buaë . Ie' e̱r buaë chöke s'sulusipa a̱ ena wé̱pa kë̀ tö wëstela cheta̱' ie' a̱ esepa a̱ . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ a' tö ikkacheraë tö moki̱ë a' dör ie' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ala'r .
Deben ser compasivos , así como su Padre es compasivo .	S'male̱pa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa we̱s S'yë́ tö a' sue̱ke e̱r sia̱rë wa es .
» No juzguen , y no se les juzgará . No condenen , y no se les condenará . Perdonen , y se les perdonará .	“ Kë̀ a' s'kichatök , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö a' kichatepa . Kë̀ a' ichök yi a̱ tö Skëköl mú tö be' tsa̱iö̀ , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö a' tsa̱iepa . Ì sulu ko̱s wamblé ie'pa tö a' ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ , e' ta̱ a' nuì̱ olo'yeraë Skëköl tö a' ki̱ .
Den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . Porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . »	Ko̱s a' tö ì mé s'male̱pa a̱ , ekkë a' a̱ imerdane . E' kue̱ki̱ íyi kakmú s'male̱pa a̱ , eta̱ iské merane Skëköl tö a' a̱ . Erë ie' tö imerane a' a̱ tai̱ë we̱s dakö'ukuö wà ièsö chië wöti̱o̱ule buaë ikí̱ wà iè döka̱ ikkö̀ a̱ katötöë tsá̱ tkënettsa̱mitke es . ”
Jesús les puso esta comparación : « ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?	Ñies Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö s'wöbla kë̀ wawër , ese tö eköl wöbla kë̀ wawër ese ulà ièmi ? ¿ E'pa kë̀ brutarmi bölë ka̱uk a̱ ?
El alumno no sabe más que su maestro ; pero , cuando termine sus estudios , sabrá lo mismo que él .	Wé̱ wöblarke ese kë̀ dör iwöbla'u̱kwak tsa̱ta̱ . Mik iwöblao̱ne , e' je' ta̱ idöraë we̱s iwöbla'u̱kwak es .
“ ¿ Por qué miras la paja que tiene tu hermano en el ojo y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?	“ Kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , ese sué̱ a' tö , erë ¿ ì kue̱ki̱ kaltak bërie tso' a' wák wöbla a̱ , ese kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Hermano , déjame sacarte la paja que tienes en tu ojo ” , si no ves la viga que tienes en tu propio ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu propio ojo , y entonces podrás ver bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano .	¿ We̱s a' ichèmi a' yami a̱ : ‘ A yami , sú̱yö kaltak jche̱la tsir tso' be' wöbla a̱ , e' yèttsa̱ ’ ? Erë kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , e' kë̀ su̱ne a' wa̱ . ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , ese yö́ttsa̱ ke̱we , es kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , ese wërmi a' a̱ buaë yèttsa̱ .
No hay árbol bueno que dé fruto malo , ni árbol malo que dé fruto bueno .	“ Kal buaë kë̀ wörta̱' kalwö suluie , ñies kal sulusi kë̀ wörta̱' kalwö bua'ie .
A cada árbol se le reconoce por su propio fruto . No se recogen higos de los espinos ni se cosechan uvas de las zarzas .	Kal wërkewa̱ iwö ki̱ . Higowö ö uvawö ese kë̀ shteta̱'sö dika' kicha mik .
El hombre bueno , del buen tesoro de su corazón saca lo bueno ; y el hombre malo , del mal tesoro de su corazón saca lo malo , porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Ì bikeitsekesö , ese ë̀ chekesö . E' kue̱ki̱ wëm dör buaë , ese e̱r dör buaë , e' kue̱ki̱ ie' se̱rke buaë , ttö̀ yësyësë . Erë wëm dör suluë , ese e̱r dör suluë , e' kue̱ki̱ ie' se̱rke suluë , ttö̀ suluë .
» ¿ Por qué me llaman ustedes “ Señor , Señor ” , y no hacen lo que les digo ?	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' tö ye' kieke : ‘ A Skëkëpa , a Skëkëpa , ’ erë kë̀ a' tö ye' ttè iu̱teku̱' ?
Les voy a dar un ejemplo del que viene a mí , escucha y obedece mis enseñanzas : es como el que	Yi datse̱ ye' ska' , ta̱ ye' ttö̀ ttseke ta̱ iwà iu̱teke , sú̱yö a' a̱ ichè tö we̱s ese dör .
es como el que construyó su casa sobre la roca . Hizo un hoyo profundo , hasta encontrar la roca , y allí puso las bases . Cuando vino una inundación , la corriente de agua pegó muy fuerte contra la casa . Pero la casa no se movió , porque estaba bien construida .	Ese dör we̱s wëm eköl tö u yué es . E' tö u chkí töbié i̱ski̱ë , ká̱ dör ák ë̀ , ese a̱ . Mik di' pone tai̱ë , tkami u ki̱ tai̱ë , erë u kë̀ minetse̱r iwa̱ , iyöule buaë e' kue̱ki̱ .
En cambio , todo aquel que me oye , pero no actúa en consecuencia , puede compararse a un hombre que construyó una casa sin cimientos , sobre el puro suelo . Cuando el río se precipitó sobre ella , se vino abajo al instante y fue grande su ruina .	Erë yi tö ye' ttö̀ ttsé erë kë̀ iwà iu̱teku̱' , ese dör we̱s wëm eköl tö u yué , erë kë̀ wa̱ itöbinewa̱ i̱ski̱ë , tkéka̱itö jalëjalë íyök ë̀ bata ki̱ es . Mik di' pone tai̱ë e' tkami u ki̱ , eta̱ u mítse̱r iwa̱ , kë̀ ì a̱te̱ia̱ .
Después que terminó todas sus palabras al pueblo que lo oía , entró en Capernaúm .	Mik Jesús tö s'wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ imía̱ demi Cafarnaúm .
Vivía allí un centurión romano , cuyo criado , al que quería mucho , se encontraba a punto de morir .	Eta̱ ee̱ Roma ñippökwakpa döka̱ cien , e' wökir se̱rke eköl . E' kanè méso eköl kirinewa̱ tai̱ë duökewa̱tke . Iwökir é̱na ie' dalër tai̱ë .
Cuando el capitán oyó hablar de Jesús , mandó a unos ancianos de los judíos a rogarle que fuera a sanar a su criado .	Mik ñippökwakpa wökir tö Jesús tté ttsé , eta̱ ie' tö iché judiowak kue̱blupa we̱lepa a̱ : “ A' yú Jesús ska' ta̱ ichö́ ie' a̱ : ‘ Be' we'ikè sa' tö , be' shkö́ ñippökwakpa wökir , e' kanè méso eköl duöke tai̱ë , e' bua'u̱kne . ’ ”
Ellos se presentaron a Jesús y le rogaron mucho , diciendo : —Este capitán merece que lo ayudes ,	Mik ie'pa demi Jesús ska' ta̱ ikköchérak tai̱ë ie' wöa̱ : — Ñippökwakpa wökir e' é̱na se' judiowak dalër tai̱ë . Ie' wák tö se' ñì dapa'wo̱ wé e' yuök patkë' se' a̱ . E' kue̱ki̱ sa' a̱ ta̱ buaë idir tö be' ie' ki̱mè .
porque ama a nuestra nación y él mismo hizo construir nuestra sinagoga .	BLANK
Así que Jesús fue con ellos . No estaba lejos de la casa cuando el centurión mandó unos amigos a decirle : — Señor , no te tomes tanta molestia , pues no merezco que entres bajo mi techo .	Eta̱ Jesús mía̱ ie'pa ta̱ . Erë mik ie'pa dökemitke ñippökwakpa wökir e' u a̱ , eta̱ ie' tö iyamipa we̱lepa patké ichök Jesús a̱ : “ A këkëpa , kë̀ be' e̱' tsiriu̱k . Be' dör këkë tai̱ë , e' döwa̱ ye' u a̱ , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Ni siquiera soy digno de ir a tu encuentro . Tan solo pronuncia la palabra desde donde estás y mi siervo se sanará .	E' kue̱ki̱ ye' kë̀ dë'rö be' ska' . Erë iké̱wö ë̀ mú ta̱ ye' kanè méso buardane .
Pues yo también soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes ; y digo a éste : ' Ve , ' y va ; y a otro : ' Ven , ' y viene ; y a mi siervo : ' Haz esto , ' y lo hace . "	Ye' wökirpa ta̱' , e'pa ttö̀ iu̱tök ye' ka̱wöta̱ . Ñies ye' dör ñippökwakpa tai̱ë e'pa wökir , ie'pa ka̱wöta̱ ye' ttö̀ iu̱tök . Mik ye' tö eköl a̱ icheke , ‘ Be' yú ’ ta̱ imí . Eköl a̱ ye' tö icheke , ‘ Be' dou ’ ta̱ ide . Ñies ye' tö icheke ye' kanè méso a̱ , ‘ Íyi ú̱ ’ ta̱ iwé̱itö . Ye' iklö'wé̱ tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö be' tö iké̱wö mé , e' ta̱ ye' kanè méso buardane . ”
Jesús se quedó admirado al oír esto , y mirando a la gente que lo seguía dijo : —Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .	Mik Jesús tö ttè e' ttsé , eta̱ e' tö ie' tkiwé̱wa̱ . Ie' wötréene ta̱ ichéitö pë' dami ie' itöki̱ e'pa a̱ : — Ye' ichè a' a̱ tö Israel aleripa ko̱s shu̱a̱ , kë̀ yi ku̱ne ye' wa̱ e̱rblök ye' mik we̱s wëm i' es .
Y cuando regresaron a casa , los enviados encontraron sano al criado .	Eta̱ mik ñippökwakpa wökir yamipa dene u a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ikanè méso kirirke , e' buanene .
Aconteció poco después que Jesús fue a una ciudad llamada Naín ; y sus discípulos iban con El acompañados por una gran multitud .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ kiè Naín ee̱ . Ie' dami ittökatapa ta̱ , ñies pë' dami ie'pa ta̱ tai̱ë .
Cuando ya se acercaba a las puertas del pueblo , vio que sacaban de allí a un muerto , hijo único de madre viuda . La acompañaba un grupo grande de la población .	Mik ie'pa de tsi̱net ká̱ e' a̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö tai̱ë pë' datse̱ , e' wa̱ s'nu datse̱ micho wötèwa̱ . Dëu̱tö e' mì dör schö́ , ie' alà eköl ë̀me wëm , e' blënewa̱ . Tai̱ë ká̱ e' wakpa tö ie' pablerami .
El Señor , al verla , se compadeció de ella y le dijo : –No llores más .	Mik Skëkëpa Jesús tö isué̱ , eta̱ ie' wa iwër sia̱rë ta̱ ichéitö ia̱ : — Kë̀ be' i̱u̱kia̱ .
Luego se acercó al féretro y lo tocó , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús dijo : « Joven , a ti te digo , ¡ levántate ! »	E' bet ta̱ ie' dewa̱ tsi̱net ka̱'la ki̱ s'nu dami e' o̱'mik ta̱ ka̱'la kéitö . Wé̱pa wa̱ idami e'pa e̱' wöklö'wé̱wa̱ . Jesús tö iché s'nu a̱ : — A duladula , be' a̱ ye' tö ichè , ¡ Be' e̱' kö́ka̱ !
En ese momento , el que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .	E' bet ta̱ s'nu shke̱neka̱ne e̱' tkése̱r ta̱ itté . Eta̱ Jesús tö imé imì a̱ .
Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo : —Un gran profeta ha salido de entre nosotros . Dios ha venido a salvar a su pueblo .	Ko̱s pë' tso' ie'pa ta̱ e'pa suane tai̱ë , Skëköl ki̱kéka̱ ie'pa tö tai̱ë ta̱ ichérakitö : — Skëköl tteköl chö́k eköl , e' de se' shu̱a̱ . Ñies ie'pa tö iché : — Skëköl de se' dör ie' icha esepa ki̱muk .
Y las noticias acerca de Jesús corrieron por toda Judea y sus alrededores .	Eta̱ ì wé̱ Jesús tö e' tté buneka̱ tai̱ë Judea ké̱ ko̱s e' a̱ , ñies ká̱ tso' Judea pamik e' a̱ itté ti̱neka̱ .
Juan se enteró de todas estas cosas , porque sus seguidores se las contaron . Llamó a dos de ellos	Juan S'wöskuökwak ttökatapa tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö , e' paké Juan tso' s'wöto wé a̱ e' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa böl kié
y los envió al Señor , a preguntarle si él era de veras el que había de venir o si debían esperar a otro .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' yú Skëkëpa Jesús a̱ ichakök tö ¿ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule tö idatse̱ e' , ö yi skà panèia̱ sa' tö ?
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : Juan el Bautista nos ha enviado a ti , diciendo : " ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "	Mik ie'pa de Jesús ska' ta̱ ie'pa tö iché ie' a̱ : — Juan S'wöskuökwak tö sa' patké be' a̱ ichakök tö ¿ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule tö idatse̱ e' , ö yi skà panèia̱ sa' tö ?
En esa misma hora curó a muchos de enfermedades , aflicciones y malos espíritus , y a muchos ciegos les dio la vista .	E' wösha̱ ta̱ Jesús tö s'kirirke duè tsa̱ki̱ë wa̱ , esepa bua'wé̱ tai̱ë . Ñies s'tteke wimblupa sulusi tö , ena s'wöbla kë̀ wawër esepa bua'wé̱itö tai̱ë .
Y respondiendo El , les dijo : Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído : los ciegos reciben la vista , los cojos andan , los leprosos quedan limpios y los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché Juan ttökatapa böl a̱ : — A' yúne Juan ska' ta̱ ì sué̱ a' tö , ì ttsé a' tö , e' ko̱s pakö́ ie' a̱ . Ichö́ ie' a̱ tö s'wöbla kë̀ wawër esepa wöbla wawënene ; s'kraulewa̱ kë̀ shko esepa shkéne ; wé̱pa kiri'we̱ke lepra tö esepa buanene batse'nene ; s'kukuö̀ kë̀ wattsër esepa wattsënene ; s'duowa̱ shke̱neka̱ne ; ñies Skëköl ttè buaë e' pakane s'sia̱rëpa a̱ .
Dichoso el que no tropieza por causa mía .	¡ Yi kë̀ yöki̱ ye' sulune , ayëcha buaë ese !
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a decir a la gente acerca de Juan : « ¿ Qué fueron ustedes a ver al desierto ? ¿ Querían ver una caña sacudida por el viento ?	Mik ie'pa míyalne , eta̱ Jesús tö Juan tté pakémitke pë' a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Mik a' dë'rö ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ Juan sa̱u̱k , eta̱ ¿ i̱ma a' e̱rbikö̀ wëm wé̱se suè̱mi a' tö ? A' kë̀ dë'rö wëm ëse , ka̱bikeitsö̀ wì̱ a̱ dià a̱ we̱s kua'kö wöppè siwa̱' tö es , ese sa̱u̱k .
Y si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre vestido con ropas lujosas ? Ustedes saben que los que se visten lujosamente y viven en placeres , están en las casas de los reyes .	A' kë̀ dë'rö wëm ese sa̱u̱k , e' ta̱ ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' kë̀ dë'rö wëm e̱' paiö̀ datsi' bua'bua wa , ese sa̱u̱k . A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱' paiö̀ es ena íyi bua'bua tso' iwa̱ tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ie buaë , esepa se̱rke blu' u a̱ .
Verdaderamente , pues , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y mucho más que profeta .	Erë ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' dë'rö wëm dör Skëköl tteköl ese sa̱u̱k . Ye' tö a' a̱ ichè tö moki̱ Juan dör Skëköl tteköl , erë ie' kë̀ dör e' ë̀ . Ie' dör Skëköl tteköl ese tsa̱ta̱ .
era el mensajero de quien Dios había hablado cuando dijo : “ Yo envío a mi mensajero delante de ti , a preparar todo para tu llegada . ”	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule wé̱ Skëköl tö ichè wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' a̱ , e' tö ichè i' es : ‘ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we be' ñalé̱ yuök . ’ Skëköl ttè pakökwak e' dör Juan .
Les digo que entre los mortales no ha habido nadie más grande que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él . »	Ye' ichè a' a̱ tö s'ditsö ulitane shu̱a̱ , kë̀ yi ku̱' Juan tsa̱ta̱ . Erë ì blúie Skëköl tso' , e' shu̱a̱ yi dör ësela , ese dör ie' tsa̱ta̱ . ”
El pueblo entero , que escuchaba a Juan , y aun los mismos recaudadores de impuestos , reconocían que su mensaje procedía de Dios , y recibieron su bautismo .	( Mik pë' ulitane ñies inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa tö Jesús s'wöbla'we̱ke e' ttsé , eta̱ ie'pa tö iché tö Skëköl ttè dör yësyësë . Ie'pa dë' a̱s Juan tö ie'pa wöskuö̀ iwà kkachoie tö ie'pa tö Juan ttè klö'wé̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es .
Pero los fariseos y los maestros de la Ley no quisieron obedecer a Dios , ni tampoco quisieron que Juan los bautizara .	Erë fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa kë̀ wa̱ Juan ttè klöo̱ne , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ie'pa wösune , es ie'pa tö Skëköl e̱r buaë chöke ie'pa a̱ e' watéttsa̱ . )
¿ A qué , entonces , compararé los hombres de esta generación , y a qué son semejantes ?	Jesús tö iché : “ ¿ I̱ma a' chèmi ye' tö ? ¿ We̱s a' dör ?
Se parecen a esos muchachos que se sientan en la plaza y , unos a otros , gritan este refrán : ­«Hemos tocado la flauta y no han bailado ; hemos entonado lamentaciones y no han llorado » .	A' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ala'rla tso' inuk u itöki̱ . Sha̱bötspa a̱rke tai̱ë ta̱ iché iyamipa a̱ : ‘ Sa' tö pulë bla'wé̱ , erë a' kë̀ klötëne' ; sa' tö s'e̱riar ttseittsé , erë a' kë̀ i̱i̱ne' . ’
Porque vino Juan el Bautista , que ni come pan ni bebe vino , y decís que tiene un demonio .	E' wà dör tö Juan S'wöskuökwak de batsöta̱' , kë̀ blo' yeta̱' ta̱ a' tö iché tö aknama tso' ie' a̱ .
Pero después ha venido el Hijo del hombre * , que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a un glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y con gente de mala reputación » .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' de kë̀ batsöta̱' , blo' yeta̱' , ta̱ a' tö ye' cheke tö ye' chkö̀ tai̱ë , blo' yè tai̱ë , ñies tö ye' dör inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa male̱pa , esepa sini' .
Pero a la sabiduría la reivindican sus hijos . »	A' tö ye' cheke es erë isue̱rasö bulebök ta̱ tö wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl siwé̱ tö ichè es , esepa dör yësyësë . ”
Un fariseo invitó a Jesús a comer . Entró , pues , Jesús en casa del fariseo y se sentó a la mesa .	Fariseowak eköl kiè Simón , e' tö Jesús kié chkök ie' u a̱ . E' kue̱ki̱ Jesús mía̱ ie' ska' ta̱ ie'pa e̱' tulése̱r chkök .
Y ¡ mira ! , una mujer que era conocida en la ciudad como pecadora se enteró de que él estaba reclinado a la mesa en casa del fariseo , y trajo una cajita de alabastro llena de aceite perfumado	Eta̱ alaköl sulusi se̱rke ká̱ e' a̱ , e' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' chkök fariseowak e' u a̱ . Ie' wa̱ kiö̀ masmas de e' ukkuö yöule ák bua'bua kiè alabastro ese wa .
y , tomando una posición detrás , junto a sus pies , lloró y comenzó a mojarle los pies con sus lágrimas , y se los enjugaba con los cabellos de su cabeza . También , le besaba los pies tiernamente y se los untaba con el aceite perfumado .	Ie' de dur Jesús ska' , e' i̱u̱ke Jesús tsi̱kka , iwöriö yënane tai̱ë Jesús klö̀ ki̱ , e' pasiwé̱itö itsà̱ wa , ta̱ Jesús klö̀ wöalattsémiitö ta̱ kiö̀ masmas téitö Jesús klö̀ ki̱ .
Al ver esto , el fariseo que lo había invitado dijo para sí : « Si este hombre fuera profeta , sabría quién es la que lo está tocando , y qué clase de mujer es : una pecadora . »	Mik fariseowak tö Jesús kié chkök e' tö alaköl sué̱ , eta̱ ibikeitséitö : “ Wëm wí̱ mú dör Skëköl tteköl moki̱ , e̱'ma ie' é̱na ia̱rmi alaköl wé̱se tso' ie' kök . Ie' é̱na ia̱rwa̱mi tö e' dör alaköl sulusi . ”
Pero , respondiendo , Jesús le dijo : “ Simón , tengo algo que decirte ” . Él dijo : “ Maestro , ¡ dilo ! ” .	Jesús iché ie' a̱ : — A Simón , ilè tso' ye' wa̱ yënoie be' a̱ . Ie' iiu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ichö́ ña .
Jesús siguió : — Había una vez un acreedor que tenía dos deudores , uno de los cuales le debía diez veces más que el otro .	Jesús tö iché : — Wëm böl ñarke inuköl peitökwak ulà a̱ . Eköl ñarke cien ske̱yök ( 500 ) , iëköl ñarke dabom ske̱yök ( 50 ) .
Como ninguno de los dos podía pagarle , los perdonó a ambos . ¿ Cuál de ellos te parece que amará más a su acreedor ?	Ie'pa böl kë̀ a̱ ipato̱r , e' kue̱ki̱ inuköl peitökwak tö inuì̱ olo'yé ie'pa ki̱ . Ye' tö be' a̱ ichakè tö ie'pa böl , ¿ wé̱ne ë́k é̱na inuköl peitökwak dalërmi kibiie ?
— Supongo que aquel a quien más le perdonó — contestó Simón . — Has juzgado bien — le dijo Jesús .	Ie' iiu̱té : — Ye' a̱ ta̱ , wé̱ne nuì̱ olone kibiie e' ë́k . Jesús tö iché : — Buaë be' iiu̱té .
Y volviéndose a la mujer , dijo a Simón : — Mira esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me ofreciste agua para los pies ; en cambio , ella me los ha bañado con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .	Eta̱ Jesús tö alaköl sué̱ ta̱ ichéitö Simón a̱ : — Alaköl i' sa̱ú̱ . Mik ye' dewa̱ be' u a̱ , eta̱ be' kë̀ wa̱ ye' a̱ di' mène ye' klö̀ skuoie , erë alaköl i' tö ye' klö̀ skué iwöriö wa ta̱ ipasiwé̱itö itsà̱ wa .
Tú no me saludaste con un beso , pero ella , desde el momento en que entré , no ha dejado de besarme los pies .	Be' kë̀ wa̱ ye' shke̱o̱ne wöalattsè wa we̱s s'wöblar es . Erë ie' dewa̱ í̱e̱ , eta̱ ie' tö ye' klö̀ wöalattsémi tai̱ë .
Tú no tuviste la cortesía de ungir mi cabeza con aceite de oliva , pero ella ha ungido mis pies con un perfume exquisito .	Be' kë̀ wa̱ kiö̀ ësela , e' tëne ye' wökir ki̱ we̱s s'wöblar es . Erë ie' tö kiö̀ masmas tuè̱ darërëë ese té ye' klö̀ ki̱ .
Por esto te digo que sus muchos pecados son perdonados , porque amó mucho ; pero la persona a quien poco se le perdona , poco amor muestra .	E' kue̱ki̱ ye' ichè be' a̱ tö ie' é̱na ye' dalër tai̱ë e' wa iwënewa̱ tö ì sulu wamblé ie' tö tai̱ë , e' nuí̱ olone ie' ki̱ . Erë wé̱pa kë̀ é̱na ye' dalërta̱' tai̱ë , e' wa iwënewa̱ tö esepa ki̱ inuì̱ olone elkela ë̀ .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : « Tus pecados son perdonados » .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché alaköl e' a̱ : — Ì sulu ko̱s wamblé be' tö e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Los otros invitados comenzaron a preguntarse : « ¿ Cómo se atreve éste a perdonar pecados ? »	Imale̱pa kiule chkök ñies tso' ee̱ , e'pa ñì chakérak : — A' ichè ¿ yi ie' dör e' ttö̀ es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi .
— Tu fe te ha salvado — le dijo Jesús a la mujer — ; vete en paz .	Erë ie' tö alaköl a̱ iché : — Be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' tsa̱tkée . Be' yúne bë̀rë .
Y poco después , El comenzó a recorrer las ciudades y aldeas , proclamando y anunciando las buenas nuevas del reino de Dios ; con El iban los doce ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ká̱ blublu ena ká̱ tsitsir tso' e' a̱ . Ie' ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl , e'pa shköke ie' ta̱ .
y algunas mujeres que él había librado de espíritus malignos y enfermedades . Entre ellas estaba María , la llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;	Ñies alakölpa we̱lepa buao̱'ne ie' tö , e'pa shköke ie' ta̱ . E'pa we̱lepa bak weinuk wimblupa sulusi wa̱ , ñies duè wa̱ . Ie'pa eköl , kiè María Magdala wak , e' a̱ aknamapa yë'ttsa̱itö döka̱ kul .
Juana , mujer de Chuza , intendente de Herodes , Susana y otras muchas que ayudaban con sus bienes .	Ñies Juana dör Cuza alaköl , e' shköke ie' ta̱ . Cuza dör Herodes dalì kkö'nukwak . Ñies Susana ena alakölpa male̱pa tai̱ë shköke ie' ta̱ . Ie'pa tö Jesús ena ittökatapa ki̱meke tai̱ë , ì tso' ie'pa wa̱ ese wa .
Ahora bien , cuando se hubo reunido una gran muchedumbre junto con los que acudían a él de ciudad tras ciudad , habló por medio de una ilustración :	Pë' e̱' yélur iká̱ ki̱ debitu̱ tai̱ë Jesús ska' . Ie' tö ie'pa a̱ ittè kleé i' es :
" El sembrador salió a sembrar su semilla . Al sembrarla , una parte cayó junto al camino , y fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .	Wëm mía̱ eköl të kuatkök ta̱ ie' tö iwö ppé ululu të ki̱ Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ pë' dakélor iki̱ , e' tö iñatélur , ñies dù debitu̱ tö ikatéwa .
Otra parte cayó sobre la masa rocosa , y , después de brotar , se secó por no tener humedad .	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ ta̱ e' kuölö ta̱ itskine buaë . Erë ká̱ tsabe kë̀ ta̱' ee̱ , e' kue̱ki̱ bet ta̱ isinewa̱ .
Otra parte cayó entre los espinos , y los espinos que crecieron con ella la ahogaron .	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció y dio una buena cosecha , hasta de cien granos por semilla . ” Esto dijo Jesús , y añadió con voz fuerte : “ ¡ Los que tienen oídos , oigan ! ”	Erë ditsöwö we̱le a̱ne íyök bua'bua ki̱ , ese tskine talane wöne buaë . Iklö we̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) elka elka . Mik Jesús tö iché o̱ne , eta̱ ikí̱ chéitö ie'pa a̱ a̱neule : “ ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Los discípulos preguntaron a Jesús qué significaba aquella parábola .	Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — Ttè wakleébö , ¿ i̱ma e' wà dör ?
y El dijo : A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de Dios , pero a los demás les hablo en parábolas , para que viendo , no vean ; y oyendo , no entiendan .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ , e' ké̱wö menea̱t a' a̱ ijche̱noie . Erë pë' tso' tai̱ë kë̀ é̱na ye' ttè klö'wa̱k , esepa a̱ ye' tö ikleeke a̱s ie'pa tö iweblö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà wër , ñies a̱s ie'pa tö ittsö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà a̱r .
» Ésta es , pues , la parábola : La semilla es la palabra de Dios .	“ Ttè wakleéyö e' wà dör i' es : Skëköl ttè pakèsö e' dör we̱s ditsöwö kuatkèsö es .
Las que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero cuando viene el diablo hace que se les olvide , para que ya no crean ni reciban la salvación que Dios les ofrece .	Pë' we̱lepa ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa ñala̱ ska' ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë bë́ de ie'pa ska' ta̱ iyéttsa̱itö ie'pa e̱r a̱ a̱s ie'pa kë̀ tö iklö'ù̱ ta̱ itsa̱tkër .
La semilla que cayó sobre piedras representa a los que escuchan el mensaje y lo reciben con alegría ; pero son tan superficiales que , aunque de momento creen , en cuanto llegan las dificultades abandonan .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa áklo a̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa erë ekuölö ë̀ . Ie'pa kë̀ a̱ e̱' tkërwa̱ darërëë Skëköl ttè a̱ . Mik ie'pa weinemitke ie' ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine tottola .
Las semillas que cayeron entre espinos representan a los que oyen el mensaje , pero no dejan que el mensaje cambie sus vidas , pues viven preocupados por tener más dinero y por divertirse .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa dika'chka shu̱a̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ e' bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ena ì tso' ká̱ iki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . Ese ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ , ta̱ ie'pa kë̀ se̱ne buaë Skëköl ttè a̱ .
Pero la semilla que cayó en buena tierra representa a los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan una buena cosecha porque permanecen firmes .	Erë we̱lepa skà ta̱ itköke we̱s itka ditsöwö a̱newa íyök buaë ki̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱ e̱r buaë wa moki̱ . Ie'pa tö iiu̱teke buaë ta̱ iwà dalöiekerakitö ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ì buaë ko̱s ese wé̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
» Nadie enciende una lámpara para taparla con una olla , o para ponerla debajo de la cama . Más bien , la pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .	“ Mik bö'wö wötskéka̱sö , eta̱ kë̀ sö ipabikepawa̱ , kë̀ sö ipatkepawa̱ ka̱' diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱ ká̱kke̱ s'yamipa datse̱ esepa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
Así nada hay oculto que no haya de ser descubierto , ni escondido que no haya de ser conocido y de salir a la luz .	Es ñies ttè tso' blëulewa̱ i̱'ñe ta̱ , ese jche̱rdawa̱ sulitane wa̱ aishkuö ta̱ . Ì ché ye' tö , e' kë̀ wà a̱ne ie'pa é̱na i̱'ñe ta̱ , erë e' wà a̱rdaë ie'pa é̱na aishkuö ta̱ .
“ Así que oíd bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que cree tener se le quitará . ”	“ Yi e̱' yuak buaë ye' ttè wa , ese a̱ ikí̱ meraëyö a̱s ie' é̱na iwà a̱r buaë . Erë yi kë̀ e̱' yuak ye' ttè wa , ì bikeitsé ese tö tö a̱ne ié̱na , e' ko̱s yërdattsa̱ne iyöki̱ . E' kue̱ki̱ ye' ttö̀ kukueblö́ a' tö bua'ie . ”
La mamá y los hermanos de Jesús querían verlo y no pudieron acercarse a él porque había mucha gente .	Eta̱ Jesús mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa debitu̱ ie' weblök . Erë ie' tkër wé̱ pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ ie' ska' .
Entonces le avisaron : –Tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren verte .	E' biyö́ ché yile tö ie' a̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Jesús respondió : — Mi madre y mis hermanos son todos los que oyen la palabra de Dios y la obedecen .	Ie' tö iiu̱té : — Ëkëkë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iwà iu̱téitö , esepa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos , y les dijo : —Vamos al otro lado del lago . Partieron , pues ,	Etökicha ta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Mishka batsöri wi̱she̱t . Eta̱ ie'pa míyal .
Pero , mientras navegaban , él se durmió . Ahora bien , una violenta tempestad de viento descendió sobre el lago , e iban llenándose de [ agua ] y estaban en peligro .	Ie'pa mirwa̱ia̱ ta̱ ie' kapowa̱ kanò a̱ . E' dalewa siwa̱' batsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë ta̱ kanò a̱ di' iëneka̱mi katsi̱rkewa̱tke .
Por fin fueron a él y lo despertaron , diciendo : “ ¡ Instructor , Instructor , estamos a punto de perecer ! ” . Despertándose , él reprendió al viento y al furor del agua , y estos se apaciguaron , y sobrevino una calma .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iti̱'wé̱ka̱ ta̱ ichérakitö ia̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¡ Se' duölurmi ! Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ siwa̱' ena di' yöli uñéitö ta̱ iwöklönewa̱ mía̱ne alamië .
Después dijo a los discípulos : — ¿ Qué pasó con su fe ? Pero ellos , asustados y admirados , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que da órdenes al viento y al agua , y lo obedecen ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ We̱s a' e̱rblöke ye' mik , e' de ? Erë ie'pa suanéka̱ tai̱ë , tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöié di' tö ena siwa̱' tö !
Navegaron hasta la región de los gerasenos , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ demi ká̱ kiè Gerasa a̱te̱ batsöri wi̱she̱t Galilea wösha̱ë ee̱ .
Al desembarcar Jesús , un endemoniado que venía del pueblo le salió al encuentro . Hacía mucho tiempo que este hombre no se vestía ; tampoco vivía en una casa sino en los sepulcros .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ de ká̱ sí ki̱ , eta̱ wëm eköl de ie' ska' , e' a̱ aknamapa tso' . Ie' dör Gerasa wak . Ia̱ia̱ë ie' se̱ne'mi sume , kë̀ se̱rku̱'ia̱ u a̱ , ie' se̱rke pö a̱ .
Al ver a Jesús , dio un grito y cayó delante de él , y en voz fuerte dijo : “ ¿ Qué tengo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes ” .	Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' a̱neka̱ tai̱ë ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ . Ie' iché Jesús a̱ : — A Jesús , be' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' alà . ¿ Iö́k be' de ye' tsiriu̱k ? Ye' múa̱t bë̀rë . Ye' kköchö̀ tai̱ë be' a̱ tö kë̀ ye' we'ikar .
Pues Jesús ya le había ordenado al espíritu maligno que saliera del hombre . Ese espíritu a menudo tomaba control de él . Aun cuando el hombre estaba bajo custodia , con cadenas y grilletes , simplemente los rompía y se escapaba al desierto , totalmente controlado por el demonio .	Jesús tö ichétke wimblu sulusi a̱ ke̱we : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ . ” E' kue̱ki̱ wimblu tö ie' a̱ iché es . Ia̱ia̱ë ie' we'ikbitu̱ aknama tö . Ke̱kraë aknama tö ie' wö a̱li̱we̱ke . E' kue̱ki̱ pë' tö ie' mue̱ke iulà a̱ iklö a̱ tabechka daloie wa , erë e' batsélor ie' tö tottola ta̱ aknama tö ie' kí̱ a̱li̱wé̱ka̱ patkémi wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » Y él respondió : « Legión . » Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ I̱ma be' kiè ? Ie' iiu̱té : — Ye' kiè Tai̱ë Wakpa . Ie' a̱ aknamapa tso' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö iu̱té es .
Y éstos le suplicaban a Jesús que no los mandara al abismo .	Ie'pa kköchöke tai̱ë Jesús a̱ : “ Kë̀ sa' patkarmi ka̱uk tai̱ë tso' i̱ski̱ë e' a̱ . ”
Había muchos cerdos comiendo en el cerro . Los demonios le rogaron a Jesús que los dejara entrar en los cerdos y él los dejó .	Tsi̱net ka̱bata kuli' a̱ köchi iëte̱r tai̱ë chkök , e' kue̱ki̱ wimblupa kköchöke Jesús a̱ : “ Ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ köchipa jaì a̱ . ” Jesús tö iké̱wö mé ie'pa a̱ .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	Eta̱ ie'pa e̱' yélur wëm a̱ ta̱ ie̱' tié̱lur köchipa a̱ . Köchi ko̱s poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Los encargados de cuidar los cerdos vieron lo que había pasado , y salieron huyendo a contarlo en el pueblo y en el campo .	Mik köchi kkö'nukwakpa tö isué̱ , eta̱ itkayalmi ta̱ itté ppéka̱rakitö ká̱ e' wa'ñe .
La gente salió a ver lo que había pasado . Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , encontraron sentado a sus pies , vestido y en su cabal juicio , al hombre de quien habían salido los demonios ; y tuvieron miedo .	Pë' de tai̱ë iweblök tö ì tka . Mik ie'pa de Jesús ska' , eta̱ wëm a̱ aknamapa yërulune tai̱ë , e' sué̱ ie'pa tö itkër Jesús wörki̱ datsi' iéne é̱na ká̱ a̱nene buaë . E' tö ie'pa suawé̱ .
Los que lo habían visto les informaron cómo se le había devuelto la salud al endemoniado .	Wé̱pa tö ì tka e' sué̱ , e'pa tö ipaké ie'pa a̱ tö we̱s wëm a̱ aknamapa bak e' buanene .
Entonces toda la gente de la región alrededor de los gadarenos le pidió a Jesús que se alejara de ellos , porque estaban poseídos de un gran temor . Y El entrando a una barca , regresó .	Ká̱ e' wakpa ulitane suane tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa kköché Jesús a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ sa' ká̱ a̱ . ” Eta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ ta̱ imía̱tke .
El hombre del que había expulsado los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo ; pero Jesús lo despidió , diciéndole :	Eta̱ wëm a̱ aknamapa yërulune e' kköché Jesús a̱ : “ Ye' shkakmi be' ta̱ . ” Erë Jesús tö iiu̱té : — Au , be' e̱' tsú̱a̱t .
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .	Be' yúne be' u a̱ ta̱ ì ko̱s wé̱ Skëköl tö be' a̱ , e' pakö́ sulitane a̱ . Ta̱ ie' mía̱ , ta̱ ì ko̱s buaë wé̱ Jesús tö ie' a̱ , e' pakéitö sulitane a̱ .
Cuando Jesús regresó , la gente lo recibió con alegría , pues todo el mundo estaba esperándolo .	Mik Jesús dene batsöri io̱she̱t , eta̱ pë' tso' tai̱ë ie' panuk , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' kiéwa̱ ttsë'ne bua' wa .
En esto llegó un hombre llamado Jairo , jefe de la sinagoga , el cual se postró a los pies de Jesús rogándole que fuera a su casa	Eta̱ wëm eköl kiè Jairo e' de . Ie' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir eköl . Ie' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Jesús wörki̱ ta̱ ikköchöke tai̱ë ie' a̱ : “ Mishka bet ye' u a̱ . ”
porque tenía una hija única , como de doce años , que se estaba muriendo . Y mientras iba , la multitud lo oprimía .	Jairo alà dör ekla ë̀ wák dör alaköl ki̱ duas tso' dabom eyök ki̱ bök ulatök ( 12 ) , e' duökewa̱tke . Jesús miria̱ , e' dalewa tai̱ë pë' dami , e' tërdami ie' mik .
Había entre la gente una mujer que hacía doce años padecía de hemorragias , sin que nadie pudiera sanarla .	E'pa shu̱a̱ alaköl dami eköl e' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) . Ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' e̱wé̱waitö yës s'kapeyökwak ki̱ , erë kë̀ yi a̱ ibuanene .
se acercó por detrás , tocó el borde de su manto , y en el acto cesó la hemorragia .	Ie' dewa̱ tsi̱net Jesús tsi̱ kke̱r ta̱ idatsi' bata kéwa̱itö . E' wösha̱ ta̱ ipë́ wöklöne ta̱ ibuanene buaë .
Entonces Jesús preguntó : – ¿ Quién me ha tocado ? Como todos negaban haberlo hecho , Pedro dijo : –Maestro , la gente te oprime y empuja por todos los lados .	Eta̱ Jesús tö ichaké : — ¿ Yi tö ye' ké ? Sulitane tö iché : — Kë̀ sa' wa̱ be' kàne . Pedro tö iché ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , pë' tso' tai̱ë e' tërdami be' mik .
Pero Jesús volvió a decirles : —Estoy seguro de que alguien me ha tocado , pues sentí que de mí salió poder .	Erë Jesús tö iché : — Ye' ittsé tö ilè tka ye' diché wa . E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö yile tö ye' ké .
Viendo que no había pasado inadvertida , la mujer vino temblando y cayó delante de él y reveló ante todo el pueblo por qué razón lo había tocado , y cómo había sido sanada al instante .	Mik alaköl buanene , e' tö isué̱ tö kë̀ ie' a̱ e̱' blënukia̱ ta̱ ide Jesús ska' painéka̱ tai̱ë suane wa . Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ie' e̱' chéka̱ sulitane kukua tö ì kue̱ki̱ Jesús kéwa̱itö . Ie' tö iché : “ Mik ye' tö be' kéwa̱ , e' wösha̱ë ta̱ ye' buanene . ”
Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz .	Jesús tö iché ia̱ : — A alà busi , be' e̱rblé ye' mik , e' kue̱ki̱ be' buanene . Be' yúne bë̀rë .
Todavía estaba hablando , cuando llegó uno de la casa del jefe de la sinagoga a decirle : –Tu hija ha muerto , ya no molestes más al Maestro .	Ie' ttökeia̱ alaköl ta̱ , e' dalewa eköl bite̱ Jairo u a̱ , e' debitu̱ ta̱ iché Jairo a̱ : — Be' alà busi blënewa̱tke . S'wöbla'u̱kwak kë̀ tsiriwa̱ria̱ .
Al oír esto , Jesús le dijo a Jairo : —No tengas miedo . Confía en mí y ella se pondrá bien .	Mik e' ttsé Jesús tö , eta̱ ie' tö iché Jairo a̱ : — Kë̀ be' tkinuk . Be' e̱rblö́ ye' mik ë̀ , be' alà busila buardane .
Al llegar a la casa , no permitió entrar con él a nadie más que a Pedro , a Juan y a Santiago , y al padre y la madre de la niña .	Mik ie'pa de Jairo u a̱ , eta̱ Jesús kë̀ wa̱ yi kàne shkökwa̱ wé̱ busila nu me'r ee̱ . Pedro ena Santiago ena Juan ena alà yë́ ena imì , e'pa ë̀ kiéwa̱itö e̱' ta̱ .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : — No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .	E' dalewa sulitane i̱u̱ke alárke tai̱ë . Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Kë̀ a' i̱u̱kia̱ . Busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ .
La multitud se rió de él , porque todos sabían que había muerto .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö busila duowa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' wayuéka̱ ja̱ñeitséka̱ tai̱ë .
Entonces Jesús tomó de la mano a la niña y dijo con voz fuerte : – ¡ Muchacha , levántate !	Erë Jesús tö busila ulà klö'wé̱wa̱ , ta̱ iché ie' a̱ : — ¡ A tayëla , be' e̱' kö́ka̱ !
En ese momento , le volvió la vida , ¡ y se puso de pie enseguida ! Entonces Jesús les dijo que le dieran de comer a la niña .	Eta̱ ishke̱neka̱ne , e' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Itiö́ .
Los padres estaban muy asombrados , pero Jesús les pidió que no le contaran a nadie lo que había pasado .	Iyë́ ena imì tkirulune iweblök . Eta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ì tka í̱e̱ , e' kë̀ char yi a̱ .
Jesús reunió a los Doce * y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa dapa'wé̱ ta̱ diché méitö ie'pa a̱ aknamapa ulitane trë'wo̱yal . Ñies ka̱wö méitö ie'pa a̱ s'kirirke bua'wo̱ne .
Y los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .	Ipatkérak ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ñies s'bua'u̱kne .
Jesús les dijo : « No lleven nada para el viaje . No lleven bastón ni mochila , ni comida ni dinero . Tampoco lleven ropa de más .	Ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Mik a' mi'ke , eta̱ kë̀ ì tsa̱rmi . Shko kéli , sku' , íyi ñanoie , inuköl , datsi' skà , ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi .
En cualquier casa donde entréis , quedad allí , y de allí salid .	Mik yile tö a' a̱ iché a' kapö́rö , eta̱ a' tso' ká̱ e' a̱ e' dalewa a' kapö́rö ie' u ë̀ a̱ .
Y si en algún pueblo no los quieren recibir , salgan de él y sacúdanse el polvo de los pies , para que les sirva a ellos de advertencia .	Eta̱ ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ , e' ta̱ a' e̱' yö́lur ká̱ e' a̱ , ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik , e' ppö́ö a' tö . E' tö ie'pa a̱ ikkacheraë tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
Salieron ellos , pues , y fueron por todas las aldeas , anunciando la buena noticia y sanando enfermos .	Eta̱ ie'pa míyal judiowak ké̱ tsitsir ko̱s a̱ Skëköl ttè buaë pakök ñies s'kirirke bua'u̱kne .
Herodes el tetrarca se enteró de todo lo que estaba sucediendo . Estaba perplejo porque algunos decían que Juan había resucitado ;	Herodes dör Galilea wökir , mik e' tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö e' tté ttsé , eta̱ ie' tö ibikeitséka̱ tai̱ë tö yi dör Jesús . We̱lepa tö icheke tö Jesús dör Juan S'wöskuökwak köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne . We̱lepa tö icheke tö ie' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa tö icheke tö ie' dör Skëköl ttekölpa skà bak esepa we̱le shke̱neka̱ne .
otros decían que había aparecido el profeta Elías , y otros decían que era alguno de los antiguos profetas , que había resucitado .	BLANK
Y dijo Herodes : —A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién , pues , es éste de quien oigo tales cosas?Y procuraba verlo .	Erë Herodes tö iché : — Ye' wák tö Juan kuli' tökök patkë' , e' ta̱ wëm tté ttséyö tso' íyi u̱k tai̱ë s'tkiwè̱ ekkë ¿ e' dör yi ? E' kue̱ki̱ Herodes é̱na suluë Jesús sua̱kwa̱ .
Al regresar los apóstoles , le contaron todo lo que habían hecho . Y tomándolos , se retiró aparte , a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida .	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa dene , eta̱ ì ko̱s wé̱ ie'pa tö , e' pakéne ie'pa tö Jesús a̱ . Eta̱ Jesús tö ie'pa kiémi e̱' ta̱ dö̀ tsi̱net ká̱ kiè Betsaida wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Pero cuando la gente se dio cuenta de esto , Lo siguió ; y Jesús , recibiéndolos , les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que tenían necesidad de ser curados .	Erë mik pë' male̱pa wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa mí itöki̱ ta̱ ie'pa kiéwa̱itö buaë . Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë paké ie' tö ie'pa a̱ ñies s'kirirke bua'wé̱neitö .
Cuando empezó a atardecer , se acercaron los Doce y le dijeron : –Despide a la gente para que se dirija a los pueblos y caseríos de alrededor a buscar hospedaje y comida , porque aquí estamos en despoblado .	Mik ká̱ tuirketke , eta̱ Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) e'pa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ia̱ : — Ká̱ i' ki̱ kë̀ ì ku̱' katanoie ñanoie , e' kue̱ki̱ ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' ká̱ tso' tsi̱net ena pë' se̱rke tsi̱net esepa ska' chkè ta̱u̱k ñè ena kapökrö .
Pero Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos le dijeron : —Sólo tenemos cinco panes y dos pescados , a menos que quieras que vayamos a comprar comida para toda esta gente .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ie'pa tiö́ a' tö . Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' wa̱ pan ske̱l ena nima bötö e' ë̀ tso' . Kë̀ sa' mìne ikí̱ ta̱u̱k , e' ta̱ ì tso' sa' wa̱ e' kë̀ dökka̱ ie'pa tai̱ë ekkëpa tioie .
porque había allí unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se sienten en grupos como de cincuenta cada uno .	Wëpa tso' ee̱ döka̱ mil ske̱yök ( 5000 ) , e' kue̱ki̱ ittökatapa tö iché es . Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' tö ie'pa kö́ e̱' tkökse̱r i̱ski̱ ek tsi̱ní ek tsi̱ní dabom ske̱yök ( 50 ) dabom ske̱yök .
Y lo hicieron así , e hicieron que todos se reclinaran .	Es ie'pa tö iwé̱ ta̱ pë' ulitane e̱' tkése̱r .
Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , y mirando al cielo , los bendijo . Luego los partió y se los dio a los discípulos para que se los repartieran a la gente .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö , e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ena nima blaté mé ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' a̱ .
Comieron todos y se saciaron ; y recogieron lo que les sobró : doce cestas de pedazos .	Mik ie'pa chké de wë' , eta̱ ibata a̱te̱ , e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
Un día estaba Jesús orando , él solo . Luego sus discípulos se le reunieron , y él les preguntó : – ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Etökicha ta̱ Jesús tso' ittökatapa ë̀ ta̱ . Ie' tso' S'yë́ ta̱ ttök , ta̱ ee̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma pë' tö ichè tö ye' dör yi ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los antiguos profetas , que ha resucitado .	Ie'pa tö iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e' we̱le shke̱neka̱ne .
Jesús insistió : — Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? Entonces Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías enviado por Dios !	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ? Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' .
Pero Jesús les encargó mucho que no dijeran esto a nadie .	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa kàne yi a̱ ichök yi dör ie' .
Y les dijo : —El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .	Ñies ie' tö iché : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' weirdaë tai̱ë . Judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' waterattsa̱ . Ye' tterawa̱ , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Y a todos les decía : " Si alguien quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día y sígame .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa ulitane a̱ : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ke̱kraë ika̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Porque el que quiera salvar su vida la perderá ; pero el que pierda su vida por causa mía , la salvará .	BLANK
¿ Y qué beneficio obtienes si ganas el mundo entero , pero te pierdes o destruyes a ti mismo ?	Íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ , e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ?
» Si alguno se avergüenza de mí y de mis enseñanzas , entonces yo , el Hijo del hombre , me avergonzaré de esa persona cuando venga con todo mi poder , y con el poder de mi Padre y de los santos ángeles .	Mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene ye' olo wa , ñies ye' Yë́ olo wa , ñies ibiyöchökwakpa batse'r e'pa olo wa , eta̱ wé̱pa jaëne ye' ki̱ , esepa ki̱ ye' jaërdaë ñies .
Pero en verdad os digo que hay algunos de los que están aquí , que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e' we̱lepa tö ì blúie Skëköl tso' e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Cerca de ocho días después , Jesús llevó a Pedro , a Juan y a Santiago a una montaña para orar .	E' ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) ulatök , eta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Pedro ena Juan ena Santiago e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ .
Y mientras oraba , cambió la apariencia de su rostro , y su vestido se hizo blanco y resplandeciente .	Ie' tso' ttök S'yë́ ta̱ , eta̱ iwö manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ dalölöë ñies idatsi' mía̱ saruruë wöñarke dalölöë .
y aparecieron dos hombres conversando con él . Eran Moisés y Elías ,	E' wösha̱ ta̱ wëpa de iëte̱r böl tso' ttök ie' ta̱ . Ie'pa dör Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Moisés ena Elías e'pa .
que estaban rodeados de un resplandor glorioso y hablaban de la partida de Jesús de este mundo , que iba a tener lugar en Jerusalén .	Ie'pa olo buneka̱ tai̱ë dalölöë . Ie'pa iëte̱r ka̱pakök Jesús ta̱ we̱s ie' tterawa̱ pë' tö Jerusalén a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Pedro y los que estaban con él , se habían quedado dormidos . Pero cuando se despertaron , vieron la gloria de Jesús y también a los dos hombres que estaban al lado de él .	Pedro ena iyamipa böl , e'pa tteke kapèwa̱ tö tai̱ë . Erë mik ie'pa ti̱'neka̱ne bua'ie , eta̱ ie'pa tö Jesús olo tai̱ë e' sué̱ , ñies wëpa böl iëte̱r ttök ie' ta̱ e'pa sué̱rakitö .
Y al retirarse ellos de El , Pedro dijo a Jesús : " Maestro , es bueno quedarnos aquí ; hagamos tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . " Pero Pedro no sabía lo que decía .	Mik Moisés ena Elías mitkene , eta̱ Pedro tö iché Jesús a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , buaë se' tso' í̱e̱ . Sú̱ sa' tö úla yuèka̱ mañatkuela , etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ . Erë ì cheke Pedro tö e' wà kë̀ a̱ne ie' é̱na .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en la sombra de una nube , y se asustaron al verse en medio de ella .	Pedro ttökeia̱ , e' wö shà̱ ta̱ mochka tö ie'pa ki̱téwa̱ . E' tö ie'pa suawé̱ tai̱ë .
Entonces , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo , mi Elegido . Escúchenlo a él » .	Mochka shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà , e' pairi'bitu̱bak ye' tö idi' wa a' blúie . Ie' ttö̀ iu̱tö́ . ”
Después de que se dejó de oír la voz , Jesús quedó solo . Pedro , Juan y Santiago guardaron silencio . Por un tiempo no le dijeron a nadie lo que habían visto .	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús a̱te̱ dur ekörla . Erë ì ttsé ie'pa tö , ì sué̱ ie'pa tö , e' blé ie'pa tö ie̱r a̱ , kë̀ ie'pa wa̱ ipakane yi a̱ dö̀ aishkuö ta̱ .
Al día siguiente , después que bajaron del monte , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .	Bule es ta̱ ie'pa tso' ka̱bata a̱ e'pa bite̱yal , eta̱ tai̱ë pë' de Jesús ñale̱tsu̱k .
Y un hombre de entre la gente le dijo con voz fuerte : — Maestro , por favor , mira a mi hijo , que es el único que tengo ;	E' shu̱a̱ wëm tso' eköl , e' tö iché a̱neule : — A s'wöbla'u̱kwak , be' we'ikèyö , ye' aladulaköl sa̱ú̱ , e' dör ye' alà eköl ë̀ .
Sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente lo sacude con violencia , y lo hace gritar y echar espuma por la boca . Cuando lo atormenta , a duras penas lo deja tranquilo .	Mik wimblu sulusi tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa , eta̱ ie' a̱neka̱ tai̱ë , painéka̱ katötöë , ta̱ ikkö̀ a̱ ishuya deka̱ tai̱ë . Ke̱kraë ie' we'ikekeitö sia̱rë . Wimblu kë̀ é̱na ie' akwa .
Entonces rogué a Tus discípulos que echaran fuera ese espíritu , y no pudieron . "	Ye' kköché tai̱ë be' ttökatapa a̱ tö wimblu trë'ú̱shkar erë kë̀ ie'pa a̱ io̱ne .
Jesús exclamó : — ¡ Gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo habré de estar con ustedes y soportarlos ? Trae aquí a tu hijo .	Jesús tö iché ie'pa ulitane a̱ : — A' wakpa kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik , a' kë̀ é̱na ká̱ a̱ne . ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Be' alà tsú̱bitu̱ ña .
Cuando el joven se acercó , el demonio lo arrojó al piso y le causó una violenta convulsión ; pero Jesús reprendió al espíritu maligno y sanó al muchacho . Después lo devolvió a su padre .	Mik duladula de tsi̱net , eta̱ aknama tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa kéu̱ i̱ski̱ ta̱ ipaineka̱ tai̱ë . Erë Jesús tö wimblu sulusi uñé trë'wé̱shkar ta̱ duladula bua'wé̱neitö méneitö iyë́ a̱ .
Y todos estaban admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos se maravillaban de todas las cosas que hacía , Jesús dijo a sus discípulos :	Ì buaë wé̱ Skëköl tö idiché tai̱ë wa e' tö ie'pa ulitane tkiwé̱wa̱ .
" Hagan que estas palabras penetren en sus oídos , porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres . "	Ì buaë wé̱ Jesús tö , e' chekeia̱ ie'pa tö ñì a̱ , e' dalewa ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Ì cheke ye' tö a' a̱ , e' ttsö́ buaë , kë̀ a' é̱na ichökwa : Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ .
Pero ellos continuaron sin entender este dicho . De hecho , les fue ocultado para que no lo penetraran , y tenían miedo de interrogarle acerca de este dicho .	Erë ì ché ie' tö e' blëulewa̱ ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ñies ie'pa suane ichakök tö i̱ma iwà dör .
En cierta ocasión , los discípulos discutían acerca de cuál de ellos era el más importante de todos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttökatapa ñì iu̱tökerak tö ie'pa shu̱a̱ yi dö̀mi ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a Su lado .	Ì bikeitsök ie'pa tso' , e' sué̱wa̱ Jesús tö , e' kue̱ki̱ ie' tö alala kié eköl duése̱r ie' o̱'mik
y les dijo : El que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe a aquel que me envió ; porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es grande .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' shu̱a̱ yi e̱' wöéwa imale̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ese dör ibua'ie . E' kue̱ki̱ yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ . Es ñies yi tö ye' kiéwa̱ , ese tö yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' kiéwa̱ .
Juan , uno de los doce discípulos , le dijo a Jesús : —Maestro , vimos a alguien que usaba tu nombre para echar demonios fuera de la gente . Pero nosotros le dijimos que no lo hiciera , porque él no es parte de nuestro grupo .	Juan tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , wëm sué̱ sa' tö eköl , e' tö aknama trë'wé̱yal be' ttö̀ wa . Erë ie' kë̀ ku̱' se' ta̱ , e' kue̱ki̱ sa' tö iché ia̱ tö kë̀ iwa̱ria̱ .
Pero Jesús le dijo : No se lo impidáis ; porque el que no está contra vosotros , está con vosotros .	Jesús tö iiu̱té : — Yi kë̀ ku̱' ñippök se' ta̱ , ese tso' se' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱r .
Cuando ya iba acercándose el tiempo de su Pascua , Jesús tomó la firme decisión de dirigirse a Jerusalén .	Jesús mi'keka̱ne ká̱ jaì a̱ , e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ Jesús tö ibikeitsé tö ye' mía̱ diché wa Jerusalén , ta̱ imía̱ .
Y envió mensajeros delante de él , los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos .	Ie' tö wëpa we̱lepa patkémi ie' yöki̱ ke̱we u yulök kaporöie . Ie'pa mía̱ demi ká̱ tso' etk Samaria ee̱ .
pero los habitantes de la aldea no recibieron a Jesús porque iba camino a Jerusalén .	Erë Samaria wakpa wa̱ ijche̱r tö Jesús ena ittökatapa mi'ke Jerusalén , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ikinewa̱ .
Cuando los discípulos Santiago y Juan vieron esto , dijeron : “ Señor , ¿ quieres que digamos que baje fuego del cielo y los aniquile ? ” .	Mik Jesús ttökatapa kiè Santiago ena Juan e'pa tö isué̱ tö Samaria wakpa kë̀ wa̱ ie'pa kinewa̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús a̱ iché : — A Skëkëpa , ¿ be' ki̱ ikiane tö sa' tö bö' kiè ká̱ jaì a̱ ie'pa e̱wo̱wa ?
Pero él se volvió y los reprendió .	Erë Jesús wötréene ie'pa sa̱u̱k ta̱ ie'pa uñéitö .
porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir las almas de los hombres , sino para salvarlas . " Y se fueron a otra aldea .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ká̱ skà tso' tsi̱net ee̱ .
Mientras iban de camino , un hombre dijo a Jesús : –Señor , deseo seguirte adondequiera que vayas .	Ie'pa mirwa̱ ñala̱ ki̱ ta̱ wëm eköl tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , ye' mi'ke be' ta̱ ká̱ wa'ñe wé̱ be' mírö ee̱ .
Jesús le dijo : —Las zorras tienen guaridas y las aves de los cielos nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .	Jesús tö iiu̱té : — Bakli' u ta̱' , ñies dúla u ta̱' , erë ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie .
Jesús dijo a otro : –Sígueme . Pero él respondió : –Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Jesús tö iché wëm eköl skà a̱ : — Mishka ye' ta̱ . Erë wëm tö iiu̱té : — A këkëpa , ka̱wö mú ña , mik ye' yë́ blërkewa̱ e' nu wötökwa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mi'ke be' ta̱ .
Jesús le dijo : —Deja que los muertos entierren a sus muertos , tú ve y anuncia el reino de Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Wé̱pa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl wöa̱ , a̱s esepa tö iyamipa nu wötö̀ . Erë be' yú , ì blúie Skëköl tso' e' tté pakök sulitane a̱ .
Otro también le dijo : « Señor , yo te seguiré ; pero antes déjame despedirme de los que están en mi casa . »	Wëm eköl skà tö iché Jesús a̱ : — Ye' e̱' yuak be' ttökataie , erë ke̱we ka̱wö mú ña shkoie e̱' chöka̱t ye' yamipa a̱ .
Jesús le contestó : –El que pone la mano en el arado y mira hacia atrás , no es apto para el reino de Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Yi e̱' yué ye' ttökataie ta̱ ì ko̱s méa̱titö ye' dalërmik , erë ibikeitséneitö tai̱ë , eta̱ ese kë̀ ki̱ ì blúie Skëköl tso' e' mène .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los envió de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde él pensaba ir .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëkëpa Jesús tö ittökatapa skà shu̱shté döka̱ dabom kuryök kí̱ böl ( 72 ) patkèmi ie' yöki̱ ke̱we böl böl wé̱ ie' mi'ke ese ska' .
Jesús les dijo : « La cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos . Por eso , pidan al dueño de la cosecha que envíe trabajadores para recogerla .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ Moki̱ pë' tso' tai̱ë e' ki̱ Skëköl ttè buaë kiane ttsè . Esepa dör we̱s iyiwö tso'tke wë'ià̱ë shtè es , erë ishtökwakpa kë̀ dör tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tö ikiö́ kanè wák a̱ tö ishtökwakpa patkö́ .
Vayan . ¡ Miren ! Los envío como a corderos en medio de lobos .	A' yú . Ye' tso' a' patkök ye' ttè pakök pë' shu̱a̱ we̱s obejala èmi namu tso' tai̱ë , ese shu̱a̱ es .
» No lleven dinero , ni mochila ni zapatos , ni se detengan a saludar a nadie por el camino .	Inuköl skúla ena dalì skú ena klökkuö skà , ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi yës . Ñies yi kué̱ a' tö ñala̱ wa , ese kë̀ ta̱ a' ttök tai̱ë .
Dondequiera que entren en una casa , digan primero : ‘ Tenga paz esta casa ’ .	Mik a' dewa̱ yile ska' , eta̱ ke̱we ichö́ ie'pa a̱ tö ‘ Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ . ’
Si hay allí algún hijo de paz , vuestra paz reposará sobre él ; y si no , se volverá a vosotros .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Erë kë̀ idör es , e' ta̱ Skëköl kë̀ e̱r buaë chö̀pa ie'pa a̱ .
Quédense en la misma casa , comiendo y bebiendo de lo que tengan , porque el que trabaja tiene derecho a su salario . No vayan de casa en casa .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ buaë , e' ta̱ a' e̱' tsú̱a̱t u e' a̱ . Ttè tso' e' tö ichè i' es : ‘ Kaneblökwak chkö̀mi ì kanewe̱keitö e' ské wa . ’ E' kue̱ki̱ ì meke ie'pa tö a' a̱ ñè yè , e' ñú , e' yö́ . U e' ë̀ a̱ a' e̱' tsú̱a̱t a' tso' ká̱ e' a̱ e' dalewa .
Cuando lleguen a un pueblo donde los reciban con agrado , coman lo que les ofrezcan .	Ká̱ wé̱ a' demi ta̱ ká̱ e' wakpa tö a' kiéwa̱ buaë , e' ta̱ ì mekeitö a' a̱ ñè e' ñú .
y sanad a los enfermos del lugar y decidles : ‘ El reino de Dios ya está cerca de vosotros . ’	Ie'pa duöke , e' ta̱ e'pa bua'ú̱ne . Ñies ichö́ ie'pa a̱ : ‘ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net a' o̱'mik . ’
Pero si entran en un pueblo y no los reciben bien , salgan a la plaza y digan :	Erë ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ , e' ta̱ a' yú ie'pa ñala̱ wa ta̱ ichö́ ie'pa a̱ :
“ Nos limpiamos de los pies hasta el polvo de su ciudad para mostrar que los abandonamos a su suerte . Y sepan esto : ¡ el reino de Dios está cerca ! ” .	‘ A' ka̱po tso' sa' klöttö mik , e' ppée sa' tö iwà kkachoie tö a' dör Skëköl bolökpa . Erë a' wa̱ ijche̱nú tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net a' o̱'mik . ’
Les aseguro que , en el día del juicio , Dios castigará más duramente a la gente de ese pueblo que a la de Sodoma . »	Ye' tö a' a̱ ichè tö mik Skëköl tö a' chakeketke inuí̱ ki̱ aishkuö ta̱ , eta̱ ká̱ e' wakpa weirdaë sia̱rë Sodoma wakpa bak se̱nuk suluë e'pa tsa̱ta̱ .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y sentados en ceniza .	“ A Corazín wakpa , a Betsaida wakpa , ¡ wëstela i̱na a' ta̱ ! Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' tö tai̱ë a' wörki̱ , erë kë̀ a' e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Tiro ena Sidón e' wakpa wörki̱ , e̱'ma ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa e̱r maneo̱'bak . Ie'pa tö e̱riane datsi' a̱ja̱ë ese ië'ka̱bak , ñies ie'pa e̱' tkë'ka̱bak mulu̱chka ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ .
Pero en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes .	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Tiro ena Sidón wakpa tsa̱ta̱ .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades serás hundida !	A Cafarnaúm wakpa , kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' mi'mitse̱r ká̱ jaì a̱ . Ie' tö a' patkerami diöshe̱t wé̱ s'wimblu weirke ee̱ . ”
El que los escuche a ustedes , es como si me escuchara a mí ; el que los rechace a ustedes , es como si me rechazara a mí ; y el que me rechace a mí , es como si rechazara al que me envió .	Eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Yi tö a' ttö̀ ttseke ta̱ iu̱tekeitö , ñies ese tö ye' ttö̀ ttseke ta̱ iu̱tekeitö . Yi tö a' wateke , ñies ese tö ye' wateke . Ñies yi tö ye' wateke , ese tö Skëköl tö ye' patkë' , e' wateke . ”
Los setenta y dos volvieron llenos de alegría , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttökatapa döka̱ dabom kuryök ki̱ böl ( 72 ) patkë' ie' tö , e'pa dene ttsë'nerak buaë . Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , aknamapa tö sa' ttö̀ dalöié be' ttö̀ wa .
Jesús les dijo : –He visto a Satanás cayendo del cielo como un rayo .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tö́ . A' e̱' aléka̱ Satanás ki̱ je' . Ye' isué̱ tö ie' bate̱shkar ká̱ jaì a̱ we̱s alá wöñar es .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .	Ye' tö a' a̱ diché mé e̱' aloka̱ tkabë̀ ki̱ ena bachë' ki̱ ñies e̱' aloka̱ Satanás diché ki̱ . Es kë̀ ì tö a' we'ikepa .
Sin embargo , no se alegren de que los malos espíritus los obedezcan . Alégrense más bien de que sus nombres estén escritos en el libro del cielo .	Kë̀ a' ttsë'nuk buaë wimblupa sulusi tö a' ttö̀ dalöié , e' ë̀ kue̱ki̱ . E' skéie a' kiè tso' kitule ká̱ jaì a̱ se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë .
En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu , y dijo : « Yo te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos y las has revelado a los niños . Sí , Padre , porque así te agradó .	Jesús tso'ia̱ ttök ittökatapa ta̱ , e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r tö ie' ttsë'wé̱ buaë shu̱te̱ . Ie' tö iché : “ A ye' Yë́ , be' dör íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' Këköl . Be' tö ttè ikkë blë'wa̱ pë' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë ena e̱rbikö̀ tai̱ë esepa yöki̱ . Erë ikkachéwa̱bö s'ësela a̱ . Es be' ki̱ ikiane , e' kue̱ki̱ be' iwé̱ es . E' kue̱ki̱ be' ki̱kéka̱yö . ”
Todo me lo ha entregado mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y quién es el Padre , sino el Hijo y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Jesús tté S'yë́ ta̱ o̱ne ta̱ ichéitö pë' tso' ee̱ e'pa a̱ : “ Ye' Yë́ tö íyi ulitane méa̱t ye' ulà a̱ . Ye' dör Skëköl Alà , kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' dör , e' jche̱r ye' Yë́ ë̀ wa̱ . Ñies kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' Yë́ dör , e' jche̱r ye' ë̀ wa̱ . Ñies wé̱pa a̱ ye' é̱na ikkachakwa̱ esepa wa̱ ijche̱rmi . ”
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;	Eta̱ Jesús wötréene ittökatapa kke̱ ta̱ ichéitö ie'pa ë̀ a̱ : “ Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa tai̱ë ena blu'pa bak ká̱ ia̱ia̱ë esepa tai̱ë tö , ì sué̱ a' tö , e' kkeyë' sia̱rë suè̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ne . Ñies ì ttsé a' tö , e' kkeyë' sia̱rë ie'pa tö ttsè , erë ie'pa kë̀ wa̱ ittsë̀ne . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sué̱ a' tö e' sué̱ , ayëcha buaë esepa . ”
Porque les digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . »	BLANK
En ese momento , un intérprete de la ley se levantó y , para poner a prueba a Jesús , dijo : « Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »	Etökicha ta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa ese eköl debitu̱ Jesús ska' , e' tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — A s'wöbla'u̱kwak , ¿ Ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Él le dijo : “ ¿ Qué está escrito en la Ley ? ¿ Cómo lees ? ” .	Jesús tö ie' a̱ ichaké ñies : — ¿ Ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ ? ¿ I̱ma e' wà dör be' a̱ ?
Él respondió : — Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu inteligencia ; y a tu prójimo como a ti mismo .	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak tö iiu̱té : — Skëköl yëkkuö tö iché : ‘ Skëköl dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa , a' wák ko̱s wa , a' diché ko̱s wa , ena a' e̱rbikè ko̱s wa . ’ Ñies e' tö ichè : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
Jesús le dijo : — Has contestado bien . Si haces eso , tendrás la vida .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' tö iiu̱té buaë . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ se̱ne michoë döraë be' ulà a̱ .
Pero el maestro de la ley , queriendo justificar su pregunta , dijo a Jesús : – ¿ Y quién es mi prójimo ?	Erë ie' e̱' tsa̱tkak ttè e' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús a̱ ichaké : — Eta̱ s'yamipa chè Skëköl yëkkuö tö , ¿ esepa dör s'yamipa wé̱se ?
Jesús le respondió : « Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó , y cayó en manos de unos ladrones , que le robaron todo lo que tenía y lo hirieron , dejándolo casi muerto .	Eta̱ Jesús tö iiu̱té ttè i' wa : — Wëm eköl datse̱ Jerusalén , e' micho Jericó , eta̱ ñala̱ wa akblökwakpa tö ie' klö'wé̱wa̱ . Ì dami iwa̱ ko̱s dö̀ idatsi' e' bléwa̱rakitö . Ie' ppérakitö tai̱ë ta̱ imíyal . Ie' méa̱t tër ie'pa tö ñala̱ ska' , tsir eta̱ iduowa̱ .
» Por casualidad , por el mismo camino pasaba un sacerdote judío . Al ver a aquel hombre , el sacerdote se hizo a un lado y siguió su camino .	Eta̱ judiowak eköl dör sacerdote e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule e' sué̱ , eta̱ ie' tkami bánet iyöki̱ .
Así también llegó a aquel lugar un levita , y al verlo , se desvió y siguió de largo .	Es ñies judiowak skà eköl dör Leví aleri kaneblöke Skëköl wé a̱ , e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule , e' sué̱ , eta̱ ie' ñies tkami bánet iyöki̱ .
Pero cierto samaritano , que iba de viaje , llegó adonde él estaba ; y cuando lo vio , tuvo compasión ,	Erë samariawakpa kë̀ mik a' wödör , sue̱ke a' tö suluë , esepa eköl dör wëm , e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule e' sué̱ , eta̱ ie' wa iwër sia̱rë .
Entonces se acercó al hombre , derramó aceite y vino en las heridas y las vendó . Luego lo montó en su animal de carga y lo llevó a una pequeña posada donde lo cuidó .	Ie' de iska' , ta̱ wé̱ ishka̱'ne e' paskuéitö vino wa , paikléitö kiö̀ wa , ta̱ ipatréwa̱itö datsi'tak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö itkéka̱ iwák burro ki̱ tsé̱mi wé̱ s'kaporö ese wé a̱ , ta̱ ee̱ ie' tö ikkö'néia̱ ipasué̱ia̱ buaë .
Al día siguiente , le dio dos monedas de plata al encargado de la posada y le dijo : “ Cuida de este hombre . Si los gastos superan esta cantidad , te pagaré la diferencia la próxima vez que pase por aquí ” .	Bule es ta̱ samariawak tö s'kaporö wé , e' wák patué̱ inuköl döka̱ s'kaneblö̀ ká̱ böt e' ské ekkë , ta̱ iché ie' a̱ : ‘ Wëm shka̱'ule i' kkö'nú ña . Ilè kí̱ tué̱ be' tö ie' a̱ , e' ta̱ e' ki̱ ye' tö be' patue̱rane mik ye' dene eta̱ . ’
Pues bien , ¿ cuál de esos tres te parece que se hizo prójimo del hombre asaltado por los bandidos ?	Eta̱ Jesús tö ichaké s'wöbla'u̱kwak a̱ : — Wëm shka̱'wé̱ akblökwakpa tö e' sué̱ ie'pa mañal tö , ¿ ie'pa wé̱ tö idalëritsé moki̱ we̱s s'ka̱wöta̱ s'yamipa dalëritsök es ?
—El que se preocupó por él y lo cuidó —contestó el maestro de la Ley . Jesús entonces le dijo : —Anda y haz tú lo mismo .	S'wöbla'u̱kwak tö iiu̱té : — Wé̱ tö isué̱ e̱r sia̱rë wa e' . Jesús tö ie' a̱ iché : — Es be' yú ta̱ iú̱ we̱s samariawak tö iwé̱ es .
Aconteció que , yendo de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa .	Jesús ena ittökatapa míyal ñala̱ wa dö̀ Jerusalén , ta̱ ie'pa de ká̱ tsir ese a̱ . Ee̱ alaköl se̱rke eköl kiè Marta , e' tö Jesús kiéwa̱ buaë ie' u a̱ .
Tenía Marta una hermana llamada María que , sentada a los pies del Señor , escuchaba su palabra .	Marta ël , kiè María , e' e̱' tkéwa̱ tsi̱net Jesús ska' , ta̱ ì cheke Jesús tö e' ttsök ie' tkër .
Marta , en cambio , estaba ocupada en preparar la comida y en los quehaceres de la casa . Por eso , se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola , haciendo todo el trabajo de la casa ? Dile que me ayude .	Erë Marta wa̱ kanè tso' tai̱ë iu a̱ kanewè̱ , e' kue̱ki̱ ie' de Jesús ska' ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Skëkëpa , ye' ël tö ye' méa̱t ekörla u kanéu̱k , ¿ e' kë̀ ki̱ be' tkine ? Ichö́ ie' a̱ tö ye' ki̱mú .
Respondiendo el Señor , le dijo : Marta , Marta , tú estás preocupada y molesta por tantas cosas ;	Erë Jesús tö iiu̱té : — A Marta , a Marta , tai̱ë be' e̱' tkiu̱ke kanè tso' tai̱ë be' u a̱ e' ki̱ ,
Hay una sola cosa por la que vale la pena preocuparse . María la ha descubierto , y nadie se la quitará .	erë íyi etkë̀ , e' dör ibua'ie , e' shu̱shté María tö wè̱ . Kë̀ yi tö iyepattsa̱ iulà a̱ .
En cierta ocasión , Jesús estaba orando en un lugar y , cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : « Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó a sus discípulos . »	Etökicha ta̱ Jesús tso' ttök S'yë́ ta̱ . Mik ie' tté o̱ne , eta̱ ie' ttökatapa eköl tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , Juan S'wöskuökwak tö ittökatapa wöblao̱' ttök S'yë́ ta̱ . Es ñies sa' wöbla'ú̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Jesús les dijo : —Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , que todos reconozcan que tú eres el verdadero Dios . ” Ven y sé nuestro único rey .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ ichö́ ie' a̱ i' es : ‘ A Sa' Yë́ , a̱s be' dalöiö̀ sa' tö ì ulitane tsa̱ta̱ . A̱s be' dö̀ sa' blúie da'a̱ie .
Danos hoy los alimentos que necesitamos cada día ,	Chkè kiane sa' ki̱ se̱noie , e' mú sa' a̱ ká̱ bit ekkë .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . ”	Sa' male̱pa ko̱s e' nuì̱ olo'yeta̱' sa' tö ie'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ sa' nuì̱ olo'yö́ sa' ki̱ . Kë̀ sa' marttsa̱ tö ì sulu tö sa' e̱rkiöù̱ . ’
» Supongamos — continuó — que uno de ustedes tiene un amigo , y a medianoche va y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,	Ñies ie' tö ie'pa wöbla'wé̱ ttè i' wa : — Sö ichèmi tö a' we̱le wa̱ yami tso' eköl , ese ska' a' mía̱ nañewe ká̱ sha̱böts , ta̱ a' tö iché ie' a̱ : ‘ A yami , írö ye' yami datse̱ bánet , e' debitu̱ ye' ska' , erë ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' mè ie' a̱ . Be' we'ikèyö , pan peitö́ ña mañat . ’
Es que un amigo mío que está de viaje ha venido a visitarme y no tengo nada para darle de comer .	BLANK
Y el que está adentro le contesta : “ No me molestes . Ya está cerrada la puerta , y mis hijos y yo estamos acostados . No puedo levantarme a darte nada . ”	Be' yami e' tö a' iu̱tèmi i' es : ‘ Kë̀ ye' tsiriwa̱r . Ukkö wötënewa̱tke . Ye' ena ye' ala'r , sa' e̱' té̱wa̱tke kapökwa̱ . Ye' kë̀ e̱' köpaka̱ ì muk be' a̱ . ’
Yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite .	Jesús tö iché ie'pa a̱ tö u wák e' kë̀ e̱' köpaka̱ chkè muk a' a̱ , a' dör iyami e' ë̀ kue̱ki̱ . Erë a' tö ikié kröröë , kë̀ wöklör ekkë , e' ta̱ ie' e̱' köraka̱ ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ , e' meraëitö a' a̱ , a' tö ie' a̱ ikié kröröë e' kue̱ki̱ .
Así que yo les digo : Pidan , y Dios les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen a la puerta , y se les abrirá .	“ Wé̱pa tö íyi kié Skëköl a̱ , esepa a̱ imeraëitö . Wé̱pa tö íyi yulé ie' ska' esepa tö ikue̱raë . Wé̱pa tö ie' chaké , esepa kierawa̱itö we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ e' kiö́ ie' a̱ , eta̱ ie' tö a' a̱ imeraë ; e' yulö́ ie' ska' , eta̱ a' tö ikue̱raë ; ie' chakö́ , eta̱ ie' tö a' kierawa̱ we̱shke̱ .
Porque el que pide , recibe ; el que busca , encuentra y al que llama a la puerta , se le abre .	BLANK
« ¿ Acaso alguno de ustedes , que sea padre , sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ,	“ Kë̀ alà yë́ wé̱ne tö tkabë̀ mepa ilà a̱ nima kiéitö e' skéie .
¿ O si le pide un huevo , le va a dar un alacrán ?	Ñies kë̀ a' wé̱ne tö bachë' mepa ilà a̱ dakro sia̱' kiéitö e' skéie .
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben dar a sus hijos cosas buenas , ¿ cuánto más el Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ?	A' dör pë' suluë erë e' tö íyi buaë meke a' alà a̱ . ¡ E' yita̱ buaë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö Wiköl Batse'r meraë yi tö ie' a̱ ikié ese a̱ ! ”
Jesús estaba echando fuera un demonio que era mudo , y cuando el demonio salió , el mudo habló ; y las multitudes se maravillaron .	Etökicha ta̱ Jesús tso' aknama trë'u̱kshkar wëm eköl a̱ . Aknama tö wëm e' ttö̀ wöblëo̱'wa̱ . Mik aknama mía̱ , eta̱ wëm ttéka̱ne buaë . Wé̱pa ko̱s tö isué̱ , e'pa tkirulune iweblök .
pero algunas personas dijeron : « Jesús libera de los demonios a la gente porque Beelzebú , el jefe de los demonios , le da poder para hacerlo . »	Erë ie'pa we̱lepa tö iché : “ Beelzebú dör bë́ , e' diché wa ie' tö ie'pa trë'we̱keyal . ”
Otros , para ponerlo a prueba , le pedían alguna señal del cielo .	Ie'pa we̱lepa skà é̱na Jesús tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié ie' a̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : " Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .	Erë ì bikeitseke ie'pa tö , e' sué̱wa̱ ie' tö , e' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ , e' ñì blabatsélor ta̱ iñippöke iwakpa ë̀ ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa ë̀ ñì e̱u̱kewa kë̀ diché ta̱'ia̱ . Ñies ñì yamipa ë̀ e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa sulunewa̱ mía̱ sia̱rë .
De igual manera , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo permanecerá su reino? Os digo esto ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios .	Es ñies Satanás mú tö aknamapa trë'wé̱yal , e' ta̱ ie' tso' ñippök iwakpa ë̀ ta̱ . ¿ We̱s ì blúie ie' tso' e' se̱rmiia̱ ? A' icheke tö aknamapa trë'wé̱yal ye' tö Beelzebú diché wa , e' kue̱ki̱ e' ché ye' tö .
Ahora bien , si yo expulso los demonios con el poder de Belzebú , sus hijos , ¿ con qué poder los expulsan ? Por eso ellos mismos serán sus jueces .	Ye' tö itrë'ú̱payal Beelzebú diché wa , e̱'ma ¿ yi diché wa a' klépa tö itrë'wè̱yalmi ? Ie'pa kë̀ a̱ itrënukyal Beelzebú diché wa . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö ye' kkatèmi tö ye' tö itrë'we̱keyal Beelzebú diché wa ? A' wakpa klépa tö iwà kkacheraë tö a' ttè kë̀ dör moki̱ .
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Aknamapa trë'wé̱yalyö Skëköl diché wa , e' ta̱ e' wà kiane yënoie tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö dewa̱tke a' a̱ .
“ Cuando un hombre fuerte y bien armado cuida de su casa , lo que guarda en ella está seguro .	“ Mik wëm diché tai̱ë tö iu kkö'neke buaë tabè wa , ì wa , eta̱ ie' íyi ko̱s tso' blëule buaë .
Pero cuando uno más fuerte que él lo ataca y lo vence , le quita todas sus armas en las cuales había confiado y distribuye su botín .	Erë mik wëm skà datse̱ diché ta̱' tai̱ë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ , ñippök ie' ta̱ , eta̱ e' e̱' aléka̱ iki̱ ta̱ íyi mik ie̱rblöke e̱' tsa̱tkoie ena ì skà ko̱s tso' ie' wa̱ , e' yéttsa̱ se̱raa̱ iyöki̱ , ta̱ ikakmémiitö iyamipa a̱ .
El que no está a favor mío , está contra mí ; el que conmigo no recoge , desparrama .	“ Yi kë̀ dör ye' sini' , ese dör ye' bolök . Yi kë̀ tö ye' ki̱mè obeja kkö'nuk buaë , ese tö obeja po'we̱kemi .
Cuando el espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares áridos buscando descanso y , al no encontrarlo , se dice : ­Regresaré a mi casa de donde salí .	“ Mik wimblu sulusi trëneshkar yile a̱ , eta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Ie' tso' ká̱ yulök se̱noie , erë kë̀ ie' wa̱ iku̱ne . E' kue̱ki̱ ie' ibikeitsé : ‘ Ye' mía̱ne wé̱ ye' trëneshkar ee̱ se̱nuk . ’
Y cuando llega y la encuentra barrida y adornada ,	Mik ie' demine wëm e' a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö wëm dör we̱s u shu̱iriule buaë maneneë es .
Entonces va y busca a otros siete espíritus peores que él , y todos se meten dentro de aquella persona y se quedan a vivir allí . ¡ Y esa pobre persona termina peor que cuando sólo tenía un espíritu malo ! »	Eta̱ ie' mía̱ iyamipa kí̱ yulök döka̱ kul suluë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ ta̱ ie'pa ko̱s de se̱nuk wëm e' a̱ . Wëm e' mía̱ne suluë shu̱te̱ ke̱net tsa̱ta̱ . ”
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer de entre la multitud exclamó : — ¡ Dichosa la mujer que te dio a luz y te amamantó !	Jesús tso' ttök , eta̱ alaköl eköl dur ee̱ , e' tö iché a̱neule : — ¡ Alaköl tö be' tsöo̱' , be' talao̱' , ayëcha buaë e' !
Pero Jesús dijo : –Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .	Erë ie' iiu̱té : — ¡ Ayëcha buaë shu̱te̱ , wé̱pa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ idalöiekerakitö esepa !
Apiñándose las multitudes , comenzó a decir : « Esta generación es mala ; demanda señal , pero señal no le será dada , sino la señal de Jonás ,	Ie'pa kí̱ ñì dapa'wé̱ Jesús pamik , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' dör pë' suluë . A' tö ye' a̱ ikieke tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ye' tö ilè we̱raë etökicha ë̀me iwà kkachoie , e' dör we̱s Jonás ta̱ ibak es .
Lo que le sucedió a él fue una señal para los habitantes de Nínive de que Dios lo había enviado . Lo que le suceda al Hijo del Hombre será una señal para la gente de este tiempo de que él fue enviado por Dios .	Ì bak Jonás ta̱ e' tö iwà kkayë' Nínive wakpa a̱ tö Skëköl tö ie' patkë'bitu̱ ie'pa pattök . Es ñies , ye' dör S'ditsö Alà , e' tö iwà kkacheraë a' a̱ tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ .
» La reina del Sur se levantará en el día del juicio , y hablará contra ustedes para que Dios los castigue . Ella vino desde muy lejos para escuchar las sabias enseñanzas del rey Salomón , ¡ y ustedes no quieren escuchar mis enseñanzas , aunque soy más importante que Salomón !	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ alaköl datse̱ ká̱ bánet diwö tskirke e' o̱'mik bak iká̱ blúie , e' e̱' köraka̱ Skëköl wörki̱ a' kkatök tö a' dör pë' suluë . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' dë'bitu̱ datse̱ ka̱mië shu̱te̱ se' blú bak kiè Salomón wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , e' ttö̀ ki̱ttsök . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur a' shu̱a̱ , e' dör Salomón tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tè . E' kue̱ki̱ alaköl e' tö a' kkateraë .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán , porque ante la predicación de Jonás se arrepintieron , y en este lugar hay alguien que es más que Jonás .	Mik Jonás tö Nínive wakpa paut , e' tö ie'pa e̱r maneo̱'ttsa̱ Skëköl a̱ , erë i̱'ñe ta̱ ye' dur í̱e̱rö , e' dör Jonás tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ Nínive wakpa e̱' köraka̱ Skëköl wörki̱ a' kkatök .
« Nadie enciende una lámpara para esconderla , o para ponerla debajo de un cajón . Todo lo contrario : se pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .	“ Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö ö ipatkéwa̱itö kalkuö diki̱a̱ . E' skéie se' tö itkekeka̱ ká̱kke̱ se' yamipa datse̱ e'pa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
La lámpara de tu cuerpo es tu ojo ; cuando tu ojo está sano , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando está malo , también tu cuerpo está lleno de oscuridad .	Se' wöbla dör we̱s bö'wö es se' chkà ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ se' wöbla dör buaë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' a̱ ká̱ olo ta̱' buaë . E' dör we̱s se' e̱r dör buaë es , ì ko̱s yësyësë buaë , ese ki̱ se' e̱r me'rie . Erë se' wöbla dör suluë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' tso' stui a . E' dör we̱s se' e̱r suluë es , ì ko̱s suluë , ese ki̱ se' e̱r me'rie .
Cuidado , pues , no sea que la luz que en ti hay no sea luz , sino tinieblas .	A' e̱' kkö'nú buaë a̱s a' kë̀ e̱' ki̱tö'ù̱ tö a' wöbla wawër buaë , erë kë̀ iwawër buaë .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , y no participa de la oscuridad , será todo luminoso , como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor . »	A' wöbla dör buaë , e' ta̱ ì ko̱s buaë , ese wër buaë a' wa . E' dör we̱s a' se̱rke wé̱ bö'wö ñarke ke̱kraë ee̱ es , kë̀ ku̱' stui a̱ . ”
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer con él ; así que entró en la casa y se sentó a la mesa .	Mik Jesús tté o̱ne , eta̱ fariseowak eköl tö ie' kiémi chkök iu a̱ . Eta̱ ie' mía̱ demi ee̱ e̱' tkése̱r mesa kulé ki̱ .
El fariseo , cuando lo vio , se extrañó de que no se hubiera lavado antes de comer .	Erë fariseowak e' tö isué̱ tö kë̀ ie' wa̱ iulà pakö̀ne we̱s ie'pa wöblar es , e' tö ie' tsiriwé̱ka̱ .
Pero el Señor le dijo : –Ustedes , los fariseos , limpian por fuera la copa y el plato , mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad .	E' kue̱ki̱ Jesús tö iché ie' a̱ : — A fariseowakpa , A' dör we̱s a' tka̱' ko̱s pa skueke a' tö iki̱kke̱ ë̀ es . A' wër buaë , erë a' e̱r suluë . A' dör akblökwakpa . A' ki̱ s'yamipa íyi ko̱s e' kianettsa̱ a' ë̀ a̱ .
¡ Insensatos ! ¿ No hizo Dios tanto lo de adentro como lo de afuera ?	¡ A' kë̀ é̱na ì a̱ne yës ! ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' chkà yö' , e' ë̀ tö se' e̱r yö' ?
Den más bien a los pobres de lo que está dentro , y así todo quedará limpio para ustedes .	S'sia̱rëpa ki̱mú a' íyi wa , eta̱ ì ko̱s a̱tdaë maneneë a' a̱ .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Ustedes se preocupan por dar a Dios , como ofrenda , la décima parte de las legumbres , de la menta y de la ruda que cosechan en sus terrenos . Pero no lo aman ni son justos con los demás . Deben dar a Dios la décima parte de todo , pero sin dejar de amarlo y sin dejar de ser justos .	¡ A fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! Ka̱köla tso' iëno chkè a̱ kiè menta ena ruda ena iskà tso' , ese ko̱s tsá̱ meke a' tö Skëköl a̱ . Erë a' kë̀ se̱rku̱' yësyësë s'male̱pa ta̱ . A' kë̀ tö Skëköl dalëritseta̱' , e' u̱k a' ka̱wöta̱ ñies .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que se mueren por los primeros puestos en las sinagogas y los saludos en las plazas .	¡ A fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! Kula' tso' a' ñì dapa'wo̱ wé a̱ këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese ki̱ a' wöbatsö e̱' tkökse̱r . A' ki̱ ikiar tö a' shke̱'wè̱ we̱s këkëpa tai̱ë shke̱'wè̱ es , wé̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa wöwa .
¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Son ustedes como sepulcros que no se ven , y los que pasan por encima no lo saben . »	¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' dör we̱s pö tso' kë̀ jche̱r yi wa̱ e' bata ki̱ s'shkörami es . Ishu̱ dör ñá tai̱ë alar suluë , e' kë̀ alar ttsëne s'wa̱ .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .	S'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , ese tso' eköl ee̱ , e' tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , mik be' tö e' ché fariseowakpa a̱ , eta̱ ñies be' tso' sa' chök suluë .
Y Jesús dijo : « ¡ Ay de ustedes también , intérpretes de la ley ! Porque imponen a los otros cargas muy difíciles de llevar , pero ustedes ni siquiera con un dedo las tocan .	Jesús tö iiu̱té : — ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ñies ! A' ttè dalöiëno tai̱ë darërëë , ese meke a' tö s'male̱pa a̱ wà dalöiè we̱s dalì e̱kke̱ë iè s'ki̱ es , erë a' ulatska ë̀ kë̀ tie̱ta̱'wa̱ a' tö ie'pa ki̱moie .
¡ Ay de ustedes , los que erigen los sepulcros de los profetas que mataron los antepasados de ustedes !	“ ¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa pö yuekene pa̱'a̱li̱ , erë a' yë́pa tö ie'pa kötulur .
En realidad aprueban lo que hicieron sus antepasados ; ellos mataron a los profetas , y ustedes les construyen los sepulcros .	Es a' tso' iwà kkachök tö ì wamblë' a' yë́pa tö , e' dör buaë a' a̱ . A' yë́pa tö ie'pa kötulur , ta̱ i̱'ñe ta̱ a' tö ie'pa pö yuekene buaë .
Por esta razón , Dios en su sabiduría dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles y a algunos los matarán y a otros los perseguirán ” .	“ E' kue̱ki̱ Skëköl wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , e' tö iyë'a̱tbak : ‘ Ye' tö ye' ttekölpa ena ye' ttè pakökwakpa patkeraë Israel aleripa a̱ , eta̱ e'pa we̱lepa tterawa̱ ie'pa tö , ñies we̱lepa skà we'ikeraë ie'pa tö . ’
» Como consecuencia , a esta generación se le hará responsable del asesinato de todos los profetas de Dios desde la creación del mundo ,	Skëköl ttekölpa tai̱ë kötulur a' yë́pa tö . Mik ká̱ i' yöne kuaë ,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que murió entre el altar y el Templo ; sí , os digo que será demandada de esta generación .	eta̱ Abel kötwa̱ Caín tö . E' itöki̱ a' yë́pa bak tö Skëköl ttekölpa tai̱ë kötmi . Ibata kötwa̱rakitö e' dör Zacarías . E' kötwa̱ ie'pa tö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ena iwé e' shu̱sha̱ . Skëköl ttekölpa ko̱s kötulurbak a' yë́pa tö , e' nuí̱ kierane ie' tö a' ena wé̱pa dör a' es , e'pa a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa ko̱s kötulur a' yë́pa bak e'pa tö , e' nuí̱ kue̱ki̱ a' ena wé̱pa dör we̱s a' es , esepa weirdaë sia̱rë .
» ¡ Ay de ustedes , expertos en la ley ! , porque se han adueñado de la llave del conocimiento . Ustedes mismos no han entrado , y a los que querían entrar les han cerrado el paso .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! A' wa̱ Skëköl yëkkuö tso' , e' dör we̱s ukkö yottsa̱ tso' es a̱s se' wa̱ ijche̱r tö we̱s Skëköl dör . Erë e' kkëu̱k a' tso' a' male̱pa yöki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s Skëköl dör , ñies wé̱pa ki̱ e' kiane jche̱noie , esepa wöklö'we̱ke a' tö a̱s ie'pa kë̀ wa̱ ijche̱r . ”
Diciéndoles él estas cosas , los escribas y los fariseos comenzaron a acosarlo en gran manera y a provocarlo para que hablara de muchas cosas ,	Eta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ u e' a̱ . S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa uluneka̱ tai̱ë ie' ki̱ . Ie'pa tö ie' chakémi tai̱ë ttè darërëë wa .
tendiéndole trampas con intención de sorprenderlo en alguna de sus palabras .	Ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ittè ki̱ ikkatoie .
Entretanto , cuando los de la muchedumbre se hubieron reunido en tantos millares que se pisaban unos a otros , él comenzó por decir primero a sus discípulos : “ Guárdense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Eta̱ pë' dapane tai̱ë Jesús ska' döka̱ miles , e'pa tërke ñì mik tai̱ë . Jesús tö ichémi ittökatapa a̱ ke̱we : “ A' e̱' kkö'nú fariseowakpa pan wölöwo̱ka̱ yöki̱ . E' wà kiane chè tö a' e̱' kkö'nú we̱s ie'pa se̱r e' yöki̱ . Ie'pa e̱' wamblö̀ suluë , erë ie̱' ö̀rak tö ie'pa dör buaë s'male̱pa tsa̱ta̱ . Kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ ese kë̀ kkayërpawa̱ aishkuö ta̱ . Ese ko̱s jche̱rdane . Ì cheke a' tö bikeitsè a' tö tö kë̀ ittsë̀ne , ese ttserane sulitane tö . Ì ko̱s cheke a' tö asas ukkö wötëulewa̱ shu̱a̱ , ese yërdane a̱neule sulitane kukua . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú a̱s a' kë̀ e̱' ö̀ we̱s ie'pa es .
Pues nada hay escondido que no vaya a manifestarse , nada secreto que no vaya a saberse .	BLANK
Todo lo que hayan dicho en la oscuridad se oirá a plena luz , y todo lo que hayan susurrado a puerta cerrada , ¡ se gritará desde los techos para que todo el mundo lo oiga !	BLANK
» Les digo , amigos míos , que no les tengan miedo a los que matan el cuerpo y después de eso no pueden hacer nada más .	“ A ye' yamipa , kë̀ a' suanuk yi tö s'tteta̱'wa̱ esepa yöki̱ . Ie'pa tö s'ttéwa̱ , erë e' ukuöki̱ ta̱ kë̀ we̱s ie'pa a̱ se' o̱nukia̱ .
Pero Yo les mostraré a quién deben temer : teman a Aquél que , después de matar , tiene poder para arrojar al infierno ; sí , les digo : ¡ A El , teman !	Erë sú̱yö a' a̱ ichè tö yi yöki̱ a' ké suanuk . A' suanú Skëköl yöki̱ . Ie' tö a' ttèwa̱mi , e' ukuöki̱ ta̱ ie' wa̱ diché ta̱' a' u̱yowa̱ bö' ké̱ a̱ . Ye' tö iskà chène a' a̱ , a' suanú ie' yöki̱ .
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .	“ Dúla ske̱l tuè̱ tottola , inuköl böt wöshkila ë̀ , erë ie'pa kë̀ ska' Skëköl e̱r chöta̱'wa .
Y , en cuanto a ustedes , cada cabello de su cabeza está contado . Así que no tengan miedo ; para Dios ustedes son más valiosos que toda una bandada de gorriones .	Ñies a' kë̀ ska' ie' e̱r chöpawa . Dö̀ a' tsa̱kö bitö tso' shta̱o̱ule ie' wa̱ . Ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë tkö̀ka̱ dúla tso' tai̱ë ese tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk .
“ Os digo que si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también el Hijo del hombre se declarará a favor suyo delante de los ángeles de Dios ;	“ Yi e̱' chö̀ sulitane wörki̱ tö ie' dör ye' dör S'ditsö Alà , e' ttökata , e' ta̱ ese cheraëyö Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
Pero al que me desconozca delante de la gente se le desconocerá delante de los ángeles de Dios .	Erë yi tö iblé sulitane wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ibleraëyö Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata .
Si alguien habla contra el Hijo del hombre , podrá serle perdonado . Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no será perdonado .	“ Yi tö , ye' dör S'ditsö Alà , e' ché suluë , e' nuí̱ olo'yèmi Skëköl tö iki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë , e' kë̀ ki̱ inuì̱ olorpa .
Cuando ustedes sean llevados a las sinagogas , y presentados ante magistrados y autoridades , no se preocupen de cómo o qué responder , o qué decir ,	“ Mik pë' tö a' klö'wé̱wa̱ tsé̱mi kkatè ye' ttè kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ö s'shu̱lökwakpa wörki̱ ö s'wökirpa wörki̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk tö ì chèmi a' dör e̱' tsa̱tkoie .
El Espíritu Santo les enseñará en ese momento lo que deben decir » .	E' wösha̱ ta̱ Wiköl Batse'r tö ttè eraë a' a̱ chè ie'pa a̱ . ”
Uno que estaba entre la gente dijo a Jesús : — Maestro , dile a mi hermano que reparta la herencia conmigo .	Pë' dapane tai̱ë e' eköl tö Jesús a̱ iché : — A s'wöbla'u̱kwak , ichö́ ye' ël a̱ tö sa' yë́ íyi ukuö a̱te̱ ko̱s e' blatö́ö , ye' icha mú ye' a̱ .
Jesús le contestó : –Amigo , ¿ quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor ?	Jesús tö iu̱té : — A wëm , ye' kë̀ dör a' íyi shu̱lökwak , ñies ye' kë̀ dör a' íyi blatökwak .
Y , dirigiéndose a los demás , añadió : —Procuren evitar toda clase de avaricia , porque la vida de uno no depende de la abundancia de sus riquezas .	Ñies Jesús tö iché : — Se̱ne chö́k e' kë̀ döku̱' s'ulà a̱ íyi tso' s'wa̱ tai̱ë ese wa . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú íyi kkechè tai̱ë ese ko̱s yöki̱ .
Entonces les contó una parábola : " La tierra de cierto hombre rico había producido mucho .	Eta̱ Jesús tö ttè kleé ie'pa i' es : “ Wëm eköl dör inuköl blú tai̱ë , e' tö íyi wöwé̱ tai̱ë shu̱te̱ iká̱ ki̱ .
El rico se puso a pensar : “ ¿ Qué haré ? No tengo dónde guardar mi cosecha . ”	Ie' tö ibikeitsè : ‘ Ye' íyi wöne tai̱ë ¿ we̱s e' wè̱mi ye' tö ? Kë̀ ichë'ka̱ia̱ iwé a̱ . ’
Y dijo : “ Esto haré : derribaré mis graneros y los edificaré más grandes , y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes ;	Eta̱ ie' tö ichè : ‘ Ye' é̱na ia̱ne tö we̱s ye' tö iwè̱mi . Sú̱yö iwé tkèttsa̱ ské yuèka̱ne pa̱'a̱li̱ , bërie shu̱te̱ , e' a̱ ye' iyiwö ko̱s ena ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' blekeyö .
Luego podré decirme : tienes riquezas acumuladas para muchos años ; descansa , pues , come , bebe y diviértete » .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibikeitsé : íyi tso' tai̱ë ye' wa̱ blëule , e' mik ye' se̱rmi dö̀ duas tai̱ë . E' kue̱ki̱ sú̱ ye' e̱nù , chkö̀ , di'yö̀ , ttsë'r buaë . ’
Pero Dios le dijo : ' ¡ Necio ! Esta misma noche te reclaman el alma ; y ahora , ¿ para quién será lo que has provisto ? '	Erë Skëköl tö iché ie' a̱ : ‘ Be' kukuö̀ darërëë , bë́rë nañewe be' duöwa̱raë , eta̱ ì ko̱s tso' be' wa̱ blëule , e' a̱te̱ pë' kua̱'ki̱ ulà a̱ . ’ ”
» Así les pasa a todos los que amontonan riquezas para sí mismos . Se creen muy ricos pero , en realidad , ante Dios son pobres . »	Eta̱ Jesús tö iché : “ Es itköraë wé̱ tö íyi blé tai̱ë iwák a̱ ká̱ i' a̱ , erë kë̀ se̱rku̱' we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , ese wák dör sia̱rë Skëköl a̱ . ”
Luego , dirigiéndose a sus discípulos , dijo : « Por eso les digo que no se preocupen por la vida diaria , si tendrán suficiente alimento para comer o suficiente ropa para vestirse .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Ye' tö a' a̱ ichè : Kë̀ a' tkinuk ì kiane a' ki̱ se̱noie , chkeie , datsi'ie , ìie , ese ko̱s ki̱ .
La vida no consiste sólo en comer , ni el cuerpo existe sólo para que lo vistan .	S'tso' ttsë'ka e' kë̀ dör chkök ë̀me , ñies s'chkà kë̀ dör datsi' ë̀ ioie .
Fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante Dios los alimenta . ¿ Acaso no valen ustedes mucho más que las aves ?	Dù sa̱ú̱ a' tö . Ie'pa kë̀ tö ì kuatketa̱' ì wöshteta̱' kë̀ tö chkè bleta̱' , erë Skëköl tö ie'pa tieke . E' yita̱ ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë dù ko̱s tsa̱ta̱ .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	A' tkirke tai̱ë e̱' ki̱ , e' kë̀ tö a' a̱ ka̱wö kí̱ mepa se̱noie ekuölö ë̀ .
Pues si no pueden hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por las demás cosas ?	E' dör tottola erë kë̀ a' a̱ io̱r . ¿ We̱s a' tkirke íyi malè̱ ki̱ ?
» Miren cómo crecen los lirios . No trabajan ni cosen su ropa ; sin embargo , ni Salomón con toda su gloria se vistió tan hermoso como ellos .	“ A' tö ma'ma wörkua bua'buaala ese sa̱ú̱ we̱s italar , kë̀ kaneblöta̱' , kë̀ datsi' yueta̱' . Erë́ blu' bak kiè Salomón , e' wa̱ íyi ulitane bua'buaë bak tai̱ë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' datsi' bua'bua , e' kë̀ wër buaë we̱s ma'ma wër es .
Y , si Dios cuida de manera tan maravillosa a las flores que hoy están y mañana se echan al fuego , tengan por seguro que cuidará de ustedes . ¿ Por qué tienen tan poca fe ?	Ka̱kö sué̱sö i̱'ñe , bule ta̱ iñanewa , erë Skëköl tö iki̱tkeke buaala iwörkua wa . Ie' tö ka̱kö ki̱tkeke es , ¡ e' yita̱ ie' tö a' kianeia̱ e̱rblö̀ buaë ie' mik , e' paieraë !
» No se inquieten por lo que van a comer o lo que van a beber . No se preocupen por esas cosas .	E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱r mukwa̱ chkè ki̱ , di'yè ki̱ , ese ko̱s kë̀ ki̱ a' tkinuk .
porque todas estas son las cosas en pos de las cuales van con empeño las naciones del mundo , pero el Padre de ustedes sabe que ustedes necesitan estas cosas .	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tkirke tai̱ë íyi ko̱s ekkë ki̱ . Erë ì ko̱s kiane a' ki̱ e' jche̱rtke a' Yë́ wa̱ .
En vez de eso , busquen el reino de Dios , y se les dará todo lo que necesitan .	E' skéie ì ko̱s blúie Skëköl tso' e' ki̱ a' e̱r mú ke̱weie . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ ñies íyi ñekkë döraë a' ulà a̱ . ”
» No tengan miedo , ovejas mías ; ustedes son pocos , pero el Padre , en su bondad , ha decidido darles el reino .	“ A ye' obejapala , kë̀ a' suanuk ì yöki̱ . A' kë̀ dör tai̱ë , erë S'yë́ e̱r buaë chöke a' a̱ . Ie' tö a' shu̱shté a̱s ì blúie ie' tso' e' dö̀ a' ulà a̱ ie' ta̱ ñita̱ .
Vended lo que tenéis y dad a los necesitados ; procuraos bolsas que no envejezcan , riquezas sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruye .	Ì tso' a' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ ta̱ iské mú s'sia̱rëpa a̱ . Ì dör buaë Skëköl a̱ , e' ú̱ , eta̱ es a' a̱ íyi bua'bua blërdaë ká̱ jaì a̱ we̱s inuköl blèsö , ì kë̀ nurta̱'wa̱ , ese a̱ es . Ee̱ akblökwakpa kë̀ a̱ iekiblënuk , ñies powak kë̀ a̱ ikatanukwa̱ .
Pues donde tengan ustedes su riqueza , allí tendrán también el corazón .	Wé̱ a' íyi bua'bua tso' ee̱ a' e̱r me'rie ñies , e' kue̱ki̱ a' íyi blö́ ká̱ jaì a̱ . ”
“ Estad preparados y mantened vuestras lámparas encendidas .	“ A' tso' e̱rki̱ we̱s kanè mésopa tö iwökir tso' ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k datse̱ne , ese panè es . Ie'pa tso'tke ie' panuk datsi' iënetke ikanewo̱ie , ibö'wö tskéka̱tke buaë . Mik iwökir de ta̱ ichaké ukkö a̱ , eta̱ bet ta̱ ie'pa ukkö ppée ie' a̱ .
Sed como criados que esperan que su amo regrese de una boda , para abrirle la puerta tan pronto como llegue y llame .	BLANK
¡ Felices son aquellos esclavos a quienes el amo al llegar halle vigilando ! Verdaderamente les digo : Él se ceñirá y hará que se reclinen a la mesa , y vendrá a su lado y les servirá .	Wé̱pa kué̱ iwökir tö ttsë'ka ie' panuk mik ide eta̱ , ayëcha bua esepa . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie' e̱' paiöraë we̱s chkè watiökwak es ta̱ ikanè mésopa keraëitö e̱' tkökse̱r kula' ki̱ ta̱ ie'pa tieraëitö chkè buaë wa .
Y ya sea que venga en la segunda vigilia ( 9 p.m. a medianoche ) , o aun en la tercera ( medianoche a 3 a.m. ) , y los halla así , dichosos son aquellos siervos .	Kanè mésopa kué̱ iwökir tö ttsë'ka ie' panuk ká̱ sha̱böts alè ö ká̱ ñirketke alè eta̱ , ayëcha buaë esepa .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .	Erë a' é̱na ia̱nú tö u wák mú wa̱ ijche̱r tö we̱kkë akblökwak datse̱ , e̱'ma ie' kë̀ tö ka̱wö mepa yi a̱ dökwa̱ iíyi ekiblök .
Vosotros también estad preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no esperéis .	Es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ne mik a' kë̀ ku̱' ye' panuk eta̱ , we̱s akblökwak es . E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ . ”
Pedro le preguntó : — Señor , esta parábola , ¿ se refiere solamente a nosotros o a todos ?	Pedro tö Jesús a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ttè wakleébö ¿ e' dör sa' ë̀ a̱ ö sulitane a̱ ?
El Señor le contestó : — Pórtense ustedes como el administrador fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que a su hora les tenga dispuesta la correspondiente ración de comida	Ie' iiu̱té : “ Kanè méso yësyësë ka̱bikeitsö̀ buaë , ese mekeka̱ iwökir tö imale̱pa kue̱bluie ie'pa tiök ke̱kraë mik kë̀ iku̱' e' dalewa .
Si el amo regresa y encuentra que el siervo ha hecho un buen trabajo , habrá una recompensa .	Iwökir dene ta̱ ikué̱itö iu̱k we̱s iyëneia̱ es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë ie' a̱ .
Les aseguro que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè méso e' meraka̱itö , ie' wa̱ íyi tso' ko̱s , e' kue̱bluie .
Pero , si ese criado piensa : « Mi señor tarda en venir » , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , a comer , a beber y a emborracharse ,	Erë kanè méso ñe' e̱rbikö̀ tö ‘ ye' wökir kë̀ döpane bet . ’ E' kue̱ki̱ ie' tö imale̱pa wëpa ena alakölpa ppémi darërëë . Ñies ie' chkémi , di'yémi tai̱ë ena ie̱' ttémi blo' wa .
el señor de aquel siervo vendrá cuando éste menos lo espere , y a una hora que no sabe , y lo castigará duramente , y lo echará con los incrédulos .	Erë idiwö ena iké̱wö kë̀ wa ie' ku̱' ipanuk , eta̱ iwökir dörane ta̱ iwe'ikeraitö sia̱rë wömerattsa̱ weinuk we̱s pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik esepa es .
» El siervo que sabe lo que quiere su patrón y no se prepara ni hace lo que él quiere , será castigado con muchos golpes .	“ Kanè méso wé̱ wa̱ ì kiane iwökir ki̱ , ese jche̱r buaë , erë ie' kë̀ wa̱ ì o̱ne yës , kë̀ tö ittö̀ dalöiè , ese we'ikeraë iwökir tö sia̱rë .
Pero el que no entendió y por eso hizo cosas que merecen golpes será golpeado con pocos . De hecho , a todo aquel a quien se dio mucho , mucho se le exigirá ; y al que pusieron a cargo de mucho , le exigirán más de lo acostumbrado .	Erë kanè méso wé̱ kë̀ wa̱ ijche̱r ta̱ e' tö ì suluë wamblé , e' ta̱ ese we'ikeraë iwökir tö erë kë̀ tai̱ë . Wé̱pa a̱ imène tai̱ë kanebloie Skëköl a̱ , esepa a̱ ikieraëitö tai̱ë . E' sù̱ wé̱pa a̱ imène tai̱ë shu̱te̱ , esepa a̱ ikieraëitö tai̱ë shu̱te̱ . Ko̱s se' a̱ imène e' mik se' a̱ ichakirdaë .
» Yo he venido para encender con fuego el mundo , ¡ y quisiera que ya estuviera en llamas !	“ Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'aláu̱k we̱s bö' tai̱ë wöbatska̱ ese tö s'aláwè̱ es , e' mú wöbatska̱tke .
Pero de un bautismo tengo que ser bautizado , y ¡ cómo me angustio hasta que se cumpla !	Erë ke̱we ta̱ ye' weirdaë sia̱rë , e' ka̱wöta̱ dalë'ttsèyö , e' tö ye' e̱riawe̱ke tai̱ë dö̀ mik itka eta̱ .
¿ Creéis que he venido a traer paz a la tierra ? Pues os digo que no , sino división .	¿ A' ibikeitsé tö ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ ? Ye' ichè , au . E' skéie ye' dë'bitu̱ a' blabatsök .
De ahora en adelante , una familia de cinco será dividida contra sí misma . Estarán tres contra dos y dos contra tres .	I' ta̱ iñak tkënewa̱mitke , se' se̱rke ske̱l ñita̱ , e' ñì blabatsöraë ye' ttè kue̱ki̱ , böl ñippöraë mañal ta̱ , mañal ñippöraë böl ta̱ .
“ Habrá divisiones , el padre estará contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra la nuera , y la nuera contra la suegra ” .	Iyë́ ñippöraë ilà wëbie ta̱ ena ilà ñippöraë iyë́ ta̱ ; imì ñippöraë ilà busi ta̱ ena ilà ñippöraë imì ta̱ ; yàk ñippöraë iyàk ta̱ . ”
Decía también a la multitud : « Cuando veis la nube que sale del poniente , luego decís : “ Agua viene ” , y así sucede .	Ñies Jesús tö ie'pa a̱ iché : “ Mik a' isué̱ tö ka̱li̱ moneka̱ diwö mi'ke e' ëka̱ , eta̱ a' tö icheke ‘ ka̱li̱ yërdaë ’ , eta̱ moki̱ iwà yërdaë .
Y cuando sopla el viento del sur , decís : “ Hará calor ” , y lo hace .	Mik a' ittsé tö siwa̱' datse̱ ká̱ sir poë e' ëka̱ , eta̱ a' tö icheke ‘ dìba a̱rdaë ’ , eta̱ moki̱ iwà a̱ne .
¡ Hipócritas ! Saben examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examinan este tiempo presente ?	¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' é̱na ia̱ne mik ka̱li̱ yërmi , mik dìba a̱rmi , erë ì u̱k ye' tso' iwà kkachoie tö yi dör ye' , ¿ we̱s kë̀ e' wà a̱ne a' é̱na ? ¡ A' kë̀ wa̱ ì jche̱r tai̱ë we̱s a' ibikeitseke es ! ”
» ¿ Por qué no juzgas por ti mismo lo que es justo ?	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ a̱ ibikeits tö ì dör buaë , ì dör suluë Skëköl a̱ ?
Cuando comparezcas con tu adversario ante el magistrado , procura arreglarte con él mientras vas de camino ; no sea que te lleve ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .	Yile tö a' kkaté nuì̱ kue̱ki̱ e' wa̱ a' mí s'shu̱lök wé a̱ , e' ta̱ ima'ú̱ shu̱lè ie' ta̱ ñala̱ ki̱ a̱s ie' kë̀ tö a' wömùttsa̱ s'shu̱lökwak ulà a̱ we'ikè . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ s'shu̱lökwak tö a' wömerattsa̱ s'shkëkipa ulà a̱ ta̱ e'pa tö a' wöterawa̱ s'wöto wé a̱ .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado la última moneda . »	Ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' döpattsa̱ dö̀ mik a' tö nuì̱ e' patué̱ttsa̱ se̱raa̱ eta̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ ka̱m iwà dö̀ a' ki̱ e' yöki̱ . ”
En aquel tiempo vinieron algunos a contarle a Jesús lo que les había pasado a unos de Galilea . Pilato los había matado mientras estaban adorando a Dios , y había mezclado su sangre con la de los animales que estaban sacrificando .	E' ë̀ ké̱wö ta̱ pë' we̱lepa tso' ee̱ , e'pa tö iché Jesús a̱ tö Galilea wakpa wëpa we̱lepa tso' iyiwak jchök mè Skëköl a̱ iwé a̱ . E' dalewa Pilato tö ie'pa ttökulur patké ta̱ ipë́ shu̱tuéka̱ iyiwak jchëne e' pë́ ta̱ .
Y en respuesta les dijo él : “ ¿ Se imaginan ustedes que porque estos galileos han sufrido estas cosas eso prueba que ellos eran peores pecadores que todos los demás galileos ?	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ ¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ ? ¿ Galilea wakpa kötulur ñe'pa dör pë' sulusipa tkö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa weine es ?
Les digo que no ; más aún , si ustedes no se convierten , también perecerán del mismo modo .	Ye' tö iché au , kë̀ idör es . Erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ , e' ta̱ ñies a' wákpa ko̱s duölurdaë .
Y aquellos dieciocho que murieron al desplomarse sobre ellos la torre de Siloé , ¿ piensan que eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén ?	Ñies u tso' Jerusalén kiè Siloé , e' yöule ka̱kke̱ë ák wa , mik e' anebitu̱ a̱neka̱ ie'pa ki̱ , eta̱ ie'pa duo döka̱ dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) . ¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ ? ¿ Ie'pa duolur ñe'pa ki̱ inuì̱ tso' tkö̀ka̱ Jerusalén wakpa male̱pa tsa̱ta̱ ?
¡ Les digo que no ! De la misma manera , todos ustedes perecerán , a menos que se arrepientan . »	Ye' tö a' a̱ ichè au , kë̀ idör es . Erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ , e' ta̱ ñies a' duölurdaë . ”
Jesús les contó entonces esta parábola : —Un hombre había plantado una higuera en su viña ; pero cuando fue a buscar higos en ella , no encontró ninguno .	Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ Wëm eköl wa̱ kal kiè higuera tso' tkëule elka idali shu̱a̱ . Ie' mía̱ iwö yulök , erë kë̀ iwö ta̱' yës .
Así que le dijo al hombre que cuidaba el viñedo : “ Mira , por tres años seguidos he venido a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala , pues ; ¿ para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ”	E' kue̱ki̱ ichéitö idali kkö'nukwak a̱ : ‘ I' ta̱ duas mañal , ye' de ke̱kraë higuera wö yulök , erë kë̀ iwö ta̱' . E' kue̱ki̱ itö́öbö a̱s kë̀ iku̱' àr ëanas . ’
» El jardinero respondió : “ Señor , dale otra oportunidad . Déjala un año más , y le daré un cuidado especial y mucho fertilizante .	Erë idali kkö'nukwak tö iché : ‘ A këkëpa , a̱s iaria̱ duas ek . Sú̱yö iwì paiklè kapöli tkèka̱ iki̱ .
a ver si comienza a dar fruto ; si no lo da , entonces la cortarás » .	E' wa sö isué̱ tö duas ëtö ta̱ iwörmi e̱'ma buaë idir . Erë kë̀ iwöne , e' ta̱ iteerasö . ’ ”
Un sábado Jesús se había puesto a enseñar en una sinagoga ;	E̱no diwö et a̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k Skëköl ttè wa ñì dapa'wo̱ wé etkue a̱ .
y había allí una mujer , que desde hacía dieciocho años estaba poseída por un espíritu que le producía una enfermedad ; estaba encorvada y no podía enderezarse del todo .	Eta̱ ee̱ alaköl tso' eköl tteke wimblu sulusi tö wököulewa̱ . Ie' kirirke es , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) . Kë̀ ie' a̱ e̱' wödurka̱ yësyësë .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : –Mujer , ya estás libre de tu enfermedad .	Mik Jesús tö isué̱ , eta̱ ikiéitö e̱' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A tayë , be' buanene . Duè tö be' kiri'we̱ke , e' ulà a̱ be' tkashkar .
Entonces puso las manos sobre ella , y de inmediato ella se enderezó y empezó a alabar a Dios .	Eta̱ ie' ulà méka̱ iki̱ ta̱ iwöduneka̱ne yësyësë ta̱ Skëköl ki̱kéka̱miitö tai̱ë .
Pero el alto dignatario de la sinagoga , enojado de que Jesús hubiera sanado en sábado , dijo a la gente : —Seis días hay en que se debe trabajar ; en estos , pues , venid y sed sanados , y no en sábado .	Erë Jesús tö alaköl bua'wé̱ne e̱no diwö a̱ , e' kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir uluneka̱ iki̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö iché pë' dapane ee̱ e'pa a̱ : — Domingo etö shu̱a̱ ká̱ tso' kul . Ká̱ teröl dör se' a̱ kanebloie . Ká̱ teröl shu̱a̱ a' shkö́ í̱e̱ bua'wè̱ne . Kë̀ a' kine e̱no diwö a̱ bua'wè̱ne .
Así que el Señor respondió : « ¡ Hipócritas ! Cada uno de ustedes trabaja el día de descanso . ¿ Acaso no desatan su buey o su burro y lo sacan del establo el día de descanso y lo llevan a tomar agua ?	Jesús tö iché ie' a̱ : — ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! E̱no diwö a̱ a' ulitane tö a' iyiwak wöttseeke ta̱ itse̱kemi di' yök .
Esta mujer también es descendiente de Abraham , y por dieciocho años Satanás la ha atado a esta condición . ¿ No se le debía desatar de esta atadura en día de descanso ?	Tayë i' dör Abraham aleri , e' tso' klöulewa̱ Satanás ulà a̱ döka̱ duas dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) we̱s iyiwak moulewa̱ es . Erë́ i̱'ñe dör e̱no diwö , erë ¿ we̱s a' kë̀ ki̱ ikiane tö iwöttsèeyö aknama yöki̱ ?
Al decir El esto , todos Sus adversarios se avergonzaban , pero toda la multitud se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por El .	Mik Jesús tö e' ché , eta̱ ibolökpa jaëneka̱ tai̱ë . Erë pë' male̱pa ttsë'nerak buaë , ì buaë ko̱s wé̱ Jesús tö e' kue̱ki̱ .
Entonces Jesús dijo : « ¿ A qué se parece el reino de Dios ? ¿ Cómo puedo ilustrarlo ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ we̱s e' dör ? ¿ Ttè wé̱ wa yö ikleèmi ?
Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y puso en su huerto , y este creció y se hizo árbol , y las aves del cielo se albergaron en sus ramas ” .	E' dör we̱s mostaza wö tkéwa̱ wëm eköl tö íyök a̱ es . Mostaza wö dör tsirlala , erë itskine talane bërie kalie , ese ulà tsa̱ka̱ dù u yuöke . ”
Volvió a decir : — ¿ Con qué voy a comparar el reino de Dios ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ ttè wé̱ wa yö ikleèmi ?
Es como la levadura que una mujer mezcla con mucha harina . Al final , toda la masa queda fermentada » .	E' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ wötué tayë tö harinachka mañayök a̱ es . E' tö harinachka , e' ko̱s wölöwé̱ka̱ tai̱ë . ”
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Jesús dami Jerusalén ñalé̱ wa , eta̱ ee̱ ká̱ tso' tseë , ká̱ blublu ena ká̱ tsitsir , e' wakpa wöbla'we̱ke Jesús tö .
Alguien le preguntó : « Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? » Y él respondió :	Eta̱ yile tö ie' a̱ ichaké : — A këkëpa ¿ yëne tö kë̀ yi tsa̱tkërpa tai̱ë ? Ie' iu̱té :
—Esfuércense en entrar por la puerta estrecha , porque les digo que muchos intentarán entrar , pero no podrán .	— Tsa̱tkè wékkö dör tsir . Tai̱ë pë' tö ima'we̱raë shkökwa̱ia̱ , erë kë̀ ie'pa döpawa̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' diché iö́ shkökwa̱ia̱ .
Cuando el dueño de casa se levante y cierre la puerta ustedes se quedarán afuera y , aunque comienzen a tocar la puerta gritando : « ¡ Señor , ábrenos ! » , les responderá : « ­¡No sé de dónde son ! » .	Mik u wák e̱' kéka̱ tö ukkö wötéwa̱ , eta̱ a' tso' u'rki̱ , e'pa tö ie' kieke ukkö a̱ . A' tö ichakeke : ‘ A këkëpa , be' ukkö kköppö́ö sa' a̱ . ’ Erë ie' tö a' iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . ’
Entonces comenzarán a decir : ­«Hemos comido y bebido contigo , y tú has enseñado en nuestras plazas » .	Eta̱ a' tö icheraë ie' a̱ : ‘ Sa' chka' be' ta̱ . Sa' di'ya' be' ta̱ . Be' tö sa' wöblao̱' sa' ká̱ a̱ . ’
Él les dice , “ No sé de dónde son ustedes . Apártense de mí , porque ustedes se dedicaron a hacer el mal ” .	Erë ie' tö a' iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . A' dör ì sulu wamblökwakpa , a' yúshka bánet ye' yöki̱ . ’
Allí habrá entonces llanto y rechinar de dientes , cuando vean a Abrahán , Isaac y Jacob , y a todos los profetas , en el reino de Dios , mientras que ustedes son expulsados .	Mik a' tö Abraham , Isaac , Jacob ena Skëköl ttekölpa ko̱s e'pa sué̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , erë a' u̱yanettsa̱ bánet , eta̱ a' i̱u̱raë sia̱rë a' kà yilitdawa̱ weine kue̱ki̱ .
Habrá quienes lleguen del oriente y del occidente , del norte y del sur , para sentarse al banquete en el reino de Dios .	S'ditsö datse̱ ká̱ wa'ñe , esepa döraë chkök buaë ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Hay últimos que serán primeros , y primeros que serán últimos .	Es se' we̱lepa kë̀ dalöiërta̱' ká̱ i' a̱ , esepa dalöiërdaë tai̱ë aishkuö ta̱ . E' sù̱ se' we̱lepa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ i' a̱ , esepa a̱tdaë ibataie aishkuö ta̱ .
También entonces llegaron algunos fariseos , y le dijeron a Jesús : — Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	E' wösha̱ ta̱ fariseowakpa we̱lepa de Jesús ska' ta̱ ichéitörak ia̱ : — Herodes é̱na be' ttakwa̱ , e' kue̱ki̱ be' yúshka ká̱ bánet .
Jesús les dijo : —Vayan y díganle a esa zorra que hoy y mañana estaré expulsando demonios y curando a los enfermos , y que el tercer día ya habré terminado .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — A' yú ta̱ ichö́ s'ki̱tö'u̱kwak ñe' a̱ : ‘ I̱'ñe ena bule ye' tso' aknamapa trë'u̱kyal , ñies s'bua'u̱kne , böiki ta̱ ye' kanè e̱ne . ’
Sin embargo , debo seguir Mi camino , hoy , mañana y pasado mañana ; porque no puede ser que un profeta muera fuera de Jerusalén .	Ye' mitke i̱'ñe , e' shkö̀mi bule böiki tkörö Jerusalén wé̱ ie'pa wöblane Skëköl ttekölpa bak e'pa ttökulur ee̱ , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ttepawa̱ í̱e̱ .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos bajo las alas , pero ustedes no quisieron !	¡ A Jerusalén wakpa , Skëköl ttekölpa ko̱s ttekewa̱ a' tö ke̱kraë ! ¡ Ñies ittè pakökwakpa patkeke ie' tö a' a̱ , e'pa ttekewa̱ a' tö ák wa ! ¡ We̱kkë ye' e̱rkiè tö ye' mú a' dapa'wè̱ e̱' ska' we̱s dakro mitchke tö ila'rla dapa'wè̱ ipik diki̱a̱ es , erë kë̀ a' ki̱ ikiane yës !
Vuestra casa os es dejada desierta ; y os digo que no me volveréis a ver hasta que llegue el tiempo en que digáis : “ Bendito el que viene en nombre del Señor . ”	Ye' ttö̀ ttsö́ , Skëköl kë̀ tö a' ká̱ kkö'nepaia̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ dö̀ mik ye' dene eta̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ a' tö ye' cheraë : ‘ ¡ Ayëcha buaë yi datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' ! ’
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de un jefe fariseo , y otros fariseos lo estaban espiando .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ Jesús mía̱ chkök fariseowakpa wökir eköl , e' u a̱ . Eta̱ ee̱ fariseowakpa we̱lepa tso' iweblök krereë ikkatoie ilè ki̱ .
Había allí un hombre que tenía hinchados los brazos y las piernas .	Eta̱ wëm eköl kirirke iëneka̱ tai̱ë , e' de dur Jesús wörki̱ .
Entonces Jesús habló a los intérpretes de la Ley y a los fariseos , diciendo : — ¿ Es lícito sanar en sábado?	Eta̱ Jesús tö ichaké s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa a̱ ena fariseowakpa a̱ : — ¿ Ka̱wö ta̱' se' a̱ s'bua'u̱kne e̱no diwö a̱ ?
Pero ellos guardaron silencio . Y El , tomándolo de la mano , lo sanó y lo despidió .	Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës . Eta̱ Jesús tö wëm e' klö'wé̱ ta̱ ibua'wé̱itö ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yúshka . ’
Y a los fariseos les dijo : — ¿ Quién de ustedes , si su hijo o su buey se cae a un pozo , no lo saca en seguida , aunque sea sábado ?	Eta̱ ie' tö iché fariseowakpa a̱ : — A' alà ö a' baka a̱nemi di' biule uk a̱ e̱no diwö a̱ , e' ta̱ bet a' mía̱ iyöktsa̱ .
Y a esto no pudieron responder .	Ie'pa kë̀ a̱ ie' iu̱tëne yës .
Al observar cómo los invitados elegían los mejores puestos , les hizo esta recomendación :	Jesús isué̱ tö pë' shke̱ñaule chkök , e'pa we̱lepa tö kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë , esepa a̱ ese shu̱shté e̱' tkoie . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa patté i' es :
—Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar principal , pues puede llegar otro invitado más importante que tú ;	— Mik yile tö a' we̱le shke̱ñé ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ kë̀ a' e̱' tkökse̱r kula' tso' këkëpa tai̱ë a̱ ese kulé ki̱ . Isalema këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë a' tsa̱ta̱ ese de ,
y viniendo el que te convidó a ti y a él , te diga : “ Da lugar a éste ” , y entonces tengas que ocupar avergonzado el último lugar .	eta̱ yi tö a' shke̱ñé , e' tö ichè a' a̱ : ‘ Be' we'ikèyö , kula' se̱ mú këkëpa i' a̱ e̱' tkoie . ’ Eta̱ a' jaërka̱mi tai̱ë , miraë e̱' tkökse̱r kula' tso' se' ësepa a̱ ese ki̱ .
Al contrario , cuando seas invitado , ve y siéntate en el lugar menos importante , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , siéntate aquí , este lugar es mejor ” . Qué honor tendrás frente a todos los que estén presentes .	E' skéie , mik yi tö a' shke̱ñé , eta̱ a' e̱' tkö́se̱r kula' tso' se' ësepa a̱ ese kulé ki̱ . Es mik yi tö a' shke̱ñé , e' de a' ska' , eta̱ ie' tö ichè be' a̱ : ‘ A yami , be' yú e̱' tkökse̱r kula' tso' këkëpa a̱ , ese kulé ki̱ . ’ Es pë' ko̱s tso' ee̱ , e'pa tö a' dalöieraë we̱s këkëpa tai̱ë es .
Porque todo el que se enaltece , será humillado ; y el que se humilla , será enaltecido . »	Yi e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , ese a̱rdawa diöshe̱t , erë yi e̱' wöéwa , ese ki̱kardaka̱ tai̱ë .
Luego , Jesús le dijo al hombre que lo había invitado : « Cuando hagas una fiesta o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus otros familiares , ni a tus vecinos más ricos . Si haces eso , también ellos te invitarán a ti , y de esa manera te recompensarán por haberlos invitado .	Wëm tö ie' shke̱ñé chkök , e' a̱ Jesús tö iché ñies : — Mik be' tö pë' shke̱ñeke chkök be' ska' ö di'yök be' ska' , eta̱ be' sini'pa ena be' ëlpa ena be' yamipa male̱pa ena inuköl blúpa se̱rke tsi̱net be' pamik , esepa ko̱s kë̀ shke̱ñar . Ie'pa tö be' shke̱ñèmine , eta̱ es be' ulà a̱ iské detke .
Cuando hagas banquete , llama a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos ;	E' skéie mik be' ka̱wö tkö'u̱ke , eta̱ s'sia̱rëpa ena s'yulë́pa ena s'klö̀ bachiulewa̱ ena s'wöbla kë̀ wawër , esepa shke̱ñú .
Luego , en la resurrección de los justos , Dios te recompensará por invitar a los que no podían devolverte el favor » .	Ie'pa kë̀ a̱ iské menukne be' a̱ . Erë mik s'se̱r yësyësë , esepa duowa̱ shke̱neka̱ aishkuö ta̱ , eta̱ Skëköl tö be' a̱ iské meraë , e' tö be' ttsë'we̱raë buaë .
Uno de los convidados que oyó esto le dijo : –Dichoso el que pueda participar en el banquete del reino de Dios .	Wëm eköl tkër chkök mesa ki̱ ie'pa ta̱ , mik e' tö ì ché Jesús tö e' ttsé , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Wé̱pa ka̱wö tkö'we̱raë buaë aishkuö ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , ayëcha buaë esepa .
Jesús le dijo : –Un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .	Jesús tö ie' a̱ iché : — Wëm eköl tö ka̱wö tkö'we̱ke tai̱ë ta̱ ie' tö tai̱ë pë' shke̱ñé .
Cuando llegó la hora de la cena , mandó a un siervo a decirles a los invitados : “ ¡ Vengan , que todo está listo ! ”	Mik ika̱wö tkö'u̱ke e' diwö de , eta̱ ie' tö iché ikanè méso a̱ : ‘ Se' ka̱wö tkö'u̱ke , e' tso'tke kaneo̱ule e' kue̱ki̱ be' yú s'kiule ko̱s e'pa a̱ ichök tö a' shkö́ ka̱wö tkö'u̱k . ’
Pero todos a una comenzaron a excusarse . El primero le dijo : ' He comprado un terreno y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses . '	Erë ie'pa ulitane tö iché kanè méso a̱ : ‘ Wëstela be' ta̱ , erë sa' wötkërke tai̱ë , kë̀ sa' dö̀pa . ’ Itsá̱ tö iché ie' a̱ : ‘ E̱rpa ye' tö ká̱ tué̱ e' sa̱u̱k ye' mi'ke , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ dö̀pa . Ye' kköchö̀ be' a̱ tö e' olo'yö́ ye' ki̱ . ’
Otro dijo : “ Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y quiero ir a probarlas . Por favor , discúlpame ” .	Iskà tö iché : ‘ Baka wë'ñe tué̱yö kanebloie dabop , e' wà ma'u̱k ye' mi'ke , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ dö̀pa . Ye' kköchö̀ be' a̱ tö e' olo'yö́ ye' ki̱ . ’
Y otro dijo : “ Acabo de casarme , y no puedo ir . ”	Iëköl tö iché : ‘ Írö ye' ulabatséwa̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' dö̀pa . ’
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : ' Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . '	Ikanè méso bite̱a̱ne iwökir ska' ta̱ ì ko̱s ché ie'pa tö ie' a̱ e' chéne ie' tö . Eta̱ u wák uluneka̱ tai̱ë ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yú bet ñala̱ kibi ki̱ , ñies ñala̱ male̱pa ki̱ , ta̱ s'sia̱rëpa ena s'yulë́pa ena s'wöbla kë̀ wawër ena s'klö̀ bachiulewa̱ , esepa tsú̱bitu̱ í̱e̱ ka̱wö tkö'u̱k ye' ta̱ . ’
Y el siervo dijo : ' Señor , se ha hecho lo que usted ordenó , y todavía hay lugar . '	Bë́rë ta̱ kanè méso dene , e' tö iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , ì u̱k be' tö ye' patké , e' wé̱tke ye' tö , erë be' u ka̱m wà iër . ’
Entonces el amo le dijo al criado : “ Ve por los caminos y los cercados , y obliga a otros a entrar , para que se llene mi casa .	Eta̱ iwökir tö iché ie' a̱ : ‘ Be' skà yúne u tso' bánet ese ñalé̱ ko̱s wa , eta̱ pë' kö́ shkökwa̱ ye' u a̱ a̱s iwà iërka̱ .
Pero ninguno de los que invité la primera vez probará un bocado de mi cena . ” »	Ye' tö ichè tö wé̱pa shke̱ña' ye' tö ke̱we , e'pa kë̀ wé̱ne ka̱wö tkö'ù̱pa ye' ta̱ . ’
Ahora bien , grandes muchedumbres viajaban con él , y él se volvió y les dijo :	Tai̱ë pë' mir Jesús itöki̱ ta̱ ie' e̱' wötrée ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
“ Si alguien viene a mí y no odia a su padre y madre y esposa e hijos y hermanos y hermanas , sí , y hasta su propia alma , no puede ser mi discípulo .	“ Yi se̱nak ye' ttökataie , erë kë̀ ié̱na ye' dalër iyë́ , imì , ilaköl , ila'r , iëlpa , ikutapa tsa̱ta̱ , ñies iwák tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
Como tampoco podrá serlo el que no esté dispuesto a cargar con su propia cruz para seguirme .	Yi kë̀ e̱' chö̀ weinuk dö̀ ittèwa̱ krus mik ta̱ ise̱r we̱s ye' ttökata es , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
» Supongamos que alguno de ustedes quiere construir una torre . ¿ Acaso no se sienta primero a calcular el costo , para ver si tiene suficiente dinero para terminarla ?	Ichö̀sö tö a' we̱le é̱na u yuak bërie . Ke̱we ie' e̱' tkökese̱r ibikeitsök tö ko̱s u e' tuè̱ isuo̱ie tö inuköl dömika̱ ö kë̀ idö̀paka̱ iyuoie .
De otra manera , pudiera poner el fundamento , pero no poder terminarla , y todos los que miraran pudieran comenzar a burlarse de él ,	Erë ie' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ ke̱we , e' ta̱ ie' tö ichkí tuléwa̱ ta̱ inuköl kë̀ ta̱'ia̱ iyuoie . Sulitane tö isuè̱mi , e'pa tö ie' wayueraë .
diciendo : " Este hombre comenzó a edificar y no pudo terminar . "	Ie'pa tö ichèmi : ‘ Wëm wí̱ u yuémi , erë kë̀ ie' a̱ iyöneia̱ . ’
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	Ñies ká̱ blu' we̱le wa̱ ijche̱r tö ká̱ kua̱'ki̱ blu' datse̱ ñippök ie' ta̱ , e' ta̱ ie' e̱' tkörase̱r ibikeitsök ke̱we : ‘ Ye' wa̱ ñippökwakpa tso' döka̱ 10.000 . Ye' bolök wa̱ ñippökwakpa tso' döka̱ 20.000 . ¿ Ye' e̱' alömika̱ iki̱ ö kë̀ ye' e̱' alö̀paka̱ iki̱ ? ’
Si no puede , enviará una delegación mientras el otro está todavía lejos , para pedir condiciones de paz .	Ie' isué̱ tö ie' kë̀ e̱' alö̀paka̱ ibolök ki̱ , e' ta̱ ka̱m ibolök dö̀ tsi̱net , e' yöki̱ ie' tö ibiyöchökwakpa patkeraë ibolök a̱ ichök tö ‘ ¿ we̱s sö ishu̱lèmi a̱s se' se̱r bë̀rë ñita̱ ? ’
Así , pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que posee , no puede ser mi discípulo .	E' kue̱ki̱ yi se̱nak ye' ttökataie ese tö iwà bikeitsö́ ke̱we . Es a' kë̀ e̱' chö̀ ì ko̱s tso' a' wa̱ e' muka̱t , e' ta̱ kë̀ a' dö̀pa ye' ttökataie .
» La sal es buena , pero si pierde su sabor , ¿ con qué se le salará de nuevo ?	“ Dayë dör buaë , erë kë̀ ikke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne .
Ya no es útil para la tierra ni sirve para abono , de modo que se tira . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Kë̀ ibua'ia̱ íyök kapeyoie . Kë̀ ibua'ia̱ ìie . E' dör buaë kèu̱mi ë̀ . ¡ Yi é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Todos los cobradores de impuestos y pecadores se acercaban a Jesús para escucharlo .	Ke̱kraë inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , esepa döke tai̱ë Jesús ska' iki̱ttsök . Ñies pë' male̱pa cheke fariseowakpa tö tö e'pa dör pë' sulusipa , esepa döke tai̱ë Jesús ttöke e' ki̱ttsök .
Por eso los fariseos y los maestros de la ley religiosa se quejaban de que Jesús se juntaba con semejantes pecadores , ¡ y hasta comía con ellos !	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús chémi suluë ñì a̱ . Ie'pa tö iché : — Ie' tö pë' sulusipa sue̱ke buaë , ñies esepa ta̱ ie' chköke .
Entonces Jesús les contó esta parábola :	E' kue̱ki̱ ttè kleé ie' tö ie'pa a̱ i' es :
« Supongamos que uno de ustedes tiene cien ovejas y pierde una de ellas , ¿ acaso no dejará solas a las otras noventa y nueve en el desierto para ir a buscar a la que se le ha perdido hasta encontrarla ?	“ A' isie wa̱ obeja tso' döka̱ cien , e' etö chowa , e' ta̱ a' tö imale̱pa döka̱ dabom su̱li̱yök ki̱ su̱li̱tu ( 99 ) , e' meraa̱t iké̱ a̱ ta̱ a' miraë ichowa e' yulök dö̀ wé̱ a' tö ikué̱ ee̱ .
Al encontrar la , la pone sobre sus hombros , gozoso ;	Mik a' tö ikué̱ , eta̱ a' ttsë'rdaë buaë ta̱ a' tö ikeraka̱ pperaka̱ kuli' ki̱ .
y , al llegar a casa , reúne a sus amigos y vecinos y les dice : « ¡ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido ! » .	Mik a' dene iu a̱ , eta̱ a' yamipa ena pë' se̱rke a' o̱'mik , e'pa kiera a' tö a' u a̱ ta̱ a' tö icheraë ie'pa a̱ : ‘ Ye' obeja chë'wa , e' kué̱neyö . A' ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
De la misma manera , ¡ hay más alegría en el cielo por un pecador perdido que se arrepiente y regresa a Dios que por noventa y nueve justos que no se extraviaron !	Es ñies ye' tö a' a̱ ichè tö mik pë' sulusi eköl , ese e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , eta̱ e' tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ttsë'wé̱ buaë shu̱te̱ tkö̀ka̱ imale̱pa döka̱ dabom su̱li̱yök kí̱ su̱li̱tu ( 99 ) e̱' bikeitsö̀ tö ie'pa dör yësyësë , kë̀ ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k , esepa tsa̱ta̱ .
» O supongamos que una mujer tiene diez monedas de plata y pierde una . ¿ No encenderá una lámpara y barrerá toda la casa y buscará con cuidado hasta que la encuentre ?	“ Ñies alaköl wa̱ inuköl tso' döka̱ dabop , e' chowa etk , e' ta̱ ie' tö bö'wö tskéka̱ iushkléttsa̱ ta̱ iyulé bua'iewa̱ ta̱ iwà kué̱itö .
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Gozaos conmigo , porque he encontrado la dracma que había perdido . ”	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iyamipa ena pë' se̱rke io̱'mik e'pa kié iu a̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : ‘ ¡ A' ttsë'nú buaë ye' ta̱ ! Ye' inuköl chë'wa , e' kué̱neyö , e' kue̱ki̱ e' ké̱wö tkö'ù̱sö ñita̱ . ’
Yo les digo a ustedes que el mismo gozo hay delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente . »	Es ñies ye' tö a' a̱ ichè tö mik pë' sulusi eköl e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , eta̱ e' tö Skëköl biyöchökwakpa ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ . ”
Contó Jesús esta otra parábola : “ Un hombre tenía dos hijos .	Ñies Jesús tö ikleé ie'pa a̱ ttè i' wa : “ Këkëpa eköl alà dör böl wëpa .
Y el más joven de ellos dijo a su padre : ‘ Padre , dame la parte que me corresponde de la hacienda ’ . Entonces él les dividió su medio de vivir .	Ilà tsirla tö iché iyë́ a̱ : ‘ A yë́wö , ì mekea̱t be' tö ye' a̱ mik be' duökewa̱tke eta̱ , e' mútke be' tö ye' a̱ . ’ Eta̱ iyë́ íyi ko̱s , e' blabatséitö méitö ila'r böl a̱ eköl eköl ko̱s ika̱wöta̱ imuk ia̱ ekkë .
» A los pocos días , el hijo menor vendió lo que su padre le había dado y se fue lejos , a otro país . Allá se dedicó a darse gusto , haciendo lo malo y gastando todo el dinero .	Ká̱ kë̀ bak tai̱ë , eta̱ ì ko̱s méitö ilà tsirla a̱ , e' watué̱ttsa̱ ilà tö , e' ské klö'wé̱itö ta̱ imía̱ ká̱ kua̱'ki̱ . Ee̱ ie' tö ie' inuköl ko̱s we'ikéwa íyi sulu ë̀ ki̱ .
Al mismo tiempo que se le acabó el dinero , hubo una gran hambruna en todo el país , y él comenzó a morirse de hambre .	Mik ie' inuköl e̱newa , eta̱ bli a̱ne tai̱ë ká̱ e' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie' ttémitke bli tö .
Fue a pedir trabajo a un hombre del lugar , que lo mandó a sus campos a cuidar cerdos .	Ee̱ ta̱ ie' mía̱ kanè yulök ká̱ e' wakpa eköl ska' . Eta̱ wëm e' tö ie' a̱ kanè mé köchi tiök .
Y aunque deseaba llenarse el estómago con las algarrobas que comían los cerdos , nadie se las daba .	Ie' duéwa̱ bli wa̱ suluë . Köchi chkè kë̀ ñano se' a̱ ese ñakwa̱ ie' é̱na , erë kë̀ yi tö ie' a̱ imè .
Al fin se puso a pensar : ‘ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras que aquí yo me muero de hambre !	Bata ekkë ta̱ ie' tö ibikeitsé : ‘ ¿ Iö́k ye' e̱' tötkër bli wa̱ í̱e̱ ? We̱kkë ye' yë́ u a̱ kanè mésopa tso' , e'pa wa̱ chkè tso' tai̱ë .
Volveré a mi padre y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti ,	Ye' mía̱ne ye' yë́ ska' , ta̱ ye' tö icheraë ie' a̱ : A yë́wö , ye' tö ì sulu wamblé Skëköl ki̱ , ñies be' ki̱ .
ya no merezco llamarme tu hijo ; trátame como a uno de tus trabajadores . ”	Ye' jaëne tai̱ë . Ye' kiök be' alà , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . E' skéie ye' sa̱ú̱ we̱s be' kanè mésopa sue̱kebö es . ’
De modo que se levantó y fue a donde su padre . Mientras él estaba todavía lejos , su padre alcanzó a verlo , y se enterneció , y corrió y se le echó sobre el cuello y lo besó tiernamente .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ mía̱ iyë́ ska' . “ Mik idökemitke iyë́ ska' , eta̱ iyë́ wö de iska' ta̱ idoia̱ ka̱mië ta̱ ie' wa iwër sia̱rë . Ie' tu̱nemi iñale̱tsu̱k ta̱ ipaklö'wé̱wa̱itö iwöalattséitö .
Entonces el hijo le dijo : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti . Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . Hazme como uno de tus asalariados ’ .	Eta̱ ilà tö iché ie' a̱ : ‘ A yë́wö , ye' tö ì sulu wamblé Skëköl ki̱ ñies be' ki̱ . Ye' jaëne tai̱ë . Ye' kiök be' alà , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . ’
Pero el padre dijo a sus siervos : “ Sacad el mejor vestido y vestidle ; y poned un anillo en su dedo y calzado en sus pies .	Erë iyë́ tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ Datsi' bua'ie yulö́ iö́ka̱ ie' ki̱ bet , ta̱ ula'tsio iö́wa̱ ta̱ klökkuö iö́ka̱ iki̱ .
¡ Maten el ternero más gordo y hagamos una gran fiesta ,	Baka pupula bua'bua yulö́ ta̱ ittö́wa̱ . Ye' alà dene e' ké̱wö tkö'we̱kesö .
Mi hijo estaba muerto y ha vuelto a vivir ; estaba perdido y ha sido encontrado ” . Y empezaron la fiesta .	Ye' alà i' dene , e' dör we̱s ie' du'wa̱ e' shke̱neka̱ne es . Ye' alà minea̱ ye' yöki̱ kë̀ tté ttsëneia̱ ye' wa̱ , e' dene e' kue̱ki̱ iké̱wö tkö'ù̱sö . ’ Eta̱ ie'pa tö iké̱wö tkö'wé̱mi tai̱ë .
» El hijo mayor estaba en el campo , y cuando regresó y llegó cerca de la casa , oyó la música y las danzas .	“ E' dalewa ilà kibi tso' kaneblök kañika̱ . Mik ie' datse̱ e' de tsi̱net u a̱ , eta̱ ie' tö ittsé tö iyamipa alárkerak tai̱ë blarkerak , klötöke tai̱ë .
Y llamando a uno de los criados , le preguntó qué era todo aquello .	Eta̱ ie' tö kanè méso kié eköl ta̱ ichakéitö : ‘ ¿ Ì ké̱wö tkö'we̱ke a' tö ekkë ? ’
y el criado le contestó : ‘ Tu hermano ha vuelto , y tu padre ha mandado matar el becerro cebado , porque ha venido sano y salvo . ’	Eta̱ kanè méso tö ie' iu̱té : ‘ Be' ël dene , e' kue̱ki̱ be' yë́ tö sa' patké baka pupula bua'ie ttökwa̱ be' ël dene buaë , kë̀ we̱s ie' dë' , e' ké̱wö tkö'wo̱ie . ’
Cuando el hermano mayor escuchó esto , se enojó tanto que no quería entrar . Así que su padre salió a rogarle que entrara .	Erë e' tö ilà kibi uluwé̱ka̱ tai̱ë . Ie' kë̀ shkakwa̱ we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ iyë́ e̱' yéttsa̱ u'rki̱ ta̱ iwöpablé tai̱ë ta̱ iché ie' a̱ : ‘ Be' shkö́wa̱ sa' ta̱ , kë̀ be' ulunuk . ’
pero él respondió : “ Todos estos años , he trabajado para ti como un burro y nunca me negué a hacer nada de lo que me pediste . Y en todo ese tiempo , no me diste ni un cabrito para festejar con mis amigos .	Erë ie' tö iyë́ iu̱té : ‘ Ye' kaneblë'mi be' a̱ e' ki̱ duas de tai̱ë . Ye' kë̀ wa̱ be' ttö̀ dalöse̱o̱ulewa̱ yës . Erë chibola ë̀ kë̀ meule be' wa̱ ye' a̱ katano ye' sini'pa ta̱ .
Pero cuando vino este hijo tuyo , que ha consumido tus bienes con rameras , has hecho matar para él el becerro gordo . ”	Erë i̱'ñe ta̱ be' alà e' dene . Ie' tö be' inuköl we'ikwa alakölpa sulusipa ta̱ eta̱ be' tö baka bua'ie ttökwa̱ patké ie' dene e' ké̱wö tkö'wo̱ie . ’
» “ Hijo mío — le dijo su padre — , tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .	“ Iyë́ tö ie' iu̱té : ‘ A alala , be' tkëria̱ ye' ta̱ ke̱kraë . Ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' dör be' icha .
" Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos , porque éste , tu hermano , estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . "	Erë be' ël dene buaë , e' dör we̱s ie' du'wa̱ e' shke̱neka̱ne es . Ie' minea̱ ye' yöki̱ kë̀ tté ttsënene ye' wa̱ , e' dene , e' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ e' ké̱wö tkö'u̱k chkè wa , di'yè wa , ttsë'ne bua' wa . ’ ”
Jesús contó también esto a sus discípulos : “ Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado de malversación de bienes .	Ñies Jesús tö ttè kleé ittökatapa a̱ i' es : “ Wëm bak eköl kaneblöke inuköl blú a̱ iíyi kue̱bluie . Etökicha ta̱ pë' we̱lepa tö ie' kkaté iwökir a̱ tö ie' tso' iwökir inuköl we'ikökwa .
Entonces lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es todo esto que me han dicho de ti ? Preséntame un informe de todo mi dinero y posesiones , porque ya no vas a trabajar más para mí . ”	Iwökir tö ie' kié ta̱ iché ia̱ : ‘ Ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö be' tso' ye' inuköl we'ikök . Be' kë̀ a̱ kanè ta̱'ia̱ . Ye' be' trë'we̱keshkar . E' yöki̱ ì ko̱s kanewé̱ be' tö , e' yëkkuö kkachö́ ye' a̱ . ’
Entonces el mayordomo dijo dentro de sí : ‘ ¿ Qué he de hacer , ya que mi amo va a quitarme la mayordomía ? No tengo las fuerzas para cavar , me da vergüenza mendigar .	Ie' ibikeitsé : ‘ Ye' wökir tö ye' trë'we̱keshkar , ¿ we̱s ye' e̱' ù̱mi ? Kë̀ ye' diché ta̱'ia̱ kanè darërë wo̱ie ena ye' jaëne inuköl kakkiök .
¡ Ah ! , sé lo que haré , para que , cuando sea depuesto de la mayordomía , haya quienes me reciban en sus hogares ’ .	Ye' é̱na ia̱netke tö we̱s ye' e̱' ù̱mi mik ye' trëneshkar eta̱ a̱s yile tö ye' kkö'nù . ’
Y llamando a cada uno de los deudores de su amo , dijo al primero : “ ¿ Cuánto debes a mi amo? ”	Eta̱ ie' tö pë' ko̱s ña'we̱ke iwökir tö e'pa kiéttsa̱ eköl eköl . Mik e' tsá̱ de , eta̱ e' a̱ ie' tö ichaké : ‘ ¿ Ko̱s be' ñarke ye' wökir ulà a̱ ? ’
Aquel hombre contestó : “ Le debo cien barriles de aceite de oliva . ” El empleado le dijo : “ Aquí está tu cuenta . Rápido , siéntate y , en lugar de cien barriles , anota cincuenta . ”	E' tö iu̱té : ‘ Ye' ñarke ie' ulà a̱ kiö̀ döka̱ galon cien ( 100 ) ekkë . ’ Ie' iché ia̱ : ‘ I' be' yëkkuö . Be' e̱' tkö́se̱r bet ta̱ yëkkuö se̱ ki̱ be' ñarke se̱ , e' mane'ú̱ttsa̱ ta̱ ishtö́ka̱ tö be' ñarke galon döka̱ dabom ske̱yök ë̀ ( 50 ) . ’
Luego preguntó al segundo : “ Y tú , ¿ cuánto debes ? ” “ Cien bultos de trigo ” , contestó . El administrador le dijo : “ Toma tu factura y escribe ochenta . ”	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ichaké iëköl ñarke a̱ : ‘ ¿ Ñe be' , ko̱s be' ñarke ye' wökir ulà a̱ ? ’ E' tö iu̱té : ‘ Ye' ñarke trigowö döka̱ saco cien ( 100 ) ekkë . ’ Ie' tö iché ia̱ : ‘ I' be' yëkkuö . Se̱ ki̱ be' tö imane'ú̱ttsa̱ ta̱ ishtö́ iki̱ saco döka̱ dabom paryök ë̀ ( 80 ) . ’
Y el señor alabó a aquel administrador infiel , porque había obrado sagazmente . Y es que los que pertenecen a este mundo son más sagaces con su propia gente que los que pertenecen a la luz .	Mik ì wambléitö , e' jche̱newa̱ iwökir wa̱ ta̱ ibikeitséitö : ‘ Ye' íyi kue̱blu kë̀ wa̱ ikanè o̱ne yësyësë , erë ie' ka̱bikeitso buaë e̱' ki̱moie . E' ë̀ kue̱ki̱ iki̱kekeka̱yö . ’ ” Jesús tö ichéne : “ Es ñies yö ichè tö wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ka̱bikeitsö̀ buaë e̱' ki̱moie tkö̀ka̱ wé̱pa dör ie' olo ta̱' tai̱ë e' icha esepa tsa̱ta̱ .
Por eso , les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo . Así , cuando llegue el día de dejarlas , habrá quien los reciba en la mansión eterna .	E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ tö inuköl kë̀ dör ibua'ie . E' wa s'male̱pa ki̱mú a̱s ie'pa tö Skëköl dalöiö̀ . A' tö iwé̱ es e' ta̱ aishkuö ta̱ ie'pa tö a' kierawa̱ buaë we̱shke̱ se̱no wé yöbië e' a̱ .
“ El que se porta honradamente en lo poco , también se porta honradamente en lo mucho ; y el que es deshonesto en lo poco , también es deshonesto en lo mucho .	“ Yi tö kanè tsitsir we̱ke yësyësë , ñies ese tö kanè tai̱ë wè̱mi es . Erë yi kë̀ tö kanè tsitsir we̱ku̱' yësyësë , ñies ese kë̀ tö kanè tai̱ë wè̱pa yësyësë .
Si no se les pueden confiar las riquezas mundanas , ¿ quién les confiará las riquezas verdaderas ?	E' kue̱ki̱ inuköl kë̀ wakanewè̱ a' tö yësyësë , e' ta̱ ¿ yi e̱rblö̀mi a' mik ì tue̱ta̱' chökle , ese wakanéwo̱ie ?
Y si no han sido fieles en el uso de lo ajeno , ¿ quién les dará lo que es de ustedes ?	Ñies a' kë̀ tö o̱'ka icha wakanewè̱ yësyësë , e' ta̱ ¿ yi tö a' icha mèmi a' a̱ wakanewè̱ ?
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .	“ Wé̱ klöulewa̱ kanè mésoie , ese ka̱wöta̱ iwökir ë̀ ttö̀ dalöiök . Iwökirpa chö́pa böl , e̱'ma ie' ka̱wöta̱ eköl ë̀ dalöiök ena iëköl watöktsa̱ . Es a' kë̀ a̱ e̱r menukwa̱ Skëköl ki̱ ena inuköl ki̱ ñita̱ . ”
Los fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .	Ì ché Jesús tö e' ttsé se̱raa̱ fariseowakpa tö . Ie'pa é̱na inuköl dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iwayué .
Y Jesús les dijo : " Ustedes son los que se justifican a sí mismos ante los hombres , pero Dios conoce sus corazones , porque lo que entre los hombres es de alta estima , abominable es delante de Dios .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱' ö̀ sulitane wörki̱ tö a' dör pë' buaë yësyësë , erë a' e̱r su̱ule buaë Skëköl wa̱ . Ì ki̱kekeka̱ s'ditsö tö tai̱ë , ese wër suluë ie' wa .
» La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	“ Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wa s'wöblao̱nebitu̱ dö̀ mik Juan S'wöskuökwak dë'bitu̱ eta̱ . Erë e' itöki̱ ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakarke ta̱ sulitane tso' ima'u̱k darërëë diché wa dökwa̱ e' a̱ .
Pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	“ Ká̱ jaì ena ká̱ i' e̱rta̱'wa . Erë Skëköl yëkkuö kitule , e' kë̀ e̱rta̱'wa yës , e' wà tköraë se̱raa̱ döwa̱ ttè bataë .
» Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra mujer , comete pecado , porque es infiel en el matrimonio . Si un hombre se casa con una mujer divorciada , también comete pecado . » Jesús también dijo :	“ Wëm tö itayë éwa ese tö tayë skà tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ñies tayë a'wa iwëm tö , ese tsé̱wa̱ne wëm o̱'ka tö , e' ta̱ e' wa ie' tö tayë e' se̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino , y todos los días celebraba espléndidos banquetes .	“ Inuköl blú bak eköl e' e̱' paiö̀ datsi' bua'bua ë̀ wa . Ke̱kraë ie' chköke , di' yöke buaë .
Había también un mendigo llamado Lázaro , que estaba echado a la puerta de aquél , lleno de llagas ,	Ñies s'sia̱rë bak eköl kiè Lázaro , e' e̱' tkökese̱r blu' e' u wékkö a̱ . Ie' pa dör smewö ë̀me .
y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico ; y aun los perros venían y le lamían las llagas .	Ie' é̱na blu' chkè po darke , e' ñakwa̱ suluë . Chichi döke ie' smewö pakuyök .
Aconteció que murió el mendigo , y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico , y fue sepultado .	Ká̱ et ta̱ ie' sia̱rla blënewa̱ , ta̱ Skëköl biyöchökwakpa tö ie' wimblu tsé̱mi ká̱ jaì a̱ chkök Abraham ta̱ . Ñies inuköl blú ñe' blënewa̱ ta̱ inú wötënewa̱ .
“ El rico , padeciendo en el lugar al que van los muertos , levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro con él .	“ Eta̱ ie' tso' weinuk sia̱rë wé̱ s'wimblu weirke ee̱ ta̱ iwökéka̱ ta̱ Abraham sué̱itö ka̱mië ká̱ bánet , e' batsi̱' a̱ Lázaro tkër .
Y gritando , dijo : " Padre Abraham , ten misericordia de mí , y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , pues estoy en agonía en esta llama . "	Eta̱ ie' a̱r tai̱ë Abraham wöa̱ ta̱ ichéitö : ‘ ¡ A këkëpa Abraham , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ! Ye' weirke tai̱ë bö' i' a̱ . Be' we'ikèyö , Lázaro patkö́ iulatska bata nuu̱kka̱ di' a̱ ta̱ ipatkö́ ye' ku' nuu̱kka̱ a̱s ipase̱r . ’
Pero Abraham le dijo : " Hijo , recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes , y Lázaro , igualmente , males ; pero ahora él es consolado aquí , y tú estás en agonía .	Erë Abraham tö iiu̱té : ‘ Be' é̱na ia̱nú tö mik be' bak ttsë'ka , eta̱ íyi buaë ko̱s bak be' wa̱ . E' skéie Lázaro bak weinuk sia̱rë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' wöpablëne buaë , e' skéie be' weirkene sia̱rë .
Y además de todas estas cosas , se ha fijado una gran sima entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieran pasar de aquí a ustedes no pueden , ni se puede cruzar de allá a nosotros ’ .	Kí̱ie ta̱ , ká̱blë i̱ski̱ë e' tso' se' shu̱sha̱ë . E' kue̱ki̱ sa' shkak a' ska' , esepa kë̀ dö̀pa a' ska' . Ñies a' shkak sa' ska' , esepa kë̀ dö̀pa sa' ska' . ’
» Entonces el hombre rico dijo : “ Por favor , padre Abraham , al menos envíalo a la casa de mi padre .	“ Inuköl blú tö iché : ‘ A yë́wö Abraham , ye' kköchö̀ be' a̱ , Lázaro patkö́ ye' yë́ u a̱
Dile que les advierta a mis cinco hermanos y así ellos no tengan que venir también a este lugar de sufrimiento ” .	ye' ëlpa döka̱ ske̱l , e'pa pattök a̱s ie'pa kë̀ dö̀ ká̱ i' a̱ wé̱ s'weirke sia̱rë ee̱ . ’
Pero Abrahán le respondió : ­«Ya tienen a Moisés y a los profetas , ¡ que los escuchen ! » .	Abraham tö iché ie' a̱ : ‘ Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa male̱pa e'pa tö yëkkuö ki̱ , e' tso' ie'pa wa̱ , ¡ a̱s ttè e' iu̱tö̀ ie'pa tö ! ’
Y el rico contestó : ' No , padre Abraham , sino que si alguien va a ellos de entre los muertos , se arrepentirán . '	Blu' tö iiu̱té : ‘ A yë́wö Abraham , e' kë̀ dör wë' . Erë se' duowa̱ eköl shke̱neka̱ne ese tö ie'pa patté , e' ta̱ ie'pa e̱r mane'u̱raë . ’
Abrahán le contestó : « Si no quieren escuchar a Moisés y a los profetas , tampoco se convencerán aunque resucite uno de los que han muerto » .	Erë Abraham tö iché ia̱ : ‘ Ttè kit Moisés ena Skëköl ttekölpa e'pa tö , e' kë̀ iu̱tëne ie'pa wa̱ , e' ta̱ s'du'wa̱ shke̱neka̱ne ese mía̱ ie'pa pattök , e' ta̱ ñies ie'pa kë̀ tö ie' ttö̀ iu̱tepa . ’ ”
Entonces dijo a sus discípulos : “ Es inevitable que vengan causas de tropiezo . Sin embargo , ¡ ay de aquel por medio de quien vienen !	Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Ke̱kraë se' e̱rkiöo̱rke ì sulu wamblök ; ¡ erë yi tö se' e̱rkiöwe̱ke , esepa tö inuí̱ sue̱raë !
Más ventajoso le sería que le suspendieran del cuello una piedra de molino y lo arrojaran al mar que el que él hiciera tropezar a uno de estos pequeños .	Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , esepa eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë sia̱rë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
Así que , ¡ tengan cuidado con lo que hacen ! » Si tu amigo te hace algo malo , llámale la atención . Si te pide perdón , perdónalo .	¡ A' tso' wösh wa ! “ A' yami tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ iuñú . Ie' e̱r mane'wé̱ne , e' ta̱ inuì̱ olo'yö́ iki̱ .
Y si peca contra ti siete veces al día , y otras siete viene a decirte : « ­Me arrepiento » , perdónalo .	Erë́ ká̱ etkë̀ a̱ ie' tö ì sulu wamblé a' ki̱ döka̱ kuktökicha ( 7 ) , erë ie' iché döka̱ kuktökicha : ‘ ye' e̱r mane'wé̱ne , ’ e' ta̱ ilo'yö́ iki̱ . ”
Los apóstoles dijeron al Señor : —Aumenta nuestra fe .	Eta̱ Skëkëpa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö ie' a̱ iché : — Sa' ki̱mú kí̱ e̱rblök Skëköl mik .
Entonces el Señor dijo : “ Si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , dirían a este moral : ‘ ¡ Sé desarraigado y plantado en el mar ! ’ , y les obedecería .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' e̱rblö́pa Skëköl mik tsir we̱s mostaza wö dör tsirla ekkë , e̱'ma a' tö ichèmi kal bërie i' a̱ : ‘ Be' e̱' yö́ttsa̱ í̱e̱ e̱' tkö́wa̱ dayë a̱ ’ , ta̱ iyërdattsa̱ .
Si alguno de ustedes tiene un criado que está arando la tierra o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice cuando regresa del campo : « Ven acá , siéntate ahora mismo a cenar » ?	“ Ichö̀sö tö a' we̱le wa̱ kanè méso tso' eköl , e' mía̱ të tök alè ö a' iyiwak kkö'nuk alè . Mik idene u a̱ , eta̱ a' kë̀ tö ichepa ie' a̱ : ‘ We̱shke̱ , be' e̱' tkö́se̱r chkök , ye' tö be' tieke . ’
¿ No le dirá más bien : " Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú " ?	A' kë̀ tö ichepa ia̱ es . E' skéie a' tö ichera ie' a̱ : ‘ Be' datsi' mane'ú̱ , be' u̱lö́ ye' a̱ ta̱ ye' tiö́ . Ye' panú , ye' chké o̱ne , ye' di' yane o̱ne , e' wa be' mi' chkök . ’
Y tampoco da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .	Ie' tö iwé̱ we̱s a' tö ie' ké iu̱k es , e' ki̱ a' kë̀ tö wëstela chepa ia̱ .
Así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha ordenado , digan : ' Siervos inútiles somos ; hemos hecho sólo lo que debíamos haber hecho . ' "	Es ñies mik ì u̱k Skëköl tö se' ké , ese wé̱sö se̱raa̱ , eta̱ ichö̀sö ie' a̱ i' es : ‘ Ì u̱k sa' kàne , e' ë̀ wé̱ sa' tö . Sa' dör kanè mésopa ësepala ë̀ . ’ ”
Jesús siguió su viaje hacia Jerusalén , y tomó un camino que pasaba entre la región de Samaria y la región de Galilea .	Jesús michoë Jerusalén , e' damitkö Samaria ena Galilea .
Al entrar en una aldea , diez leprosos se quedaron a la distancia ,	Mik ie' dökemitke ká̱ tsitsirla a̱ ta̱ ee̱ wëpa döka̱ dabop kiri'we̱ke lepra tö , e'pa e̱' yéttsa̱ iëte̱r ka̱mië
gritaban : – ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	ta̱ ia̱rkerak Jesús tsa̱ka̱ : — ¡ A Jesús , a s'wöbla'u̱kwak , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
El , al verlos , les dijo : –Vayan y preséntense a los sacerdotes . Y mientras iban de camino quedaron limpios .	Mik ie' tö ie'pa sué̱ , eta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' yú e̱' kkachök sacerdotepa a̱ a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö a' buanene . Ie'pa mirwa̱ia̱ ñala̱ ki̱ e' dalewa ie'pa buanene .
Uno de ellos , al verse sano , regresó gritando : « ¡ Gracias , Dios mío ! ¡ Muchas gracias ! »	Mik ie'pa eköl tö isué̱ tö ibuanene , eta̱ ibite̱a̱ne Jesús ska' Skëköl ki̱kökka̱ tai̱ë a̱neule .
y se postró rostro en tierra a sus pies dándole gracias . Éste era samaritano .	Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iwö méwa̱ íyök ki̱ Jesús klö̀ ska' wëstela chök . Wëm e' dör Samaria wak .
Jesús le preguntó : — ¿ No son diez los que han quedado limpios? Y los nueve , ¿ dónde están?	Jesús tö iché ia̱ : — ¿ A' buanene e' kë̀ dör dabop ? ¿ Wé̱ be' male̱pa su̱li̱tu ( 9 ) ?
¿ Por qué sólo este extranjero volvió para dar gracias a Dios ? »	Wëm dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ¿ e' ë̀ bite̱a̱ne Skëköl ki̱kökka̱ ?
Y Jesús le dijo al hombre : « Levántate y sigue tu camino . Tu fe te ha sanado » .	Ie' tö iché wëm a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ be' yúshkane . Be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' bua'wé̱ne .
Algunos fariseos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo comenzará Dios a reinar aquí ? Jesús respondió : —El reino de Dios no es algo que pueda verse .	Fariseowakpa tö ichaké Jesús a̱ : — Ì blúie Skëköl tso' , ¿ mik e' ké̱wö datse̱ ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì blúie Skëköl tso' e' kë̀ dör íyi suè̱mi sulitane tö ese .
La gente no dirá : “ Está aquí ” o “ Está allí ” . En realidad , Dios ya reina entre ustedes .	Itso'tke a' shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iyërpa , ‘ Í̱e̱ itso' ’ , ö ‘ Wì̱e̱ itso' ’ .
A sus discípulos les dijo : « Llegará el tiempo cuando ustedes querrán ver siquiera uno de los días del Hijo del Hombre , y no lo verán .	Ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ : — Iké̱wö döraë mik a' tö ibikeitseraë : ‘ Jesús dör S'ditsö Alà , e' mú dö̀ i' ta̱ s'blúie . E' diwö et ë̀ kkechekesö suè̱ . ’ A' tö bikeitseraë es , erë a' kë̀ tö isue̱pa ka̱m ye' döne e' yöki̱ .
Y os dirán : “ Helo aquí ” o “ Helo allí ” . No vayáis ni los sigáis ,	We̱lepa tö icheraë : ‘ Í̱e̱ ie' de ’ , ö ‘ Diàe̱ ie' de ’ ; erë kë̀ a' minuk isa̱u̱k , kë̀ a' minuk itöki̱ .
Porque así como el relámpago , por su relampagueo , resplandece desde una parte debajo del cielo hasta otra parte debajo del cielo , así será el Hijo del hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ sulitane tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö isue̱raë we̱s alá wöñar tö ká̱ olo ppèe ká̱ wa'ñe e' suè̱sö es .
Primero , sin embargo , tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por esta generación .	Erë e' yöki̱ ke̱we ye' ka̱wöta̱ weinuk tai̱ë ye' bolökpa ulà a̱ , ie'pa tö ye' waterattsa̱ .
Tal como ocurrió en los días de Noé , así será también en los días del Hijo del Hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ e' ké̱wö döraë we̱s Noé ké̱ska' es .
la gente comía , bebía , se casaba y daba a sus hijos en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca . Entonces llegó el diluvio y los mató a todos .	E' ké̱wö ska' ta̱ ie'pa tso' chkök , di'yök , se̱nukwa̱ we̱s ke̱kraë es dö̀ mik Noé dewa̱ ikanò bërie e' a̱ eta̱ . E' bet ta̱ di' dettsa̱ tai̱ë ie'pa ki̱ , e' tö ie'pa ulitane ttélur .
» Será tal como pasó en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , sembraban y construían .	Es ñies iwamblëne wëm bak kiè Lot , e' ké̱wö ska' ta̱ . Sodoma wakpa tso' chkök , di'yök , ie'pa tso' íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k , ie'pa tso' íyi kuatkök ena u yuök we̱s ke̱kraë es .
Pero cuando Lot salió de la ciudad , cayó fuego y azufre desde el cielo , y toda esa gente murió .	Erë mik Lot e̱' yéttsa̱ Sodoma , eta̱ azufre datse̱ ká̱ jaì a̱ wöñarke bö'ie , ese yëne ká̱ e' ki̱ we̱s ka̱li̱ es , e' tö ie'pa ko̱s ttélur .
» Algo así pasará cuando yo , el Hijo del hombre , vuelva otra vez .	Es itköraë mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene eta̱ .
Si en ese momento alguien está en la azotea de su casa , que no baje a sacar sus pertenencias . El que esté trabajando en el campo , que no regrese a su casa .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ yi tso' u bata ki̱ , ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi tsu̱kmi . Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ , ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ .
Acordaos de la mujer de Lot .	Ì bak Lot alaköl ta̱ e' ska' a' e̱r a̱nú . Ie' yönane dayë wösiie , ie' é̱na iíyi dalër tai̱ë e' kue̱ki̱ .
Los que quieran salvar su vida , la perderán . Pero los que la pierdan , se salvarán .	Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese ulà a̱ se̱ne michoë kë̀ dö̀pa aishkuö ta̱ . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ se̱ne michoë döraë aishkuö ta̱ .
Les aseguro que aquella noche estarán dos juntos en la misma cama : a uno se lo llevarán y a otro lo dejarán .	“ Ye' tö a' a̱ ichè tö e' nañewe se' böl kapöke ka̱' etkë̀ ki̱ , ta̱ eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y a la otra la dejarán . ”	Alakölpa böl tulur ák wawök ñita̱ ta̱ eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Dos estarán en el campo ; uno será tomado y el otro será dejado . "	BLANK
Así que , en respuesta , le dijeron : “ ¿ A dónde , Señor ? ” . Él les dijo : “ Donde esté el cuerpo , allí también se reunirán las águilas ” .	Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ wé̱ e' wamblërmi ? Jesús tö ie'pa iu̱té ttè i' wa : — Sulitane wa̱ ijche̱r tö wé̱ ölö́ daparke tai̱ë , ee̱ ilè nu tër . Es ilè sue̱raë a' tö iwà kkachoie tö wé̱ iwamblërmi .
Jesús les contó una historia a sus discípulos , para enseñarles que debían orar siempre y sin desanimarse .	Jesús é̱na ikkachak ittökatapa a̱ tö s'ka̱wöta̱ ikiök S'yë́ a̱ ke̱kraë kë̀ shtrirta̱'wa̱ , e' kleéitö ie'pa a̱ i' es :
Les dijo : « Había en cierto pueblo un juez que no tenía temor de Dios ni consideración de nadie .	“ Ká̱ et ki̱ s'shu̱lökwak eköl tso' , e' kë̀ suarta̱' Skëköl yöki̱ , ñies ie' kë̀ tö yi dalöieta̱' .
En ese pueblo había también una viuda . Ella le insistía al juez y le decía : “ Hay un hombre que me está haciendo daño . ¡ Pido justicia ! ”	Ká̱ e' a̱ ñies alaköl dör schö́ tso' eköl , e' ñippöke ibolök ta̱ . Ke̱kraë ie' mía̱ s'shu̱lökwak ñe' ska' ta̱ ichekeitö ia̱ : ‘ Ye' ki̱mú . Ye' bolök tö ye' we'ikeke , e' shu̱lö́ ye' a̱ ’ .
Pues , por algún tiempo él no quiso , pero después dijo dentro de sí : ‘ Aunque no temo a Dios ni respeto a hombre ,	E' tka ká̱ tai̱ë erë s'shu̱lökwak kë̀ wa̱ iiu̱tëne . Bata ekkë ta̱ s'shu̱lökwak tö ibikeitsé : ‘ Alaköl schö́ i' tso' ye' tsiriu̱k ñië . Erë́ ye' kë̀ suarta̱' Skëköl yöki̱ , ñies kë̀ ye' tö yi dalöieta̱' ,
ayudaré a esta viuda . Si no lo hago , me seguirá molestando y me hará la vida insoportable ” » .	erë ie' tté shu̱leraëyö a̱s kë̀ idöia̱ ye' shtriu̱k tai̱ë ttè e' wa . ’ ”
Y el Señor dijo : Escuchad lo que dijo el juez injusto .	Skëkëpa tö ikí̱ ché : “ Ì ché s'shu̱lökwak suluë ñe' tö e' bikeitsö́ buaë .
¿ Acaso Dios no hará justicia a sus elegidos que claman a él de día y de noche ? ¿ Se demorará en responderles ?	Wé̱pa shu̱kitulebak Skëköl wa̱ , tso' ie' a̱ ikiök ñië nañeë , ¿ esepa kë̀ tsa̱tkepaitö ? ¿ Ie' tö ie'pa keraë ipanuk ?
¡ Claro que no , sino que les responderá de inmediato ! Pero cuando yo , el Hijo del hombre , regrese a este mundo , ¿ acaso encontraré gente que confíe en Dios ? »	Ye' ichè , au . Ie'pa tsa̱tkeraitö bet , kë̀ dör ká̱ tai̱ë . Erë ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ s'e̱rblöke Skëköl mik , ¿ esepa kuè̱miyö ká̱ i' a̱ ?
También a unos , que presumían de ser hombres de bien y despreciaban a los demás , les dijo esta parábola :	Pë' tso' Jesús ttö̀ ki̱ttsök , e'pa we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö ie'pa se̱rke yësyësë Skëköl wöa̱ , erë ie'pa wöska sulu s'male̱pa wër . Esepa a̱ ie' tö ttè kleé i' es :
“ Dos hombres subieron al templo a orar , el uno fariseo y el otro recaudador de impuestos .	“ Wëpa böl mía̱ Skëköl wé a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Eköl dör fariseowak , eköl dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ .
El fariseo , de pie , oraba así : ‘ Oh Dios , te doy gracias porque no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Ni tampoco soy como ese cobrador de impuestos .	fariseowak ttödur S'yë́ ta̱ , ie' iché i' es : ‘ A Skëköl , wëstela chekeyö be' a̱ tö ye' kë̀ dör suluë we̱s s'male̱pa es . Ie'pa dör akblökwakpa ena pë' sulusipa ena s'se̱newa̱bak e' dalöse̱u̱kwa̱ wakpa . Ñies ye' kë̀ dör suluë we̱s inuköl shtökwak dur wí̱ es .
Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que adquiero ” .	Domingo bit ta̱ ye' batsöke ká̱ böt ká̱ böt ke̱kraë . Ñies ì ko̱s de ye' ulà a̱ , e' blatekeyö döka̱ dabop , e' tsá̱ eyök mekeyö be' a̱ . ’
Pero el publicano , estando lejos , no quería ni aun alzar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho , diciendo : “ Dios , sé propicio a mí , pecador . ”	Erë inuköl shtökwak e' dur bánet , ie' e̱riane tai̱ë , ie' wö ë̀ kë̀ kaneka̱ ká̱ jaì sa̱u̱k , ie' batsi̱' ë̀ töke iulà wa ie' e̱riane tai̱ë kue̱ki̱ . Ie' tö iché : ‘ ¡ A Skëköl , ye' dör pë' sulusi , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ! ’
Cuando terminó de contar esto , Jesús les dijo a aquellos hombres : « Les aseguro que , cuando el cobrador de impuestos regresó a su casa , Dios ya lo había perdonado ; pero al fariseo no . Porque los que se creen más importantes que los demás , son los menos valiosos para Dios . En cambio , los más importantes para Dios son los humildes . »	Jesús tö ichéne : Ye' tö a' a̱ ichè tö yi e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ese wöardawa , erë yi e̱' wöéwa ese ki̱kardaka̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ inuköl shtökwak ñe' mía̱ne iu a̱ klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . Erë fariseowak kë̀ minene es .
También le llevaban niñitos a Jesús , para que los tocara ; pero cuando los discípulos lo vieron , comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Pë' wa̱ ala'rla debitu̱ Jesús ska' a̱s ie' ulà mùka̱ iki̱ . Erë mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ ie'pa tö pë' uñélor .
pero Jesús los llamó y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos .	Erë ie' tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
De cierto les digo : el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . »	Moki̱ ye' tö ichè tö yi kë̀ e̱' wöö̀wa we̱s alala es , ì blúie Skëköl tso' e' kiowa̱ , ese kë̀ döpawa̱ia̱ .
Un dignatario le preguntó , diciendo : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?	Judiowak wökir eköl tö Jesús a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , be' dör buaë , ¿ ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le contestó : —¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno .	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' ye' kié buaë ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë .
Tú sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , respeta a tu papá y a tu mamá ” .	Ttè me'a̱tbak ie' tö dalöiëno , e' jche̱r be' wa̱ buaë . E' tö ichè : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa , a' yë́ ena a' mì dalöiö́ . ’
Y él dijo : Todo esto lo he guardado desde mi juventud .	Wëm e' tö ie' a̱ iché : — Ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö , ye' ià̱ duladula eta̱ .
Cuando Jesús oyó esto , le dijo : Te falta todavía una cosa ; vende todo lo que tienes y reparte entre los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .	Ie' tö ttè e' ttsé ta̱ ie' iiu̱té : — Íyi etkë̀ kianeia̱ be' a̱ wè̱ , e' dör i' : ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Pero al oír esto , se puso muy triste , pues era sumamente rico .	Erë wëm e' dör inuköl blú tai̱ë e' kue̱ki̱ mik ie' tö e' ttsé , eta̱ ie' e̱rianeka̱ tai̱ë .
Al verlo tan afligido , Jesús comentó : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Jesús tö isué̱ tö ie̱riane ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ Inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .	Esepa a̱ döka̱ ee̱ , e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Los que lo oyeron , dijeron : « Entonces , ¿ quién podrá ser salvo ? » .	Wé̱pa tso' ittsök e'pa tö ichaké Jesús a̱ : — E' dör es , e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
Jesús dijo : —Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì kë̀ o̱r s'ditsö a̱ , ese o̱rmi Skëköl a̱ buaë .
Y Pedro dijo : " Nosotros hemos dejado todo y Te hemos seguido . "	Eta̱ Pedro tö ie' a̱ iché : — Ittsö́ , sa' íyi ko̱s me'a̱t sa' tö ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ .
Entonces El les dijo : En verdad os digo : no hay nadie que haya dejado casa , o mujer , o hermanos , o padres o hijos por la causa del reino de Dios ,	Ie' tö iché ie' a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ iché tö yi isie tö iu ö ilaköl ö iëlpa ö iyë́ ö imì ö ila'r , e' méa̱t ì blúie Skëköl tso' e' dalërmik ,
recibirá mucho más de lo que dejó . Recibirá mucho más en esta vida , y recibirá vida eterna en el mundo que está por venir .	ese ulà a̱ iské dörane tai̱ë shu̱te̱ ká̱ i' a̱ , ñies aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë iulà a̱ .
Entonces Jesús tomó aparte a los doce y les dijo : « Ahora vamos rumbo a Jerusalén , donde se cumplirá todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kiémi bánet ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ì ko̱s kita̱t Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wà tköraë , ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ .
Su gente lo rechazará y lo entregará a los que no son judíos , quienes se burlarán de él , lo insultarán y lo escupirán .	Ie'pa tö ye' wömerattsa̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ . E'pa tö ye' wayueraë , cheraë suluë , iwiri tuörarak ye' ki̱ .
Lo azotarán y lo matarán , pero al tercer día resucitará » .	Ie'pa tö ye' pperaë , ye' tterawa̱ ; erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Ellos , sin embargo , no entendieron nada de esto ; aquel lenguaje les resultaba totalmente oscuro . Y no podían comprender el sentido de sus palabras .	Erë ì ché ie' tö ittökatapa a̱ , e' wà blëulewa̱ ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ iwà a̱ne .
Ahora bien , al acercarse él a Jericó , cierto ciego estaba sentado al lado del camino , mendigando .	Mik Jesús demi tsi̱net Jericó , eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ñala̱ ska' inuköl kak kiök . Ie' wöbla kë̀ wawër .
Cuando oyó a la multitud que pasaba , preguntó qué acontecía .	Mik ie' tö ittsé tö pë' dami tai̱ë ñala̱ ki̱ , eta̱ ie' tö ichaké tö ¿ ì wamblërke ?
La gente le explicó : —Ahí viene Jesús , el del pueblo de Nazaret .	Ie'pa tö iché ie' a̱ tö Jesús Nazaret wak dami ñala̱ ki̱ .
y él gritó : – ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !	E' kue̱ki̱ ie' tö iché a̱neule : — ¡ A Jesús , s'blú David bak e' aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Los que iban delante lo reprendían , diciendo que se callara . Pero él gritaba todavía más fuerte : –Hijo de David , ten compasión de mí .	Pë' dami Jesús yöki̱ ke̱we , e' tö wëm e' uñeke a̱s isiwa̱'blö̀wa̱ . Erë ie' tö ikí̱ ché a̱neule : — ¡ A David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Jesús se detuvo y ordenó que se lo trajeran ; y cuando estuvo cerca , le preguntó :	Jesús e̱' duése̱r ta̱ itsu̱k patkéitö . Mik ide , eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le respondió : —Señor , ¡ quiero volver a ver !	— ¿ Ì kiane be' ki̱ tö ye' tö iwè̱ be' a̱ ? Ie' iiu̱té : — A këkëpa , ye' ki̱ ikiane tö ye' wöbla buarne .
Jesús le dijo : — ¡ Muy bien , ya puedes ver ! Te has sanado porque confiaste en mí .	Jesús tö ie' a̱ iché : — ¡ Be' e̱rblé ye' mik , e' wa be' buanene !
Al instante el hombre recobró la vista y siguió a Jesús , alabando a Dios . Y al ver esto toda la gente , también alababa a Dios .	E' wösha̱ ta̱ ie' wöbla buanene ta̱ imía̱ Jesús ta̱ e' tö Skëköl ki̱keka̱rami tai̱ë . Ñies wé̱pa ko̱s tö isué̱ e'pa tö Skëköl ki̱keka̱rami tai̱ë .
Y él entró en Jericó e iba pasando .	Jesús de Jericó , e' shkö̀dur ee̱ .
Vivía en ella un hombre rico llamado Zaqueo , jefe de los que cobraban impuestos para Roma .	Ee̱ wëm eköl se̱rke kiè Zaqueo , e' dör inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa wökir . Ie' dör inuköl blú tai̱ë .
Quería conocer a Jesús , pero no conseguía verle , porque había mucha gente y Zaqueo era de baja estatura .	Ie' ki̱ Jesús kiane suè̱ , erë ie' dör tsirlala i̱ski̱la , tai̱ë pë' tso' , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wö dë'ka̱ Jesús sa̱u̱k .
Así que echó a correr y , adelantándose a todos , fue a encaramarse a un sicómoro para poder verlo cuando pasara por allí .	E' kue̱ki̱ ie' tu̱nemi wé̱ Jesús tkökemi ee̱ tkaka̱ kal ulà a̱ ipanuk suè̱ .
Cuando Jesús llegó a ese lugar , miró hacia arriba , vio a Zaqueo en el árbol y le dijo : —Zaqueo , apúrate , baja de allí , porque hoy voy a quedarme en tu casa .	Mik Jesús dökemitke kal e' diki̱a̱ , eta̱ iwökéka̱ ta̱ iché Zaqueo a̱ : — A Zaqueo , be' e̱' ö́wa bet . I̱'ñe ye' mi'ke be' ska' kapökrö .
El bajó a toda prisa y lo recibió muy contento .	Zaqueo e̱' éwa bet ta̱ Jesús kiéwa̱itö iu a̱ ttsë'ne buaë .
Pero cuando vieron [ esto ] , todos se pusieron a murmurar , diciendo : “ Entró a alojarse con un varón que es pecador ” .	Mik pë' ulitane tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús ché suluë . Ie'pa tö iché ñì a̱ : “ ¿ Iö́k ie' mi'ke pë' sulusi u a̱ ? ”
Zaqueo se levantó entonces y le dijo al Señor : — Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo ; y si le he robado algo a alguien , le devolveré cuatro veces más .	Zaqueo e̱' duéka̱ ta̱ iché Skëkëpa Jesús a̱ : — A këkëpa , ye' ttö̀ ttsö́ . Ì ko̱s tso' ye' wa̱ , e' sha̱böts meraëyö s'sia̱rëpa a̱ . Ñies yile íyi ekibléyö , e' ta̱ e' mekeneyö ie' a̱ döka̱ tkëtökicha .
Y Jesús le dijo : Hoy ha venido la salvación a esta casa , ya que él también es hijo de Abraham ;	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' dör Abraham aleri , erë be' e̱rblé Skëköl mik moki̱ we̱s Abraham es , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ be' de Abraham alà chö́kie . E' kue̱ki̱ i̱'ñe be' tsa̱tkëne , ñies wé̱pa tso' be' u a̱ e̱rblé Skëköl mik e'pa tsa̱tkëne .
Yo , el Hijo del hombre , he venido para buscar y salvar a los que viven alejados de Dios .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' dë'bitu̱ , wé̱pa chë'ulur ì sulu ulà a̱ esepa yulök tsa̱tkè .
La multitud escuchaba todo lo que Jesús decía , y como ya se acercaba a Jerusalén , les contó una historia para corregir la idea de que el reino de Dios comenzaría de inmediato .	Jesús dökemitke Jerusalén . Pë' tso' ie' ttö̀ ki̱ttsök , e'pa tö ibikeitsé tö mik ie' de Jerusalén eta̱ ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke da'a̱ie . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ikleé i' es :
Les dijo : « Un hombre de la nobleza fue llamado a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	“ Wëm tso' eköl dör blu' ditséwö , e' mía̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ iblú kibi ska' a̱s e' tö ie' tkö̀ka̱ blu'ie , wé̱ ie' bite̱ ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ibitu̱kea̱ne .
Antes de partir , llamó a diez de sus siervos , les dio una buena cantidad de dinero , y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero , hasta que yo vuelva . ”	Ka̱m ie' mi' , eta̱ ie' tö ie' kanè mésopa kié dabop , e'pa a̱ ie' tö inuköl mé tai̱ë ñikkëë eköl eköl a̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : ‘ A' tö inuköl se̱ wakaneú̱ dö̀ mik ye' döne eta̱ , isuo̱ie ko̱s a' tö ikí̱ klö'wè̱mi . ’
Pero sus conciudadanos lo odiaban , y enviaron tras él unos representantes para que dijeran : “ No queremos que éste reine sobre nosotros . ”	Erë pë' se̱rke ie' ka̱ska' , e'pa é̱na ie' a̱r suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa we̱lepa patkérakitö blu' kibi ska' ichök : ‘ Sa' kë̀ ki̱ ie' kiane sa' blúie , e' kue̱ki̱ kë̀ itkarka̱ . ’
“ Pero él fue hecho rey . A su vuelta , mandó llamar a aquellos criados a quienes había entregado el dinero , para saber cuánto había ganado cada uno .	“ Erë blu' kibi tö ie' tkéka̱ blu'ie ta̱ ie' mía̱ne wé̱ ibite̱ ee̱ . Mik ie' dene , eta̱ ie' tö ikanè mésopa dabop , wé̱pa a̱ ie' tö inuköl me'a̱t , e'pa kiök patké isuo̱ie tö ko̱s inuköl kí̱ klö'wé̱rakitö .
Se presentó el primero y dijo : “ Señor , su dinero ha producido diez veces más . ”	Itsá̱ debitu̱ tö iché iblú a̱ : ‘ A këkëpa , be' inuköl wakanewé̱yö , e' kí̱ klö'wé̱yö döka̱ dabobtökicha . ’
El rey le dijo : “ ¡ Excelente ! , eres un empleado bueno . Ya que cuidaste muy bien lo poco que te di , te nombro gobernador de diez ciudades . ”	Blu' tö ie' iu̱té : ‘ E' dör buaë . Be' dör kanè méso buaë . Ì elkela wakanewé̱bö yësyësë , e' kue̱ki̱ ye' tö be' tkekeka̱ ká̱ dabop , e' wökirie . ’
Entonces vino el segundo , diciendo : ' Su moneda , señor , se ha multiplicado cinco veces . '	Iskà debitu̱ tö iché : ‘ A këkëpa , be' inuköl wakanewé̱yö , e' kí̱ klö'wé̱yö döka̱ ske̱tökicha . ’
Y también a éste le dijo : “ Tú vas a gobernar cinco ciudades . ”	Ñies blu' tö ie' iu̱té : ‘ Ye' tö be' tkekeka̱ ká̱ ske̱l , e' wökirie . ’
» Se presentó otro , diciendo : “ Señor , aquí está tu mina , la cual he tenido guardada en un pañuelo ,	“ Erë iëköl debitu̱ , e' tö iblú a̱ iché : ‘ A këkëpa , i' be' inuköl . Ye' tö ipatréwa̱ tsa̱mo a̱ ta̱ ibléyö .
pues tuve miedo de usted , porque usted es un hombre duro , que recoge donde no entregó y cosecha donde no sembró . ”	Be' dör wëm e̱r darërëë ese . Ì kë̀ dör be' icha ese klö'we̱kewa̱bö . Ñies be' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ be' wa̱ ikuatkëne ee̱ . Ye' suane be' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö be' inuköl blé . ’
El rey le respondió : “ Eres un empleado malo . Tú mismo te has condenado con tus propias palabras . Si sabías que soy muy exigente , y que pido hasta lo imposible ,	Eta̱ blu' tö ie' a̱ iché : ‘ Be' dör kanè méso sulusi ese . Ye' tö be' kichaterattsa̱ be' wák ttè wa . Be' tö iché tö ye' dör wëm e̱r darërëë ese . Be' tö iché tö ì kë̀ dör ye' icha ese klö'we̱kewa̱yö , ñies tö ye' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ ye' wa̱ ikuatkëne ee̱ .
Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en plata en el banco ? Así , al llegar yo , lo hubiera cobrado con interés ’ .	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ be' kë̀ wa̱ ye' inuköl blëne inuköl bló wé a̱ a̱s ee̱ ikí̱ klör ? Be' tö iú̱pa es , e̱'ma mik ye' dene , eta̱ ye' inuköl ena ikí̱ klöne e' de ye' ulà a̱ . ’
Y , dirigiéndose a los presentes , mandó : « Quítenle a este su capital y dénselo al que tiene diez veces más » .	Eta̱ blu' tö iché itso'rak ee̱ , e'pa a̱ : ‘ Inuköl yö́ttsa̱ ie' ulà a̱ , ta̱ imú wé̱ wa̱ itso' dabop , e' a̱ . ’
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » .	Erë ie'pa tö blu' a̱ iché : ‘ A këkëpa , erë ¿ ì kue̱ki̱ be' tö ie' a̱ ikí̱ meke , ie' wa̱ itso'tke dabop ? ’
» El rey les respondió : “ Les aseguro que , al que tiene mucho , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poquito que tiene se le quitará .	Ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Ye' tö a' a̱ iché tö wé̱ wa̱ íyi tso' , ese a̱ ikí̱ merdaë . Erë wé̱ kë̀ wa̱ ì ku̱' , ì tso' ese wa̱ elkela , e' yerattsa̱ iyöki̱ .
Y en cuanto a mis enemigos , a esos que no querían tenerme por rey , traedlos acá y matadlos en mi presencia . ’ ”	Wé̱pa kë̀ ki̱ ye' kiane blu'ie , e'pa dör ye' bolökpa ; ie'pa tsú̱bitu̱ í̱e̱ ta̱ ittö́lur ye' wörki̱ . ’ ”
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	Jesús ttè paké o̱ne , eta̱ ie' mirka̱ia̱ Jerusalén ñalé̱ ki̱ .
Cuando ya estaba cerca de Betfagé y de Betania , al pie del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos	Mik idökemitke tsi̱net Betfagé ena Betania a̱te̱ ka̱bata kiè Olivo ké̱bata e' kuli' a̱ , eta̱ ie' tö ittökatapa böl kié
con este encargo : —Vayan a la aldea que está ahí enfrente . En cuanto entren en ella encontrarán un pollino atado , sobre el que nunca ha montado nadie . Desátenlo y tráiganmelo .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú ke̱we , u tso' se' wösha̱ë e' a̱ , eta̱ ee̱ burro kue̱raë a' tö etö moule kë̀ ki̱ yi e̱' tkëuleka̱ ese . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .	Yile tö a' a̱ ichaké : ¿ Ìie a' tö iwötseeke ? e' ta̱ iiu̱tö́ : Skëkëpa ki̱ ikiane .
De modo que los enviados partieron , y lo hallaron así como él les había dicho .	Ittökatapa míyal ta̱ ikué̱rakitö we̱s Jesús tö iché ie'pa a̱ es .
Mientras estaban desatando el burro , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué lo desatan ?	Ie'pa tso' burro wötsöök ta̱ burro wakpa debitu̱ ta̱ ichakéitö : — ¿ Ìie a' tö burro se̱ wötseeke ?
Ellos contestaron : — Porque el Señor lo necesita .	Ie'pa tö iu̱té : — Skëkëpa Jesús ki̱ ikiane e' kue̱ki̱ .
Lo trajeron a Jesús , y echando sus mantos sobre el pollino , pusieron a Jesús sobre él .	Eta̱ ittökatapa wa̱ burro bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro ki̱ , ta̱ Jesús ki̱merakitö e̱' tkökka̱ iki̱ .
Y mientras él avanzaba , tendían mantos por el camino .	Jesús mirka̱ia̱ Jerusalén ñalé̱ ki̱ , ee̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa tö paio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ ke̱we Jesús yöki̱ .
Cuando ya se acercaba , junto a la bajada del Monte de los Olivos , toda la multitud de los discípulos , regocijándose , comenzó a alabar a Dios a gran voz por todas las maravillas que habían visto ,	Ie'pa mirwa̱ Olivo ké̱bata kuli' a̱ wö wa'k . Iklépa tso' tai̱ë , e'pa a̱nemi ttsë'ne buaë wa . Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' Jesús tö tai̱ë ie'pa wörki̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö .
Decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas!	Ie'pa tö iché : — ¡ Ayëcha buaë s'blú i' datse̱ Skëköl ttö̀ wa ! Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë a̱s e' ta̱ se' se̱r bë̀rë . Ie' ki̱köka̱sö .
Entonces algunos fariseos que había entre la gente le dijeron : — Maestro , reprende a tus seguidores .	Pë' shu̱a̱ fariseowakpa we̱lepa tso' , e'pa tö iché Jesús a̱ : — Be' klépa uñú .
Pero Jesús les dijo : « Si éstos callaran , las piedras clamarían . »	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö iché a' a̱ tö ie'pa siwa̱'bléwa̱ , e' ta̱ ák tö ye' ki̱keraka̱ a̱neule .
Cuando llegó cerca de la ciudad , al verla , lloró por ella ,	Mik ie' de tsi̱net Jerusalén , eta̱ ie' ikí̱ sué̱ ta̱ ie' i̱é̱ idalërmik .
diciendo : " ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	Ie' tö ibikeitsé : ¡ A' mú wa̱ ijche̱r i̱'ñe tö we̱s a' se̱rmi bë̀rë Skëköl ta̱ ! Erë e' tso' blëule a' yöki̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ a̱ isu̱rpa .
Porque sobre ti vendrán días , cuando tus enemigos echarán terraplén delante de ti , te sitiarán y te acosarán por todas partes .	Ka̱wö sulu döraë a' ki̱ . A' bolökpa döraë , e'pa tö a' ká̱ köierawa̱ shkit a̱s a' kë̀ tkö̀yal . Ie'pa miraë ñippök a' ta̱ .
Te derribarán a tierra , y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , porque no conociste el tiempo de tu visitación . "	Ie'pa tö a' ká̱ ena a' wakpa ko̱s e̱we̱rawa . A' u ko̱s olordawa̱ , e' éki kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ . Skëköl de a' tsa̱tkök , e' ké̱wö de a' ki̱ erë iwatéttsa̱ a' tö . E' kue̱ki̱ e' ko̱s tköraë a' ta̱ .
Luego entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo .	E' ukuöki̱ ta̱' Jesús de Skëköl wé a̱ , ta̱ ie' tö íyi watau̱kwakpa trë'wé̱yalmi ,
y les dijo : « Dios dice en la Biblia : “ Mi casa será una casa de oración ” ; ¡ pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones ! »	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u dör tto ye' ta̱ wé ’ , erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Y Jesús enseñaba en el Templo todos los días . Mientras tanto , los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los principales del pueblo andaban buscando cómo matarlo ;	Ke̱kraë Jesús tö s'wöbla'we̱ke Skëköl wé a̱ . Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ñies judiowak wökirpa male̱pa , e'pa tö ileritsekerak Jesús ttowa̱ie .
pero no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de su palabra .	Erë judiowak male̱pa ulitane tö ie' ttöke e' ki̱ttseke e̱r bua' wa , e' kue̱ki̱ ibolökpa kë̀ ulà dë'wa̱ ittökwa̱ .
Un día Jesús estaba enseñando y contando las buenas noticias en el área del templo . Los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos líderes vinieron a hablar con Jesús ,	Etökicha ta̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k ena Skëköl ttè buaë e' pakök Skëköl wé a̱ ta̱ ee̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa e'pa de .
y le hablaron diciendo : —Dinos ¿ con qué autoridad haces estas cosas? ¿ o quién es el que te ha dado esta autoridad?	Ie'pa tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Díganme ,	Ie' iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke : ¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ye' iu̱tö́ .
¿ Quién envió a Juan a bautizar : Dios o los hombres ?	BLANK
Ellos discutieron el asunto unos con otros : « Si decimos que provenía del cielo , preguntará por qué nosotros no le creímos a Juan ,	Eta̱ ie'pa ichémi ñì a̱ : “ Se' tö ichèmi tö Skëköl tö Juan patkë' , e' ta̱ ie' tö se' iu̱tèmi : ‘ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’
Pero si decimos : " De los hombres " , todo el pueblo nos matará a pedradas , pues están convencidos de que Juan era un profeta .	Ñies pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö moki̱ë Juan dör Skëköl tteköl , e' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ iyënuk tö ipatkë' s'ditsö tö . Se' tö iché es , e' ta̱ ie'pa tö se' ttèwa̱mi ák wa . ”
Respondieron que no sabían de dónde era .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r tö yi tö Juan patkë' s'wöskuök .
Entonces Jesús les dijo : –Pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : — Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttémi pë' ta̱ ta̱ ttè kleéitö i' es : “ Wëm eköl tö uva kuatké tai̱ë . Ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ kua̱'ki̱ dö̀ ká̱ tai̱ë .
A su tiempo envió un siervo a los labradores para que le dieran del fruto de la viña , pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Mik uva wöline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè méso patkémi eköl ie' icha tsu̱k . Erë kanéu̱kwakpa tö ikanè méso klö'wé̱wa̱ , ppé sia̱rë , ta̱ ipatkémine ulà wöchka .
Les envió otro siervo , pero también a éste lo golpearon , lo humillaron y lo despidieron con las manos vacías .	Eta̱ iwák tö ikanè méso skà patkémine eköl . Ñies e' ché ie'pa tö suluë , ppé sia̱rë , ta̱ ipatkémine ulà wöchka .
Todavía les envió un tercer criado , y también a este lo maltrataron y lo echaron de allí .	Ikanè méso skà patkémine ie' tö eköl , eta̱ ñies e' shka̱'wé̱rakitö tai̱ë , ta̱ itrë'wé̱shkar .
» Finalmente , el dueño se puso a pensar : “ ¿ Qué puedo hacer ? ” Y se dijo : “ Ya sé ; enviaré a mi hijo que tanto quiero . Estoy seguro que a él sí lo respetarán . ”	“ Bata ekkë ta̱ iwák tö iché : ‘ ¿ Ì wè̱mi ye' tö ? Ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' patkerami ye' tö . Isalema ie'pa tö ie' dalöièmi . ’
» Sin embargo , cuando los agricultores vieron al hijo , se dijeron unos a otros : “ Aquí viene el heredero de esta propiedad . ¡ Matémoslo y nos quedaremos con la propiedad ! ” .	Erë mik kanè mésopa tö kanè wák alà sué̱ , eta̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : ‘ Ie' wì̱ dör ká̱ i' wak alà , e' a̱ ká̱ i' a̱tdaë . E' kue̱ki̱ ittöwa̱sö , eta̱ es ká̱ i' a̱tdaë se' ulà a̱ . ’
Entonces lo arrastraron fuera del viñedo y lo asesinaron . » ¿ Qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ? — preguntó Jesús — .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ yéttsa̱ bánet ta̱ ittéwa̱rakitö . “ Ye' tö a' a̱ ichakè : ¿ I̱ma a' ibikeitsé ? ¿ Ì we̱raë kanè wák tö ?
Seguramente , cuando regrese , los matará y luego entregará la viña a otras personas . Cuando la gente oyó eso , dijo : — ¡ Eso , jamás !	Yö ichè tö ie' miraë ta̱ kanéu̱kwakpa tteratulur , ta̱ uva kané meraneitö pë' kua̱'ki̱ a̱ . ” Mik e' ttsé judiopa wökirpa tö , eta̱ ie'pa tö iché : — E' mú kë̀ wamblër es .
Pero Jesús , mirándolos fijamente , dijo : — ¿ Pues qué significa esto que dice la Escritura : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal ?	Erë ie' tö ie'pa sué̱ krereë , ta̱ ichéitö : — ¿ We̱s a' tö ibikeitsèmi tö e' kë̀ tkö̀pa a' ta̱ ? Skëköl yëkkuö tö ye' ché i' es : ‘ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ’
Todo el que caiga sobre esa piedra , se estrellará , y a quien la piedra le caiga encima , lo aplastará .	Yi klastkëne ák e' mik ese pa̱rolordaë ena yi ki̱ ák e' a̱neka̱ ese yalitdawa̱ idiki̱a̱ .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron arrestar a Jesús en aquella misma hora , porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola ; pero temieron al pueblo .	Ie'pa tö isué̱wa̱ tö kleè e' wa Jesús tö ie'pa ché . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ee̱ , erë ie'pa suane pë' yöki̱ .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .	E' kue̱ki̱ ie'pa tso' Jesús weblök isuo̱ie tö ì ki̱ ikkatërmi . Ie'pa tö wëpa we̱lepa patké ie' chakök ittö̀ yoktsa̱ , e' wa ikkatè Roma wökirpa a̱ a̱s e'pa tö iklö'ù̱wa̱ . Wëpa e'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör pë' buaë yësyësë ese .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , sabemos que dices y enseñas rectamente , y que no haces acepción de persona , sino que enseñas el camino de Dios con verdad .	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ì cheke be' tö ena ttè wa be' tö s'wöbla'we̱ke , e' dör moki̱ . Be' a̱ sulitane dör ñies ë̀me . Be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa .
¿ Nos es lícito pagar impuesto al César , o no ?	¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Pero Jesús , dándose cuenta de sus malas intenciones , replicó :	Ie' wa̱ ijche̱r tö ie'pa tso' ie' chakök e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' iiu̱té i' es :
— Enséñenme una moneda de denario . ¿ De quién es la cara y el nombre que aquí está escrito ? Le contestaron : — Del emperador .	— Inuköl tso' a' wa̱ Roma wökir patuo̱ie , e' kkachö́ ye' a̱ et . ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Roma wökir kibi .
Entonces Jesús les dijo : " Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . "	Ie' iché ie'pa a̱ : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ . Ta̱ ko̱s Skëköl icha , ese mú ie' a̱ .
Y en nada de lo que él decía delante de la gente encontraron pretexto para arrestarlo , así que admirados de su respuesta se callaron .	Ì ko̱s ché ie' tö sulitane wörki̱ , e' a̱ ie'pa kë̀ wa̱ ì ku̱ne ie' kkatoie . Ie' tö ie'pa iu̱té es , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa siwa̱'blélur iyöki̱ .
Algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , le preguntaron :	E' ukuöki̱ ta̱ saduceowakpa we̱lepa debitu̱ Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö ttè dalöiëno kita̱t yëkkuö ki̱ se' a̱ , e' tö ichè i' es : Wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ e' a̱ .
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin hijos .	Etökicha wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa . Ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
Lo mismo el segundo ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ , erë ñies e' blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
La tomó el tercero , y así todos los siete , y murieron sin dejar descendencia .	Es itka iël skà ta̱ ñies imale̱pa ko̱s e'pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ yës .
El tiempo pasó y la mujer también murió .	Bata ekkë ta̱ ñies alaköl e' blënewa̱ .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?	Wëpa kul e'pa bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Jesús les dijo : — El matrimonio es algo que pertenece a este mundo .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — S'tso'ia̱ ká̱ i' a̱ ta̱ wëpa ena alakölpa ñì tsu̱kewa̱ .
Pero los que son tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos , ni se casan ni son dados en matrimonio .	Erë aishkuö ta̱ wé̱pa ki̱ se̱ne michoë mène , esepa shke̱rdaka̱ne ta̱ ee̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ .
porque ya no pueden morir , pues son iguales a los ángeles , y son hijos de Dios al ser hijos de la resurrección .	Ie'pa se̱r michoë kë̀ duöta̱'wa̱ we̱s Skëköl biyöchökwakpa kë̀ duöta̱'wa̱ es . Skëköl tö ie'pa shke̱o̱'ka̱ne , e' kue̱ki̱ ie'pa döraë ie' ala'rie . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ .
Hasta Moisés mismo nos demuestra que los muertos vuelven a vivir . En la historia del arbusto que ardía , Moisés dijo que Dios es el Dios de sus antepasados Abraham , Isaac y Jacob .	Ñies Moisés wák tö se' a̱ ikkayë' tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne . Kal tsir wöñarke bö'ie e' paka'itö , ee̱ ie' tö iyë' tö Skëköl dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . Es isué̱sö tö ie'pa tso'ia̱ ttsë'ka Skëköl a̱ .
¡ Y Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos están vivos !	E' wà kiane chè tö s'tso' ttsë'ka ena s'duowa̱ , e'pa ko̱s tso' ttsë'ka Skëköl a̱ ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ dör s'duowa̱ e' Këköl . Ie' dör s'ttsë'ka e' Këköl .
Algunos maestros de la Ley que estaban allí dijeron : — ¡ Maestro , diste una buena respuesta !	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö iché ie' a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , ì ché be' tö , e' chébö buaë yësyësë .
Después de esto , ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .	Eta̱ saduceowakpa kë̀ kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
Entonces El les dijo : ¿ Cómo es que dicen que el Cristo es el hijo de David ?	Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ We̱s ie'pa tö ichèmi tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' dör s'blú bak kiè David e' aleri ?
El propio David escribe en el libro de los Salmos :	Erë David wák tö ie' yë'a̱t yëkkuö kiè Salmos e' ki̱ . Ie' tö iyë'a̱t i' es : ‘ Skëköl tö iché ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë
hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies .	dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
Si David lo llama Señor , ¿ cómo puede ser el Mesías hijo suyo ?	Es se' isué̱ tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' kié David wák tö ie' Këköl , e' ta̱ ¿ we̱s ie' dör David aleri ?
Luego , mientras todo el pueblo escuchaba , dijo a los discípulos :	Sulitane tso' Jesús ttöke e' ki̱ttsök , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ :
“ Cuídense de los escribas que desean andar por todos lados en ropas largas , y a quienes les gustan los saludos en las plazas de mercado y los asientos delanteros en las sinagogas y lugares muy prominentes en las cenas ,	“ A' e̱' kkö'nú s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa yöki̱ . Ie'pa wöbatsö shkök datsi' batsì̱ë ese mik wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' a̱s pë' tö ie'pa shke̱'ù̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë es . Ñies se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'we̱kerakitö , ese ska' kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese yuleke ie'pa tö e̱' tkoie .
y les quitan sus casas a las viudas , y para disimularlo hacen largas oraciones . Ellos recibirán mayor castigo . »	Ie'pa tö alakölpa schö́ u yekettsa̱ iulà a̱ ta̱ iwökatekerakitö ittökerak S'yë́ ta̱ braraë e' wa . Ie'pa weirdaë sia̱rë s'male̱pa tsa̱ta̱ .
Jesús estaba observando a los ricos que depositaban sus ofrendas en el arca del templo ,	Jesús tso'ia̱ Skëköl wé a̱ , eta̱ ie' tso' inuköl blúpa tso' inuköl iök kalkuö tso' iioie mè Skëköl a̱ ese a̱ e'pa sa̱u̱k .
También vio a una viuda pobre que estaba dando dos pequeñas monedas de cobre como ofrenda .	Ñies ie' tö alaköl eköl sia̱rëla dör schö́ e' sué̱ inuköl wöshkila yöule cobre wa ese böt iökwa̱ .
Y dijo : —En verdad os digo que esta viuda pobre echó más que todos ,	Eta̱ Jesús tö iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö alaköl wí̱ sia̱rëla dör schö́ e' tö inuköl iéwa̱ kibiie imale̱pa ko̱s tsa̱ta̱ .
Porque todos ellos dieron de lo que les sobraba ; pero ella , que es tan pobre , dio todo lo que tenía para vivir .	Ie'pa ulitane tö inuköl kuö̀ a̱te̱ ese ié , erë ie' sia̱rë , e' tö ie' wa̱ itso' se̱noie e' ko̱s méttsa̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ie' ché es .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Jesús dijo :	Eta̱ Jesús ttökatapa we̱lepa tso' ichök tö Skëköl wé wër buaala , ki̱tkëule tai̱ë ák bua'bua wa ena íyi bua'bua kakmeule Skëköl a̱ tai̱ë , ese wa . Jesús tö iché :
–Vendrá un día en que de estas cosas que ven , no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	— Iké̱wö döraë eta̱ ì ko̱s sué̱ a' tö i' , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , ¿ cuándo será esto? ¿ y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?	Eta̱ ittökatapa tö ichaké : — A s'wöbla'u̱kwak , ¿ mik e' wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö iwamblërketke ?
Jesús respondió : " Cuídense de no ser engañados ; porque muchos vendrán en Mi nombre , diciendo : ' Yo soy el Cristo ( el Mesías ) , ' y : ' El tiempo está cerca . ' No los sigan .	Ie' iiu̱té : “ Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ . Ñies icherarakitö tö s'e̱rkewa e' ké̱wö detke . Erë kë̀ a' minuk esepa itöki̱ . Pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Ustedes oirán que hay guerras y revoluciones en algunos países , pero no se asusten . Esas cosas pasarán , pero todavía no será el fin del mundo .	Mik a' tö biyö́ ttsé tö ká̱ we̱le wakpa ñippöke tai̱ë ká̱ kua̱'ki̱ wakpa ta̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . Ñies mik a' tö ibiyö́ ttsé tö pë' ñippöke tai̱ë iké̱ wakpa wökirpa ta̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . Ese wamblërdaë ka̱m ye' döne e' yöki̱ , erë ká̱ i' e̱rwa e' ka̱m ké̱wö döwa̱ . ”
También les dijo : « Se levantará nación contra nación , y reino contra reino .	Ie' tö ie'pa a̱ ikí̱ ché ia̱ : “ Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ .
y habrá grandes terremotos , y en un lugar tras otro pestes y escaseces de alimento ; y habrá escenas espantosas , y del cielo grandes señales .	Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë tai̱ë . Ñies ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ki̱ bli tö ena duè tö pë' tteraë tai̱ë . Ká̱ jaì a̱ íyi sue̱raësö tai̱ë suluë iwà kkachoie , e' tö ie'pa tkiwe̱raë tai̱ë .
» Pero antes de esto , a ustedes les echarán mano y los perseguirán . Los llevarán a juzgar en las sinagogas , los meterán en la cárcel y los presentarán ante reyes y gobernadores por causa mía .	Ka̱m e' ké̱wö tkö̀ , e' yöki̱ ie'pa tö a' klö'we̱rawa̱ , we'ikeraë sia̱rë . A' miraë ie'pa wa̱ se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ shu̱lè , ñies a' wötërdawa̱ s'wöto wé a̱ . Ie'pa wa̱ a' miraë duése̱r s'blúpa ena s'wökirpa wörki̱ ye' ttè kue̱ki̱ .
Así tendréis oportunidad de dar testimonio de mí .	Erë es ñies a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	Eta̱ kë̀ a' tkinuk tö i̱ma a' e̱' tsa̱tkö̀mi .
porque yo les daré palabras tan llenas de sabiduría que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos en nada .	Ye' tö ttè eraë a' a̱ e̱' tsa̱tkoie buaë , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . A' bolökpa kë̀ a̱ iwöklönuk , ñies ie'pa kë̀ a̱ iyënuk tö e' dör ka̱chè .
Pero ustedes serán traicionados incluso por sus padres , sus hermanos , sus parientes y sus amigos . A algunos de ustedes los matarán ,	A yë́ , a' mì , a' ëlpa , a' yamipa male̱pa , a' sini'pa , e'pa we̱lepa tö a' wömerattsa̱ a' bolökpa ulà a̱ . Ie'pa tö a' we̱lepa tterawa̱ .
y serán odiados de todos por causa de Mi nombre .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' ttè kue̱ki̱ .
Pero no se perderá ni un solo cabello de su cabeza .	Erë kë̀ a' tkinuk , a' kë̀ weirpa ke̱kraë , a' döraë buaë ká̱ jaì a̱ aishkuö ta̱ .
Al mantenerse firmes , ganarán su alma .	A' e̱' tkéwa̱ darërë döka̱ bata ekkë , e' ta̱ a' tsa̱tkërdaë .
» Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su destrucción ha llegado .	Mik a' isué̱ tö ká̱ kua̱'ki̱ ñippökwakpa iëne tai̱ë Jerusalén kköiëule e' pamik shkit ñippök Jerusalén wakpa ta̱ , eta̱ a' é̱na ia̱nú tö Jerusalén e̱rdawa bet .
Entonces los que estén en Judea , huyan a los montes , y los que estén en medio de la ciudad , aléjense ; y los que estén en los campos , no entren en ella ;	Mik e' ké̱wö de , eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ . Skëköl tö Jerusalén wakpa we'ikeraë tai̱ë sia̱rë . E' kue̱ki̱ wé̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa e̱' yö́lur . Ñies wé̱pa tso' kañika̱ , esepa kë̀ kinewa̱ne ee̱ . E' ko̱s tköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
porque estos son días para hacer justicia , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	BLANK
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan ! Pues habrá desastre en la tierra y gran enojo contra este pueblo .	Ka̱wö suluë döraë ká̱ i' ki̱ , iwakpa we'ikeraë sia̱rë Skëköl tö . E' kue̱ki̱ e' ké̱wö ska' ta̱ ¡ wëstela i̱na alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ esepa ta̱ !
y caerán a filo de espada , y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y Jerusalén será hollada por los gentiles , hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan .	Judiowak we̱lepa tterawa̱ tabè wa ; we̱lepa tse̱rdami klöulewa̱ ká̱ wa'ñe . Eta̱ pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Jerusalén klö'we̱rawa̱ we̱s iwákpa icha es , dö̀ mik Skëköl tö iké̱wö mé ie'pa a̱ ekkë .
» Habrá entonces señales en el sol , en la luna y en las estrellas . En la tierra , la gente se angustiará y quedará confundida por causa del bramido del mar y de las olas .	“ Diwö a̱ , si'wö a̱ ena bëkwö a̱ íyi wërdaë tai̱ë suluë iwà kkachoie tö ká̱ i' e̱rkewatke . Ñies ká̱ i' ki̱ dayë blardaë tai̱ë ena iyöli busdaka̱ tai̱ë , ese yöki̱ ká̱ ulitane wakpa suardaë tai̱ë , kë̀ ie'pa a̱ e̱' o̱nukia̱ we̱s .
La gente vivirá en tal terror que se desmayará al pensar en el fin del mundo . ¡ Todas las potencias del cielo serán derribadas !	Ì sulu tköraë ká̱ i' ki̱ , ese yöki̱ ie'pa suardaë tai̱ë , isiwa̱' a̱rdawa̱rak suane ë̀ wa . Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
Entonces verán al Hijo del Hombre venir en una nube , con poder y gran gloria .	Eta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' wërdaë .
Cuando empiecen a suceder estas cosas , cobren ánimo y levanten la cabeza , porque se acerca su liberación .	Mik íyi ikkë sué̱ a' tö , eta̱ bet ta̱ a' tsa̱tkërketke , e' kue̱ki̱ a' e̱r kuú̱ , a' wö kö́ka̱ siwa̱' ki̱ . ”
Entonces les contó una historia : « Fíjense en la higuera y en todo árbol .	Ñies ie' tö ie'pa a̱ ikleé ttè i' wa : “ Kal kiè higuera ö kal ulitane , e' bikeitsö́ .
Cuando ven que brotan las hojas , se dan cuenta ustedes de que ya está cerca el verano .	Mik a' isué̱ tö e̱rpa kal kö̀ shlörketke , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que está cerca el reino de Dios .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra desaparecerán , pero mis palabras no desaparecerán jamás .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
» Tengan cuidado . No pasen el tiempo tomando y emborrachándose . No se dejen arrastrar por las preocupaciones de la vida , o no podrán pensar claramente . De repente llegará el fin y los agarrará por sorpresa .	“ ¡ A' e̱' kkö'nú ! Kë̀ a' e̱' muktsa̱ ì sulu ulà a̱ . Kë̀ a' e̱' ttökka̱ blo' wa . Kë̀ a' e̱r mukwa̱ ì tso' ká̱ i' a̱ , e' ë̀ ki̱ . E' ko̱s tö a' e̱r darë'we̱rawa̱ Skëköl ki̱ . A' e̱' kkö'nú a̱s ye' datskene , e' ké̱wö kë̀ tö a' klö'ù̱
Porque será como una trampa en la que quedarán apresados todos los habitantes de la tierra .	we̱s iyiwak klör sho̱' a̱ es . Ka̱wö e' döraë sulitane se̱rke ká̱ wa'ñe e'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú e' yöki̱ .
Estén siempre vigilantes , y oren para que puedan escapar de todo lo que está por suceder , y presentarse delante del Hijo del hombre .	A' se̱nú wösh wa . A' ikiö́ S'yë́ a̱ ke̱kraë a̱s íyi suluë ké̱wö datse̱ , e' kë̀ dö̀ a' ki̱ . Ñies ikiö́ ie' a̱ ke̱kraë a̱s a' e̱' duö̀se̱r buaë ye' wörki̱ mik Ye' dör S'ditsö Alà , e' datskene sulitane shu̱lök eta̱ . ”
Durante el día enseñaba en el templo , pero al oscurecer salía y pasaba la noche en el monte llamado de los Olivos .	Ñiwe ta̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke Skëköl wé a̱ , nañewe ta̱ ie' mía̱ ka̱bata kiè Olivo e' a̱ .
Y toda la gente acudía a él por la mañana , para escucharlo en el templo .	Bla'mi sulitane mi'ke Skëköl wé a̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' ki̱ttsök .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö , e' dökewa̱tke tsi̱net , ese ké̱wö ska' ta̱ judiowak wöblar pan kë̀ yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese ñuk .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban el modo de eliminar a Jesús , pero temían al pueblo .	Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa suane pë' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' iké̱wö yulök Jesús ttowa̱ .
Entonces Satanás entró en Judas , al que llamaban Iscariote , que era uno de los Doce .	Eta̱ Satanás tkawa̱ Judas e̱r a̱ . Judas e' kiè ñies Iscariote . Ie' dör Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl e' eköl .
Este fue a ver a los jefes de los sacerdotes y a los oficiales del templo , y habló con ellos sobre cómo entregarles a Jesús .	Ie' mía̱ ttök sacerdotepa wökirpa ta̱ ena Skëköl wé shkëkipa wökirpa ta̱ . We̱s ie' tö Jesús mèttsa̱mi ie'pa ulà a̱ e' chéitö ie'pa a̱ .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero .	E' tö ie'pa ttsë'wé̱rak buaë ta̱ ikablé ie' a̱ inuköl muk .
Judas aceptó el trato y comenzó a buscar una oportunidad para entregárselo sin que la gente se diera cuenta .	E' dör buaë ie' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö yulémi iwömottsa̱ mik kë̀ yi ku̱' tai̱ë Jesús ta̱ e' dalewa .
Llegó el día de la Fiesta de los Panes sin Levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .	Eta̱ Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ de . E' diwö a̱ judiowak tö obeja pupula jcheke Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie .
Jesús envió a Pedro y a Juan con estas instrucciones : « Vayan a preparar todo para que comamos la pascua . »	Jesús tö Pedro ena Juan kié , ta̱ iché ie'pa a̱ : — A' yú ka̱wö tkö'we̱kesö , e' chké kanéu̱k .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?	Ie'pa ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ ikiane tö sa' mi' ikaneu̱k ?
Jesús les contestó : —Cuando entren en la ciudad encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre	Ie' iiu̱té : — Mik a' de Jerusalén , eta̱ ee̱ wëm kue̱raë a' tö eköl , e' wa̱ di' dami ska̱u̱ña a̱ . E' itöki̱ a' yú dö̀ u wé̱ a̱ ie' demi ee̱ .
y decidle al dueño de la casa : ‘ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es la sala donde he de comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ’	U e' wák a̱ ichö́ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' chakök ké : ¿ Úshu̱ wé̱ a̱ ie' tö ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké ñèmi ie' ttökatapa ta̱ ? ’
Él les mostrará en el piso alto un cuarto grande y arreglado para la cena . Preparen allí lo necesario .	Ie' tö a' a̱ úshu̱ bërie tso' ká̱kke̱ , kaneo̱uletke buaë , e' kkacheraë . Ee̱ ichké kaneú̱ se' a̱ .
Los discípulos fueron y encontraron las cosas como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Eta̱ ie'pa mía̱ ta̱ íyi ulitane kué̱rakitö we̱s ie' tö iché es . Ee̱ chkè kanewé̱rakitö ka̱wö tkö'wo̱ie .
Cuando llegó la hora , se sentó a la mesa , y con El los apóstoles ,	Mik ichköketke e' diwö de , eta̱ ie' e̱' tkése̱r chkök mesa o̱'mik ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ .
Él les dijo : – ¡ Cuánto he deseado celebrar con vosotros esta cena de Pascua antes de mi muerte !	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tö a' a̱ ichè tö ka̱wö i' kë̀ tkö'we̱paia̱yö a' ta̱ dö̀ mik iwà tka mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ . E' kue̱ki̱ suluë ye' é̱na iké̱wö bata tkö'wa̱kia̱ a' ta̱ ka̱m ye' ttö̀wa̱ ie'pa tö e' yöki̱ .
porque os digo que nunca más volveré a comerla hasta que se cumpla en el reino de Dios .	BLANK
Entonces tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios dijo : –Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;	Eta̱ tka̱' klö'wé̱itö , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Íkë , a' itsá̱ yö́ eköl eköl .
pues les digo que ya no beberé del fruto de la vid hasta que llegue el reino de Dios .	Ye' a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ .
Después tomó pan , dio gracias , lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo : –Esto es mi cuerpo , que se entrega por ustedes ; hagan esto en memoria mía .	E' ukuöki̱ ta̱ pan klö'wé̱itö , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö wà tié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà wömeulettsa̱ ttèwa̱ a' skéie e' . A' tö iñú ke̱kraë a̱s a' e̱r a̱rne ye' ska' .
De la misma manera tomó la copa después de la cena , y dijo : — Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que es derramada por ustedes .	Es ñies mik ie'pa chké o̱ne , eta̱ tka̱' klö'wé̱itö ta̱ ichéitö : — Vino i' dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë a' tsa̱tkoie . E' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de .
Pero ahora la mano del que me va a traicionar está aquí , con la mía , sobre la mesa .	Erë yi ye' wömekettsa̱ , e' tkër ye' ta̱ mesa i' o̱'mik .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado ! "	Ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ itköraë we̱s isuletënea̱tbak es , erë ¡ wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ , e' ta̱ !
Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí quién de ellos sería el que iba a hacer esto .	Eta̱ ie'pa ñì chakémitke : “ A' ichè , ¿ yi ie' wömekettsa̱ ? ”
Hubo también entre ellos una discusión sobre quién de ellos sería el mayor .	Jesús ttökatapa ñì iu̱téka̱ tö ie'pa wé̱ ë́k dör këkëpa tai̱ë imale̱pa tsa̱ta̱ .
Pero Jesús les dijo : « Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados benefactores ;	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa blúpa e̱' alö̀ka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , erë ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör imale̱pa ki̱mukwakpa buaë .
pero entre ustedes no debe ser así , sino que el mayor entre ustedes tiene que hacerse como el menor ; y el que manda tiene que actuar como el que sirve .	Erë e' kë̀ dör es a' ta̱ . E' skéie yi dör këkëpa tai̱ë imale̱pa tsa̱ta̱ a' shu̱a̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' ökwa se' ëselaie . Ñies a' wökir ka̱wöta̱ e̱' ökwa we̱s kanè méso es .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es , acaso , el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .	E̱'ma ¿ yi dör këkëpa tai̱ë ? ¿ Itkër chkök mesa o̱'mik ese ö wé̱ tso' chkè watiök ese ? Tö́ , itkër mesa o̱'mik ese dör këkëpa tai̱ë . Erë ye' tso' a' shu̱a̱ we̱s kanè méso tso' chkè watiök es .
" Ustedes son los que han permanecido junto a Mí en Mis pruebas ;	“ Ko̱s ye' weirke e' a̱ a' tso' ye' ta̱ ye' wapie .
Así como mi Padre me concedió un reino , yo ahora les concedo el derecho	E' kue̱ki̱ ye' tö a' tkekeka̱ blu'paie , we̱s ye' Yë́ tö ye' tkë'ka̱ blu'ie es .
y comeréis y beberéis a mi mesa en mi reino , y os sentaréis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . ”	Aishkuö ta̱ ì blúie ye' tso' e' a̱ a' e̱' tulörase̱r chkök di'yök buaë ye' ta̱ . Ñies a' e̱' tulörase̱r blu' kulé ki̱ , Israel ditséwöpa döka̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa wëttsu̱k . ”
Simón , Simón , mira que Satanás los ha reclamado para sacudirlos como al trigo .	Ñies Skëkëpa Jesús tö iché : — A Simón , a Simón , ¡ ye' ttö̀ ttsö́ ! Satanás tö a' ké̱wö kié ma'wè̱ . Ie' tö a' ulitane wöpperaë darërëë we̱s iyiwö wöppè es .
pero Yo he rogado por ti para que tu fe no falle ; y tú , una vez que hayas regresado , fortalece a tus hermanos . "	Erë ye' ikiétke Skëköl a̱ a̱s be' e̱rblö̀ ye' mik e' kë̀ olo'yö̀bö . Mik be' e̱rbléne buaë ye' mik , eta̱ ye' ttökatapa male̱pa ki̱mú a̱s ie'pa e̱' tkö̀wa̱ darërëë ye' mik .
Simón le dijo : –Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel y hasta a morir contigo .	Simón tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , ye' e̱' chétke wötënukwa̱ be' ta̱ s'wöto wé a̱ dö̀ ttèwa̱ be' ta̱ .
Pero Jesús dijo : —Pedro , antes de que el gallo cante esta noche , me negarás tres veces .	Ie' iiu̱té : — A Pedro , ye' ichè be' a̱ tö i̱'ñe ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Luego Jesús les preguntó : — Cuando los mandé sin dinero ni provisiones ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? Ellos contestaron : — Nada .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — Mik ye' tö a' patkë'mi Skëköl ttè pakök inuköl kë̀ ta̱' , chkewö kë̀ ta̱' , klökkuö kë̀ ta̱' , eta̱ ¿ ì kianeia̱ a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ ì kianeia̱ sa' ki̱ .
— Ahora , en cambio , el que tenga un monedero , que lo lleve ; así mismo , el que tenga una bolsa . Y el que nada tenga , que venda su manto y compre una espada .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — E' skéie , i̱'ñe ta̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö a' wé̱ wa̱ inuköl ta̱' , e' tsú̱mi ; a' wé̱ wa̱ chkewö ta̱' , e' tsú̱mi ; a' wé̱ kë̀ wa̱ tabè ta̱' e̱' tsa̱tkoie , eta̱ a' paio wataú̱ttsa̱ ta̱ e' ské wa tabè ta̱ú̱ttsa̱ .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .	Ye' tté ko̱s tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà tköraë we̱s itso' kitule es , e' tö ichè : ‘ Ie'pa tö ye' we'iké we̱s pë' sulusi we'ikè es . ’ Ttè e' wà tköketke i' ta̱ , e' kue̱ki̱ a' tö iú̱ we̱s ye' tö a' a̱ ichè es .
Ellos dijeron : –Señor , aquí hay dos espadas . Y él contestó : –Ya basta .	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , í̱e̱ tabè tso' böt . Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wë' idir , ¡ kë̀ a' ttökia̱ !
Después de esto , Jesús salió y , según tenía por costumbre , se dirigió al monte de los Olivos en compañía de sus discípulos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Olivo ké̱bata a̱ we̱s iwöblar es , eta̱ ittökatapa míyal ie' ta̱ .
Cuando llegó al lugar , les dijo : Orad para que no entréis en tentación .	Mik ie'pa demi wé̱ ie'pa mírö ee̱ , eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke e' kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ .
Luego se alejó de ellos como un tiro de piedra , se puso de rodillas y oró :	Ie' mía̱ bánet ie'pa yöki̱ dö̀ ko̱s ák u̱yèmisö ekkë , ee̱ ie' e̱' tkése̱r kuchë ki̱ ta̱ itté S'yë́ ta̱ i' es :
« Padre , si quieres , te pido que quites esta copa de sufrimiento de mí . Sin embargo , quiero que se haga tu voluntad , no la mía » .	“ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ , e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . Be' ki̱ ikiane , e̱'ma be' ye' yö́ttsa̱ e' ulà a̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
En esto se le apareció un ángel del cielo , para darle fuerzas .	[ E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak de eköl ie' ska' idiché kí̱ iök .
Y estando en agonía , oraba con mucho fervor ; y Su sudor se volvió como gruesas gotas de sangre , que caían sobre la tierra .	Ie' e̱riane tai̱ë , e' shu̱a̱ ie' ttémitke S'yë́ ta̱ taninië , ta̱ ipaali wër s'pë́ es e' yërke tai̱ë darke íyök ki̱ . ]
Cuando se levantó de la oración , fue a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos , vencidos por la tristeza .	Mik ie' tté o̱ne , eta̱ idene ittökatapa ska' ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur . Ie'pa shtrinewa̱ e̱riar ë̀ wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kapolur .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Iö́k a' kapö̀tulur ? A' e̱' kö́ka̱ , a' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke e' kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó mucha gente . El que se llamaba Judas , que era uno de los doce discípulos , iba a la cabeza . Éste se acercó a besar a Jesús ,	Jesús tso'ia̱ ttök e' dalewa tai̱ë pë' de . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e' eköl kiè Judas e' debitu̱ ie'pa wëttsë . Ie' dewa̱ Jesús ska' ishke̱'u̱k wöalattsè wa .
pero Jesús le dijo : —Judas , ¿ con un beso traicionas al Hijo del hombre ?	Erë Jesús tö ie' a̱ iché : — A Judas , ¿ wöalattsè wa be' tö ye' dör S'ditsö Alà , e' wömekettsa̱ ?
Viendo los suyos lo que iba a pasar , le dijeron : –Señor , ¿ sacamos la espada ?	Mik Jesús ttökatapa tso' ie' ta̱ , e'pa tö isué̱ tö ie' klörkewa̱tke , eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ tabè yèttsa̱ sa' tö ie'pa ki̱ ?
Entonces uno de ellos hirió a un siervo del Sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .	Eta̱ ie'pa eköl tö sacerdote kibi , e' kanè méso eköl kuköña ulà bua'kka téttsa̱ .
Pero Jesús dijo : « Basta » . Y tocó la oreja del hombre y lo sanó .	Jesús tö iché : — Imúa̱t ; wë' idir . Eta̱ ie' tö kanè méso kukuöña kéwa̱ ta̱ ibua'wé̱neitö .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales de la guardia del Templo y a los ancianos que habían salido contra él : — ¿ Por qué han venido a buscarme con espadas y garrotes , como si fuera un ladrón ?	E' ukuöki̱ ta̱ sacerdotepa wökirpa ena Skëköl wé shkëkipa wökirpa ena judiowak kue̱blupa debitu̱ ie' tsu̱kmi , e'pa a̱ ie' iché : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' ñalé̱ ki̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ ye' klö'u̱kwa̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ?
Todos los días he estado con ustedes en el templo , y no trataron de arrestarme . Pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas .	Ke̱kraë ye' bak a' shu̱a̱ Skëköl wé a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ . Erë i' ta̱ a' a̱ iké̱wö de ye' klö'wo̱wa̱ie . Ñies bë́ a̱ iké̱wö de ì sulu wamblak ie' é̱na e' wambloie .
Entonces lo arrestaron y se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote ; pero Pedro seguía de lejos .	Eta̱ ie'pa tö Jesús klö'wé̱wa̱ tsé̱mi sacerdote kibi , e' u a̱ . Pedro dami ie' itöki̱ ka̱mië .
En medio del patio de la casa habían encendido fuego , y estaban sentados en torno a él ; también Pedro estaba sentado entre ellos .	Eta̱ ee̱ pë' we̱lepa tö bö' batséka̱ upa shu̱sha̱ë baiklè , eta̱ Pedro e̱' tkése̱r ie'pa ta̱ .
Una sirvienta lo vio a la luz de la fogata y comenzó a mirarlo fijamente . Por fin dijo : « Este hombre era uno de los seguidores de Jesús » .	Eta̱ alaköl eköl dör kanè méso , e' tö Pedro sué̱ bö' kkö̀ a̱ ta̱ isué̱wa̱ krereë ta̱ ichéitö : — Ñies ie' wí̱ dör Jesús klé .
Pero él lo negó , diciendo : “ No lo conozco , mujer ” .	Erë Pedro tö iblé . Ie' tö iché : — A tayë , ye' kë̀ wa̱ wëm e' su̱ule .
Poco después , otro lo vio y dijo : — Tú también eres de ellos . Pedro contestó : — No , hombre , no lo soy .	E' ukuöki̱ kukuie ta̱ wëm eköl tö Pedro sué̱ ñies ta̱ ichéitö : — Be' ñies dör Jesús klépa eköl . Erë Pedro tö iiu̱té : — A wëm , kë̀ ye' dör ie'pa eköl .
Pasada como una hora , otro insistía , diciendo : " Ciertamente éste también estaba con El , pues él también es Galileo . "	E' ukuöki̱ hora de et ta̱ iskà tö iché : — Wëm se̱ dör Galilea wak e' kue̱ki̱ moki̱ ie' dör Jesús klé eköl .
Entonces Pedro exclamó : — ¡ Amigo , no sé qué estás diciendo ! Todavía estaba Pedro hablando , cuando cantó un gallo .	Pedro tö iché : — A wëm , ì cheke be' ye' a̱ , e' kë̀ jche̱r ye' wa̱ . Pedro ttökeia̱ e' wösha̱ ta̱ dakro a̱ne .
El Señor se volvió y miró directamente a Pedro . Entonces Pedro se acordó de lo que el Señor le había dicho : « Hoy mismo , antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Eta̱ Skëkëpa Jesús wötrée , ta̱ Pedro sué̱itö ë́k . Eta̱ Pedro é̱na ia̱newa̱ tö ttè i' yë' Jesús tö ye' a̱ : “ I̱'ñe ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ”
Y salió Pedro de allí y lloró amargamente .	Eta̱ Pedro e̱' yéttsa̱ kañika̱ ta̱ ii̱é̱ sia̱rë .
Los guardias que estaban a cargo de Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Wëpa ulà a̱ Jesús tso' klöulewa̱ , e'pa tö ie' wayué suluë , ippé tai̱ë .
le tapaban los ojos , le pegaban , y luego le decían : « ¡ Profeta , adivina quién te pegó ! »	Ñies ie'pa tö iwöbla pamué̱wa̱ datsi'tak wa , eta̱ ie'pa tso' ippök , e' dalewa ie'pa tö ie' a̱ ichakeke : — Be' dör Skëköl tteköl , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' ppé ?
También decían muchas otras cosas contra El , blasfemando .	Eta̱ ie'pa tö ie' skà cheke suluë ttè ulitane wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Al fin , cuando se hizo de día , se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo , tanto los sacerdotes principales como los escribas , y estos lo llevaron dentro de la sala de su Sanedrín , y dijeron :	Mik ká̱ ñine , eta̱ judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús tsé̱mi wé̱ judiowak wökir kibipa ñì dapa'u̱ke ee̱ . Ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
–Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? –Si os digo que sí –les contestó– , no me vais a creer ;	— Ichö́ sa' a̱ ¿ moki̱ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö au ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö ichèmi tö́ , erë kë̀ a' tö ye' ttö̀ klö'we̱pa .
Además , si los interrogara , de ningún modo contestarían .	Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakèmi , e' ta̱ a' kë̀ tö ye' iu̱tepa .
Pero de ahora en adelante yo , el Hijo del hombre , tendré el poder y la autoridad que me da Dios todopoderoso .	Erë ye' dör S'ditsö Alà , i' ukuöki̱ ta̱ ye' e̱' tkörase̱r Skëköl diché dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë .
Luego todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les contestó : —Ustedes mismos han dicho que lo soy .	Ie'pa ulitane tö ie' a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma be' e̱' chö̀ tö be' dör Skëköl Alà ? Jesús tö ie'pa iu̱té : — Tö́ , we̱s a' tö iché es idir .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	Eta̱ ie'pa iché : — ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa kí̱ kiarmiia̱ ? Ì ché ie' tö , e' ttsé se' wákpa tö .
Entonces todo el grupo se levantó y llevaron a Jesús ante Pilato .	Eta̱ ie'pa ulitane e̱' kéka̱ ta̱ Jesús tsé̱mirakitö Pilato ska' a̱s ishu̱lö̀itö . Pilato dör ká̱ e' wökir patkë' Roma wökir kibi tö .
En presencia de este comenzaron a acusarle , diciendo : –Hemos encontrado a este hombre alborotando a nuestra nación . Dice que no debemos pagar impuestos al césar y afirma que él es el Mesías , el Rey .	Ie'pa tö Jesús kkatémi Pilato a̱ ta̱ ichérakitö : — Sa' wa̱ ijche̱r tö wëm i' tö tai̱ë sa' judiowak mekeka̱ ñippök s'wökirpa ta̱ . Ie' iché tö sa' kë̀ ka̱wöta̱ inuköl patau̱k Roma wökir kibi a̱ . Ñies ie' iché tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör sa' judiowak blú .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le respondió : — Tú lo dices .	Pilato tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : " No encuentro delito en este hombre . "	Eta̱ Pilato tö iché sacerdotepa wökirpa a̱ ena pë' tso' ee̱ , e'pa a̱ ñies : — Ye' kë̀ wa̱ ì nuí̱ ku̱ne wëm i' ki̱ .
Pero los acusadores insistieron : —Con sus enseñanzas está alborotando al pueblo . Lo ha hecho en toda la región de Judea . Comenzó en la región de Galilea y ahora ha llegado aquí .	Erë ie'pa tö ikí̱ kkateke a̱neule ta̱ ichekerakitö : — Ttè wa ie' tö s'wöbla'we̱ke , e' tö sa' wakpa mekeka̱ ñippök ñita̱ . Ie' tö itsá̱ paka'bitu̱ Galilea , i̱'ñe ta̱ ide í̱e̱ Judea .
Cuando Pilato oyó esto , preguntó si el hombre era galileo .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ ichakéitö : ¿ wëm i' dör Galilea wak ?
Y cuando supo que , en efecto , lo era , y que , por tanto , pertenecía a la jurisdicción de Herodes , se lo envió , aprovechando la oportunidad de que en aquellos días Herodes estaba también en Jerusalén .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús dör Galilea wak , eta̱ ie' tö ipatkémi Herodes ska' a̱s e' tö ishu̱lö̀ , e' dör Galilea wökir e' kue̱ki̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ ie' tso' Jerusalén .
Herodes , al ver a Jesús , se alegró mucho , porque hacía tiempo que deseaba verlo , porque había oído muchas cosas acerca de él y esperaba verlo hacer alguna señal .	Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Bànet ie' é̱na isua̱k . Ie' wa̱ itté jche̱newa̱ tö , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö , e' wà paneke ie' tö suè̱ .
Le preguntó muchas cosas , pero Jesús no le contestó nada .	Ie' tö Jesús chaké tai̱ë , erë Jesús kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës .
Estaban también allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusándolo con insistencia .	Ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tso'ñak ee̱ . Ie'pa tö Jesús kkateke tai̱ë ie' a̱ .
Herodes , en compañía de sus soldados , lo despreció , se rió de él , le puso un vestido de color llamativo y se lo devolvió a Pilato .	Ie' ena iñippökwakpa , e'pa tö Jesús sué̱ suluë , ta̱ ie'pa tö datsi' bua'bua , blu' datsi' sù̱ , ese iéka̱ iki̱ iwayuoie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipatkémine Pilato ska' .
Anteriormente , Herodes y Pilato no se llevaban bien , pero ese mismo día se hicieron amigos .	Herodes ena Pilato dör ñì bolökpa , erë e' diwö shà̱ ta̱ ie'pa e̱r buanene ñì ki̱ .
Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,	Sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa ena judiowak tai̱ë , e'pa kiéttsa̱ Pilato tö e̱' dapa'u̱k ek tsi̱ní ë̀me .
y les dijo : — Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' wa̱ wëm i' de ye' ska' kkatè . A' tö iché tö ie' tö a' wakpa mekeka̱ ñippök sa' ta̱ . Erë ye' tö ie' a̱ ichaké a' wörki̱ , eta̱ ì ki̱ a' tö ie' kkaté , e' kë̀ nuí̱ ku̱ne ye' wa̱ ie' ki̱ yës .
Herodes llegó a la misma conclusión y me lo devolvió . Este hombre no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Ñies Herodes kë̀ wa̱ ì nuí̱ ku̱ne ie' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö ipatkébitu̱ne ye' ska' . E' kue̱ki̱ a' tö isué̱ tö ie' kë̀ wa̱ ì sulu nuí̱ ki̱ ittèwa̱mi ese wamblëne .
así que lo soltaré después de castigarlo .	Sú̱yö ippök patkè ttsa'bata daloie wa iwe'ikoie bërëbërë , e' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie' ekemine .
-	BLANK
Pero todos gritaron a una voz : — ¡ Llévate a ése ! ¡ Suéltanos a Barrabás !	Erë ie'pa ulitane a̱nemi ñikkëë : — ¡ Jesús ttö́wa̱ ta̱ Barrabás ö́mine sa' a̱ !
Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato .	Barrabás e' tö iyamipa dapao̱'ka̱ ñippök ká̱ e' wökirpa ta̱ , ñies ie' wa̱ s'kötulewa̱ . E' kue̱ki̱ ie' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ .
Pilato , que quería dejar libre a Jesús , les habló otra vez ;	Pilato é̱na Jesús akmine , e' kue̱ki̱ ie' tö iskà chéne Jesús tsa̱tkoie .
pero la multitud seguía gritando : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » .	Erë ie'pa kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Y él les dijo por tercera vez : " ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho Este ? No he hallado en El ningún delito digno de muerte ; por tanto , Lo castigaré y Lo soltaré . "	Pilato tö iskà chéne ie'pa a̱ , i' ta̱ ide mañatökicha : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Ye' kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne ie' wömottsa̱ ttèwa̱ . Sú̱yö ippök patkè ttsa'bata daloie wa iwe'ikoie , e' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie' ekemine .
Pero ellos insistían a gritos , pidiendo que lo crucificara ; y tanto gritaron que consiguieron lo que querían .	Erë ie'pa kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë shu̱te̱ : “ ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ” Bata ekkë ta̱ Pilato tö ie'pa ttè iu̱té .
Pilato decidió hacer lo que le pedían :	Ie' tö iwé̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es .
así que dejó libre al hombre que habían escogido , el que estaba en la cárcel por rebelión y asesinato , y entregó a Jesús a la voluntad de ellos .	Es wëm tso' wötëulewa̱ ñippè s'wökirpa ta̱ kue̱ki̱ , ñies s'ttèwa̱ kue̱ki̱ , e' émine Pilato tö . Eta̱ Jesús ttökwa̱ patkéitö we̱s judiowak ki̱ ikiane es .
Cuando lo llevaban para crucificarlo , echaron mano de un tal Simón , natural de Cirene , que volvía del campo , y lo cargaron con la cruz para que la llevara detrás de Jesús .	Mik Roma shkëkipa wa̱ Jesús dami , e'pa tö isué̱ tö ie' kë̀ ki̱ krus dë'ka̱ia̱ , eta̱ ie'pa tö wëm eköl kiè Simón e' klö'wé̱wa̱ ta̱ iké krus ppökka̱ tsè̱mi Jesús itöki̱ . Wëm e' dör Cirene wak . Ie' tso' bánet , e̱rpa e' de Jerusalén .
Mucha gente seguía a Jesús , incluso algunas mujeres , las cuales lloraban y se lamentaban por él .	Tai̱ë pë' mirwa̱ Jesús itöki̱ . E'pa shu̱a̱ alakölpa tso' tai̱ë ii̱u̱ramirak tai̱ë ie' i̱e̱itsök .
Jesús se volvió y les dijo : « ¡ Mujeres de Jerusalén ! No lloren por mí . Más bien , lloren por ustedes y por sus hijos .	Jesús wötréene ie'pa sa̱u̱k ta̱ ichéitö : — A Jerusalén alékölpa , ka̱wö suluë döraë a' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' i̱u̱k ye' i̱e̱itsök . E' skéie a' wákpa e̱' i̱e̱itsö́ , ñies a' ala'r i̱e̱itsö́ . Aishkuö ta̱ iyërdaë : ‘ Ayëcha buaë alakölpa ko̱s kë̀ döta̱' alàë . Ayëcha buaë alakölpa ko̱s kë̀ alà ta̱' . ’
porque , ¡ miren ! , vienen días en que se dirá : ‘ ¡ Felices son las estériles , y las matrices que no dieron a luz y los pechos que no dieron de mamar ! ’ .	BLANK
Entonces comenzarán a decir a los montes : " Caed sobre nosotros " ; y a los collados : " Cubridnos . "	Ye' dör we̱s kal pa̱'a̱li̱ es e' weirke i' es , e' ta̱ ¿ ì kë̀ wamblërpa a' dör we̱s kal sí es , e'pa ta̱ ? E' kue̱ki̱ e' ké̱wö ska' ta̱ iyërdaë ka̱bata a̱ : ‘ Be' a̱núka̱ sa' ki̱ a̱s sa' duö̀wa̱ wötëulewa̱ íyök a̱ . ’
Porque si a mí , que no he hecho nada malo , me matan así , ¿ qué no les pasará a los que hacen lo malo ? »	BLANK
Con Jesús llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser ejecutados .	Ñies wëpa böl dör pë' sulusipa e'pa mirwa̱rak iwa̱ Jesús ta̱ wötèwa̱ krus mik .
Cuando llegaron a un lugar llamado « La Calavera » , lo clavaron en la cruz y a los criminales también , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Mik ie'pa demirak ká̱ kiè S'wökirdiche ee̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús wöté krus mik . Ñies wëpa böl sulusipa wötérakitö , eköl iulà bua'kka , eköl bakli̱'kka .
Jesús dijo : « Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] Y los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .	[ Jesús tö iché : “ A yë́wö , ì wambleke ie'pa tö ye' ta̱ , e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , e' kue̱ki̱ e' nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ . ” ] Eta̱ Roma shkëkipa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö Jesús datsi' blatemi ñì a̱ .
El pueblo estaba mirando , y aun los gobernantes se burlaban de él diciendo : —A otros salvó ; sálvese a sí mismo , si éste es el Cristo , el escogido de Dios .	Pë' iëte̱r Jesús sa̱u̱k . Dö̀ judiowak wökirpa tso' ie' wayuök suluë , ie'pa tö icheke : — Moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie shu̱kit Skëköl tö e' e̱'ma a̱s iwák e̱' tsa̱tkö̀ we̱s o̱'kapa tsa̱tkéitö es .
Los soldados también se burlaban de él , al ofrecerle vino agrio para beber .	Ñies Roma shkëkipa tö ie' wayué . Ie'pa de tsi̱net ie' ska' ta̱ blo' shköshkö watké ie'pa tö ie' a̱ .
y decían : –Si tú eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	Ie'pa iché : — ¡ Moki̱ be' dör judiowak blú , e̱'ma be' wák e̱' tsa̱tkö́ !
Encima de su cabeza , colocaron un letrero que decía : « Este es el Rey de los judíos » .	Kaltak ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör judiowak blú e' ” , e' batsulewa̱ Jesús tsa̱ka̱ .
Uno de los criminales también empezó a insultarlo : —¿No eres el Mesías ? ¡ Entonces sálvate a ti mismo y a nosotros también !	Eta̱ wëm eköl àr wötëulewa̱ ikrus mik Jesús o̱'mik , e' tso' ie' chök suluë . Ichéitö ia̱ : — ¡ Moki̱ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , ñies sa' tsa̱tkö́ !
Pero el otro criminal lo reprendió y le dijo : —¿Es que no tienes temor de Dios ? ¿ Acaso no estás bajo la misma sentencia ?	Erë iëköl tso' wötëulewa̱ ie' o̱'mik , e' tö iëköl uñé ta̱ ichéitö : — Be' wömenettsa̱ ttèwa̱ we̱s ie' es , erë wësua be' kë̀ suar ta̱' Skëköl yöki̱ .
Lo nuestro es justo , pues estamos recibiendo lo que merecen nuestros actos , pero éste no ha hecho nada malo .	Moki̱ se' weirke se' wák kue̱ki̱ , se' nuì̱ kue̱ki̱ . Erë ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës .
Y pasó a decir : “ Jesús , acuérdate de mí cuando entres en tu reino ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché Jesús a̱ : — A Jesús , mik be' detkene s'blúie , eta̱ kë̀ be' é̱na ye' chökwa .
Jesús le contestó : — Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .	Ie' tö iiu̱té : — Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö i̱'ñe be' dörawa̱ ká̱ buaala tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ ye' ta̱ .
Alrededor ya del mediodía , la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe , dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
El sol dejó de brillar , y el velo del templo se rasgó por la mitad .	Diwö kë̀ dalöbunei̱a̱ , eta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie , e' jchënane shu̱sha̱ë .
Y Jesús , clamando a gran voz , dijo : Padre , en tus manos encomiendo mi espiritu . Y habiendo dicho esto , expiró .	Eta̱ Jesús tö iché a̱neule : — A yë́wö , ye' wiköl méa̱t be' ulà a̱ . E' chéitö ta̱ isiwa̱' bata tké .
Cuando el capitán romano vio lo que había pasado , alabó a Dios , diciendo : — De veras , este hombre era inocente .	Roma ñippökwak eköl dör capitán , mik e' tö isué̱ , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱itö ta̱ ichéitö : — Moki̱ , wëm wí̱ se̱ne' yësyësë .
Al ver lo sucedido , toda la multitud que presenciaba este espectáculo se golpeaba el pecho y se fue alejando de allí .	Pë' daparke tai̱ë isa̱u̱k , mik e'pa tö isué̱ tö we̱s Jesús blënewa̱ , eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ es imíyalnerak iu a̱ .
Pero todos los conocidos de Jesús , y las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , seguían observando a cierta distancia lo que sucedía .	Erë wé̱pa wa̱ Jesús su̱ule buaë ena alakölpa manetwa̱ ie' ta̱ Galilea , e'pa ko̱s iëte̱r ie' kí̱ sa̱u̱k erë ka̱mië .
Estaba allí un hombre llamado José , miembro del Consejo . Era un hombre de buen corazón que obedecía a Dios	Wëm tso' eköl kiè José , e' dör ká̱ kiè Arimatea e' wak . Arimatea a̱te̱ Judea . Ie' dör wëm buaë yësyësë . Ñies ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö panuk ie' tso' . Ie' dör judiowak wökirpa e' eköl , erë ie' tö ibikeitsé tö we̱s imale̱pa tö Jesús wé̱ e' dör suluë .
pero no había aprobado la decisión y el proceder de los judíos . Era natural de Arimatea , ciudad de Judea , y esperaba el reino de Dios .	BLANK
José fue a hablar con Pilato , y le pidió el cuerpo de Jesús para enterrarlo .	Ie' mía̱ Pilato ska' , eta̱ Jesús nu kiéitö .
Después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie .	Ie' tö Jesús nu yéttsa̱ krus mik éwa i̱ski̱ ta̱ ipatréwa̱itö datsi' ukuö bua'bua saruru ese wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Jesús nu bléwa̱ ákuk bine pa̱'a̱li̱ s'nu blóie ese a̱ .
Era el día de preparación para el sábado , que estaba a punto de comenzar .	Ká̱ tuirketke eta̱ e̱no diwö batseitsekemitke , e' kue̱ki̱ ie' ka̱wöta̱ Jesús nu wötökwa̱ bet .
Mientras llevaban el cuerpo , las mujeres de Galilea iban detrás y vieron la tumba donde lo colocaron .	Eta̱ alakölpa manetwa̱ Jesús ta̱ Galilea , e'pa mirwa̱ñak isa̱u̱k tö wé̱ Jesús nu mekewa̱ . Ie'pa tö isué̱ tö we̱s ie' nu blëne ákuk a̱ .
Luego fueron a sus casas y prepararon especias y ungüentos para ungir el cuerpo de Jesús ; pero cuando terminaron ya había comenzado el día de descanso , así que descansaron como ordena la ley .	Mik ie'pa dene u a̱ , eta̱ kiö̀ masmas tso' tè s'nu ki̱ , ese kanewé̱rakitö . Ie'pa tö e̱no diwö batseitsé we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es .
El domingo , muy temprano por la mañana , las mujeres fueron a la tumba , llevando las especias que habían preparado .	Erë domingo ká̱ ñirketke , eta̱ alakölpa mía̱ne Jesús pö a̱ kiö̀ masmas kanewé̱tke ie'pa tö , e' mí ie'pa wa̱ tè Jesús nu ki̱ .
Al llegar , se encontraron con que la piedra que tapaba el sepulcro no estaba en su lugar ;	Mik ie'pa de , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ák bërie bastkër pö kkö̀ a̱ , e' rratune bánet .
y cuando entraron no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	Erë mik ie'pa dewa̱ ákuk a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús nu kë̀ ku̱' .
Mientras estaban perplejas sobre esto , ¡ mira ! , se pusieron junto a ellas dos varones en ropa fulgurante .	Ie'pa tso'ia̱ ibikeitsök tö we̱k Jesús nu mí , e' bet ta̱ ie'pa tö isué̱ tö wëpa böl de iëte̱r ie'pa o̱'mik , e'pa datsi' wöñarke dalölöë .
Estando ellas aterrorizadas e inclinados sus rostros a tierra , ellos les dijeron : " ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?	E' tö alakölpa suawé̱ka̱ tai̱ë ta̱ iwö éwarak dö̀ i̱ski̱ . Erë wëpa e'pa tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Iö́k a' tö ie' tso' ttsë'ka , e' yuleke s'nupa shu̱a̱ ?
No está aquí , sino que ha resucitado . Acordaos de lo que os habló cuando aún estaba en Galilea ,	Ie' kë̀ ku̱' í̱e̱ , ishke̱neka̱ne . Ì yë'bakitö a' a̱ mik ibak Galilea eta̱ , e' a̱nú a' é̱na .
diciendo : “ Es necesario que el Hijo del hombre sea entregado en manos de hombres pecadores , y que sea crucificado y resucite al tercer día . ”	Ie' tö a' a̱ iyë'bak tö ie' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ ta̱ iwötërdawa̱ krus mik , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Entonces ellas se acordaron de sus palabras ,	Eta̱ ì yë' Jesús tö , e' a̱newa̱ne ie'pa é̱na .
Se fueron del sepulcro y les contaron todo a los once apóstoles y a los otros seguidores .	Alakölpa dare Jesús pö a̱ , e'pa kiè María Magdala wak ena Juana ena María dör Santiago mì . Ñies alakölpa skà tso'ñak ie'pa ta̱ . Ì sué̱ ie'pa tö pö a̱ , e' pakéne Jesús ttekölpa tsá̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) e'pa a̱ , ñies imale̱pa a̱ .
Eran María Magdalena y Juana y María , la madre de Jacobo ; también las demás mujeres con ellas referían estas cosas a los apóstoles .	BLANK
Pero a ellos les parecían locura las palabras de ellas , y no las creyeron .	Erë ì paké alakölpa tö e' kë̀ wà ta̱' ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ iklöo̱ne .
Pedro , sin embargo , se levantó y fue corriendo al sepulcro . Al asomarse , sólo vio los lienzos , y regresó a casa admirado de lo sucedido .	Erë Pedro tu̱nemi pö a̱ isa̱u̱k . Mik ie' demi ta̱ ie' tö isué̱ ákuk shu̱a̱ , eta̱ datsi' wa Jesús nu parrate̱wa̱ , e' ë̀ tkëte̱r . Eta̱ ie' bite̱a̱ne u a̱ , e' tö ibikeitsèro tö ¿ we̱k imí ?
Ese mismo día , dos de los seguidores de Jesús iban camino al pueblo de Emaús , a unos once kilómetros de Jerusalén .	E' diwö wa Jesús ttökatapa böl e̱' yéttsa̱ Jerusalén michoë ká̱ kiè Emaús ee̱ . E' ñalé̱ dör ka̱mië kilómetro döka̱ dabom eyök ki̱ et ( 11 ) , e' ulatök .
Iban hablando de todos estos sucesos .	Ì tka Jesús ta̱ Jerusalén , e' ko̱s pakerami ie'pa tö ñì a̱ .
Ahora bien , mientras iban conversando y hablando , Jesús mismo se acercó y se puso a andar con ellos ;	Ie'pa ka̱pakörami ñita̱ , eta̱ Jesús tö ie'pa kué̱ eta̱ ishkémi ie'pa ta̱ .
pero se impidió que los ojos de ellos lo reconocieran .	Ie'pa tö isué̱ , erë ie'pa kë̀ a̱ ikkayënewa̱ tö yi idir .
Él les preguntó : — ¿ De qué vienen discutiendo tan profundamente por el camino ? Se detuvieron de golpe , con sus rostros cargados de tristeza .	Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì pakerami a' tö ? Eta̱ ie'pa e̱' wöklö'wé̱ iëte̱r . Ie'pa e̱riarke tai̱ë e' wënewa̱ iwö ki̱ .
y uno de ellos llamado Cleofás contestó : –Seguramente tú eres el único que , habiendo estado en Jerusalén , no sabe lo que allí ha sucedido estos días .	Ie'pa eköl kiè Cleofás , e' tö Jesús iu̱té : — Wësua se' ko̱s dë'rö Jerusalén ka̱wö tkö'u̱k e' shu̱a̱ be' ë̀ kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì bak ee̱ chkì bökli .
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì bak ? Ie'pa iiu̱té : — Ì bak wëm kiè Jesús dör Nazaret wak e' ta̱ e' . Ie' dör Skëköl tteköl buaë , diché ta̱' tai̱ë Skëköl wöa̱ . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie' tö tai̱ë sulitane wörki̱ . Ñies s'wöbla'wé̱itö ttè buaë moki̱ wa .
Y cómo los jefes de los sacerdotes y nuestros líderes lo entregaron para que lo sentenciaran a muerte y lo crucificaran .	Sa' tö ie' pana' tö isalema Skëköl tö ie' patkë' se' dör Israel aleripa e' tsa̱tkök . Erë sacerdotepa wökirpa ena s'wökirpa male̱pa , e'pa tö ie' wöméttsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik . E' kí̱ie ta̱ , ì ko̱s wamblëne , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ¿ ì panemia̱ sa' tö ?
Nosotros esperábamos que él fuera el libertador de Israel . Y sin embargo , ya hace tres días que ocurrió esto .	BLANK
Es cierto que algunas de nuestras mujeres nos han sorprendido , porque fueron temprano al sepulcro	Ñies alakölpa we̱lepa tso' sa' ska' , e'pa tö sa' tkiwé̱wa̱ . I̱'ñe bla'mi ie'pa dare Jesús pö a̱
como no hallaron su cuerpo , volvieron diciendo que también habían visto visión de ángeles , quienes dijeron que él vive .	erë ie' nu kë̀ ku̱' ee̱ . Ie'pa tö sa' a̱ iché tö Skëköl biyöchökwakpa de ie'pa ska' , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ tö Jesús tso'ne ttsë'ka .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron tal como las mujeres habían dicho , pero a Jesús no lo vieron .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' wakpa we̱lepa dare isa̱u̱k ta̱ ie'pa tö ikué̱ we̱s alakölpa tö iché es , erë ie'pa kë̀ wa̱ Jesús su̱ne .
Jesús les dijo entonces : – ¡ Qué faltos de comprensión sois y cuánto os cuesta creer todo lo que dijeron los profetas !	Eta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' kuköña darërëë . A' kë̀ wöblar bet . Ì ko̱s yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa tö e' kë̀ klöne a' wa̱ bet .
¿ Acaso no dijeron que el Mesías tendría que sufrir todo eso antes de dar comienzo a su período de gloria ?	Skëköl yëkkuö tö ichè tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ weinuk es ka̱m ie' dö̀ sulitane wökirie olo ta̱' tai̱ë e' yöki̱ .
Y comenzando por Moisés y continuando con todos los profetas , les explicó lo referente a El en todas las Escrituras .	Eta̱ ie' wák tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' ko̱s wà pakémiitö ie'pa a̱ . Ke̱we ì kit Moisés tö , e' wà pakéitö . E' ukuöki̱ ta̱ ì kit Skëköl ttekölpa ko̱s e'pa tö , e' wà pakéitö ie'pa böl a̱ .
Para entonces ya estaban cerca de Emaús y del final del viaje . Jesús hizo como que iba a seguir adelante ,	Mik ie'pa demi wé̱ ie'pa mírö ee̱ , eta̱ iwër tö Jesús kí̱ mi'keia̱ ñala̱ ki̱ ,
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : — Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .	erë ie'pa tö ie' kiémi kröröë kapökrö ie'pa ska' . Ie'pa tö iché ia̱ : — Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ be' e̱' tsú̱a̱t sa' ska' kapökrö . E' kue̱ki̱ ie' dewa̱ ie'pa ta̱ we̱shke̱ .
Cuando ya estaban sentados a la mesa , tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio .	Mik ie'pa e̱' tuléwa̱ mesa o̱'mik chkök , eta̱ ie' tö pan klö'wé̱ ulà a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö méitö ie'pa a̱ .
Entonces les fueron abiertos los ojos y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .	E' wö shà̱ ta̱ ie'pa tö isué̱wa̱ tö Jesús idir ; erë bet ta̱ ie' kë̀ ku̱'ia̱ ie'pa ta̱ .
Y se dijeron uno a otro : –¿No ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras ?	Eta̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : — Wëe' , mik ie' ka̱paköratse̱ se' ta̱ ñala̱ wa , Skëköl yëkkuö wà pakeratse̱itö , e' tö se' ttsë'wé̱ buaë ichö́k .
En ese mismo momento , regresaron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once apóstoles , junto con los otros miembros del grupo .	E' wösha̱ ta̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ míyalne Jerusalén . Mik ie'pa demi ee̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa tsá̱ döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) ena imale̱pa , e'pa kué̱ ee̱ ñita̱ .
quienes decían : « ¡ El Señor ha resucitado de verdad ! Se le apareció a Pedro » .	E' a̱ ie'pa iché : — Moki̱ Skëkëpa Jesús shke̱neka̱ne . Ie' e̱' kkaché Simón a̱ .
Ellos , por su parte , contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan .	Eta̱ wëpa böl tö ì ko̱s tka ie'pa ta̱ ñala̱ wa e' paké imale̱pa a̱ . Ñies we̱s ie'pa tö Jesús sué̱wa̱ , mik ie' tö pan blaté eta̱ , e' pakéitörak .
Todavía estaban ellos hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : « ¡ La paz sea con ustedes ! »	Ie'pa tso'ia̱ ipakök , eta̱ Jesús de dur ie'pa shu̱a̱ , e' tö ie'pa shke̱'wé̱ ttè i' wa : — A̱s a' ka̱wö tkö̀ buaë .
Ellos se espantaron y se atemorizaron , pues creían estar viendo un espíritu ;	Ie'pa tkirulune tö ibikeitsé tö ie'pa tso' s'wimblu sa̱u̱k .
pero Jesús les dijo : —¿Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué dudan de lo que ven ?	Erë Jesús tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tkirulune ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitsè bötböt ?
¡ Miren mis manos y mis pies ! ¡ Soy yo ! ¡ Tóquenme ! ¡ Mírenme ! ¡ Soy yo ! Los fantasmas no tienen carne ni huesos , pero yo sí . »	Ye' ulà ki̱ itö̀ sa̱ú̱ . Ye' klö̀ ki̱ itö̀ sa̱ú̱ . Ye' kö́ , e' wa a' isue̱raë tö ye' kë̀ dör wimblu . S'wimblu kë̀ chkà ta̱' , kë̀ dichéwö ta̱' , erë a' isué̱ tö ye' chkà ta̱' ye' dichéwö ta̱' .
Y diciendo esto , les mostró las manos y los pies .	E' chök ie' tso' ie'pa a̱ , ta̱ ie' tö iulà ena iklö kkaché ie'pa a̱ .
Como ellos todavía no lo creían a causa de la alegría y porque estaban asombrados , les dijo : " ¿ Tienen aquí algo de comer ? "	Ie'pa iëte̱ria̱ ttsë'nerak buaë tkirulune tai̱ë , e' kue̱ki̱ darërë ie'pa a̱ iklöo̱' tö moki̱ idir . E' kue̱ki̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì tso' a' wa̱ ñè ?
Y le dieron un pedazo de pescado asado ;	Eta̱ ie'pa tö nima katuule bö' a̱ , e' mé ia̱ .
y él lo comió mientras ellos miraban .	Ta̱ ie' tö ikaté ie'pa wörki̱ .
Después les dijo : –Cuando aún estaba entre ustedes les dije que era necesario que se cumpliera todo lo escrito sobre mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ì tka ye' ta̱ , e' yë' ye' tö a' a̱ , mik ye' bak a' ta̱ eta̱ . Ye' tö a' a̱ iyë' tö ye' tté ko̱s kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ ñies Salmos yëkkuö ki̱ , e' ko̱s ka̱wöta̱ wà tkök .
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras ,	Eta̱ ie' tö ie'pa e̱r ñi'wé̱ a̱s ì chè Skëköl yëkkuö tö , e' wà a̱r ie'pa é̱na .
y les dijo : —Está escrito que el Mesías tenía que morir y resucitar al tercer día ,	Ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ i' es : wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , mik e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
y en su nombre se predicarán el arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones , comenzando por Jerusalén .	Ñies tö iché i' es : Ttè buaë pakardaë ye' ttö̀ wa Jerusalén wakpa a̱ ke̱we , e' itöki̱ ipakardaë ká̱ ulitane wakpa a̱ . Ttè buaë e' dör tö wé̱pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa ki̱ ie' tö ì sulu wamblérakitö e' nuí̱ olo'yeraë .
Ustedes son testigos de estas cosas .	Ì ko̱s tka ye' ta̱ , e' sué̱ a' tö , e' pakök a' ka̱wöta̱ sulitane a̱ .
Y yo enviaré sobre vosotros lo que mi Padre prometió . Pero vosotros quedaos aquí , en Jerusalén , hasta que recibáis el poder que viene de Dios .	Ye' yë́ kablë' Wiköl Batse'r muk a' a̱ , e' patkeraë ye' tö a' a̱ . Ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' döraë a' ki̱ idiché tai̱ë wa , e' panú í̱e̱ Jerusalén .
Más tarde , Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta las cercanías de Betania . Allí , levantando las manos , los bendijo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús wa̱ ittökatapa mítse̱r tsi̱net Betania . Ee̱ Jesús ulà kéka̱ ta̱ ie' e̱r buaë ché ie'pa a̱ .
Pero sucedió que , mientras los bendecía , se apartó de ellos y fue llevado a las alturas del cielo .	Ie' tso'ia̱ ie'pa a̱ e̱r buaë chök ta̱ ie' butsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ie'pa wörki̱ .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Ie'pa tö ie' dalöié tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ne Jerusalén ttsë'nerak buaë .
Y estaban de continuo en el templo bendiciendo a Dios .	Ke̱kraë ie'pa tso' Skëköl ki̱kökka̱ iwé a̱ .
En el principio ya existía la Palabra ; y la Palabra estaba junto a Dios y era Dios .	Tsa̱we ta̱ eköl kiè Skëköl Ttö̀ e' tso'tke . Ie' tso' Skëköl ta̱ , ñies ie' dör Skëköl .
Él estaba con Dios en el principio .	Ke̱net ie' tso'tke Skëköl ta̱ .
Dios creó todas las cosas por medio de él , y nada fue creado sin él .	Skëköl tö íyi ulitane yö' ie' ta̱ ñita̱ . Kë̀ ì ku̱' ká̱ i' ki̱ , e' kë̀ yöneñak ie' wa̱ .
En él estaba la vida , y esa vida era la luz de los seres humanos .	Ie' dör se̱ne michoë e' wák . Ie' dör we̱s bö'wö es , e' tö se' e̱r ñi'we̱ke .
la luz resplandece en la oscuridad , y la oscuridad no pudo sofocarla .	Bö'wö ñe' tö se' e̱r suluë tso' we̱s stui a̱ es e' ñi'we̱mir . Kë̀ ì sulu e̱' alö̀paka̱ iki̱ .
Vino un hombre , enviado por Dios , que se llamaba Juan .	Wëm eköl patkë'bitu̱ Skëköl tö e' kiè Juan .
Él vino a dar testimonio de la Luz para que todos los seres humanos pudieran creer .	E' dë'bitu̱ yi dör bö'wö ñe' ttekölie itté pakök a̱s sulitane e̱rblö̀ imik Juan tö itté pakeke e' wa .
No era él la luz , sino testigo de la luz .	Ie' wák kë̀ dör bö'wö ñe' , erë ie' dë'bitu̱ itté pakök .
Existía la luz verdadera que , al venir al mundo , alumbra a todo hombre .	Yi dör bö'wö ñe' e' dör bö'wö chökle datse̱ ká̱ jaì a̱ sulitane e̱r ñi'wo̱ie e' .
En el mundo estaba , y el mundo fue hecho por medio de él ; pero el mundo no lo conoció .	Ká̱ i' ko̱s yö' Skëköl tö ie' ta̱ ñita̱ , erë mik idë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , eta̱ ká̱ i' wakpa kë̀ é̱na ia̱ne tö yi dör ie' .
Vino a su propio mundo , pero los suyos no le recibieron .	Ie' dë'bitu̱ iwák ká̱ a̱ ena iwák ditséwöpa a̱ , erë e'pa kë̀ wa̱ ikinewa̱ .
Pero a quienes le recibieron y creyeron en él les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	Erë wé̱pa tö ikiéwa̱ ta̱ ie̱rblé imik , esepa a̱ ka̱wö méitö a̱s idörak Skëköl ala'rie .
que no nacieron de sangre , ni de la voluntad de la carne , ni de la voluntad del hombre , sino de Dios .	Ie'pa de Skëköl ala'rie , erë e' kë̀ dör we̱s se' ala'r ku̱rke yë́ wa mì wa es . Ie'pa de Skëköl ala'rie ie' wák e̱r wa .
Y el Verbo se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria , gloria como del unigénito del Padre , lleno de gracia y de verdad .	Wé̱ kiè Skëköl Ttö̀ ñe' yöne s'ditsöie ta̱ ise̱ne' sa' shu̱a̱ . Ie' dör Skëköl Alà eköl ë̀ e' . Ie' wa Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ ena we̱s Skëköl dör moki̱ , e' ko̱s kkayëne se' a̱ . E' su̱' sa' tö .
Juan dio testimonio de él , proclamando : –Este es aquel de quien yo dije : « ­El que viene detrás de mí es superior a mí , porque existía antes que yo » .	Juan tö ie' tté paka' ta̱ ichéitö a̱neule : “ Wëm i' yë'yö a' a̱ mik ye' iché tö wëm eköl daia̱ ye' ukuöki̱ s'pattök ye' skéie , e' tso'tke ká̱ ia̱ia̱ë ye' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör buaë ichökle ye' tsa̱ta̱ . ”
En efecto , de su plenitud todos nosotros hemos recibido gracia en abundancia .	Skëköl ttè dalöiëno e' mène Moisés wa . Erë ko̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ ena we̱s ie' dör moki̱ e' jche̱newa̱ sa' wa̱ Jesucristo wa . Kë̀ yi wa̱ Skëköl su̱ule iwöbla wa , erë ilà eköl ë̀ tkërie iyë́ ta̱ , e' dör ñies Skëköl , e' tö iyë́ kkaché se' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör e̱r buaë chökwak . Ie' e̱r buaë kí̱ ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ .
Porque la ley fue dada por medio de Moisés ; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo .	BLANK
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .	BLANK
Ahora bien , este es el testimonio de Juan cuando los judíos le enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle : “ Tú , ¿ quién eres ? ” .	Judiowak wökirpa tö sacerdotepa ena Leví aleripa , e'pa we̱lepa patké Juan ska' ichakök : “ ¿ Yi dör be' ? ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ? ”
Él dijo con toda franqueza : — Yo no soy el Mesías .	Juan kë̀ wa̱ iblëne . Ie' tö ie'pa iu̱té yësyësë : — Ye' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
" ¿ Entonces , qué ? " le preguntaron " ¿ Eres Elías ? " Y él dijo : " No lo soy . " " ¿ Eres el Profeta ? " " No , " respondió Juan .	Ie'pa tö iskà chaké : — E̱'ma ¿ be' dör yi ? ¿ Be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' ? Juan tö ie'pa iu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' . Ie'pa tö iskà chaké : — ¿ Be' dör Skëköl tö iyë'a̱t tö itteköl skà datse̱ e' ? Eta̱ Juan tö iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' .
— Entonces , ¿ quién eres ? Necesitamos alguna respuesta para los que nos enviaron . ¿ Qué puedes decirnos de ti mismo ?	Eta̱ ie'pa tö iskà chaké ia̱ : — E̱'ma , ¿ be' dör yi ? Sa' ki̱ ikiane jche̱nowa̱ yësyësë chène yi tö sa' patké e'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ichö́ sa' a̱ tö ¿ yi dör be' ?
Dijo : “ Yo soy la voz de alguien que clama en el desierto : ‘ Hagan recto el camino de Jehová ’ , así como dijo el profeta Isaías ” .	Juan tö ie'pa iu̱té : — Ye' dör wé̱ yë' Skëköl tteköl Isaías tö e' . Ie' tö iyë' : ‘ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ . E' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’
Ahora bien , aquellos enviados venían de los fariseos .	Eta̱ wé̱pa patké fariseowakpa tö ttök Juan ta̱ ,
y le preguntaron : « Entonces , si tú no eres el Cristo , ni Elías , ni el profeta , ¿ por qué bautizas ? »	e'pa tö ie' a̱ iskà chaké : — Be' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , be' kë̀ dör Elías , be' kë̀ dör Skëköl tteköl ñe' , e̱'ma ¿ ì kue̱ki̱ be' tö s'wöskueke ?
Juan les respondió : —Yo bautizo con agua , pero en medio de ustedes hay uno a quien ustedes no conocen ;	Ie' tö iiu̱té : — Ye' s'wöskueke di' a̱ , erë eköl dur a' shu̱a̱ kë̀ ijche̱r a' wa̱ tö yi idir ,
Aunque su servicio viene después del mío , yo ni siquiera soy digno de ser su esclavo , ni de desatar las correas de sus sandalias .	e' döraë ye' ukuöki̱ kaneblök ye' skéie . Ie' dör këkë tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Todo esto sucedió en el lugar llamado Betania , al oriente del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	E' ko̱s tka Betania . Ká̱ e' a̱te̱ di' kiè Jordán e' wi̱she̱t . Ee̱ Juan tso' s'wöskuök .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : —Ahí tienen ustedes al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .	Bule es ta̱ Juan tö Jesús sué̱ tö idatse̱ ie' ska' ta̱ ichéitö : “ Isa̱ú̱ . Wì̱ idatse̱ e' dör Skëköl obeja pupula patkébitu̱ jchè ì sulu wambleke sulitane tö e' nuí̱ olo'yoie e' .
A éste me refería yo cuando dije : ­«Detrás de mí viene uno que es superior a mí , porque existía antes que yo » .	Ie' wì̱ paka' ye' tö a' a̱ mik ye' tö iyë' : ‘ Eköl doia̱ ye' ukuöki̱ , e' tso'tke ká̱ ia̱ia̱ë ye' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör buaë ichökle ye' tsa̱ta̱ . ’
Yo ni siquiera lo conocía , pero , para que él se revelara al pueblo de Israel , vine bautizando con agua . »	Ye' wák kë̀ wa̱ ijche̱r bua'iewa̱ tö yi dör ie' , erë ye' tö s'wöskueke a̱s Israel aleripa wa̱ ijche̱rwa̱ tö yi dör ie' . ”
Además , Juan testificó , diciendo : « Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y que permaneció sobre él .	Ñies Juan tö iché : “ Ye' isué̱ tö Wiköl Batse'r datse̱ ká̱ jaì a̱ nubölie , e' a̱te̱ ie' a̱ .
Yo no lo conocía ; pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu desciende , y que permanece sobre él , es el que bautiza con el Espíritu Santo . ”	E' yöki̱ ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi idir , erë Skëköl tö ye' patkë' s'wöskuök di' a̱ , e' tö ye' a̱ iyë' : ‘ Yi ki̱ Wiköl batse'r de a̱te̱ ie' a̱ , e' dör wé̱ tö a' iekewa̱ Wiköl Batse'r a̱ e' wák . ’
Vi que eso sucedió con Jesús , por eso doy testimonio de que él es el Elegido de Dios » .	E' sué̱ ye' tö , e' kue̱ki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö ie' dör Skëköl Alà ichökle . ”
Al día siguiente , Juan estaba de nuevo allí con dos de sus discípulos .	Bule es ta̱ Juan durne ee̱ ta̱ ie' ta̱ ittökatapa de böl .
Al ver a Jesús , que andaba por allí , dijo : « Éste es el Cordero de Dios . »	Mik Juan tö isué̱ tö Jesús damia̱ e' wa , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¡ Wëm wì̱ dör Skëköl obeja pupula patkébitu̱ jchè se' skéie e' !
Los dos seguidores de Juan lo oyeron decir esto , y siguieron a Jesús .	Ì ché Juan tö , e' ttsé Juan ttökatapa böl tö , eta̱ e'pa míyal Jesús itöki̱ .
Jesús se volvió , y viendo que Lo seguían , les dijo : " ¿ Qué buscan ? " Y ellos Le dijeron : " Rabí ( que traducido quiere decir Maestro ) , ¿ dónde Te hospedas ? "	Jesús e̱' wötréene ta̱ isué̱ tö idatse̱rak ie' itöki̱ ta̱ ichakéitö : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — A Rabí ( judioie ttè e' wà kiane chè s'wöbla'u̱kwak ) , ¿ wé̱ be' se̱rke ?
Les dijo : « Vengan y vean . » Ellos fueron , y vieron dónde vivía , y se quedaron con él aquel día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .	Eta̱ ie' tö ie'pa iu̱té : — A' shkö́ isa̱u̱k . Eta̱ ie'pa míyal ie' ta̱ , ta̱ wé̱ ie' se̱rke , e' sué̱ ie'pa tö . Mik ie'pa mía̱ ie' ta̱ eta̱ diwö detke tkël . Ie'pa e̱' tsé̱a̱t ie' ska' dö̀ ka̱tuirketke ekkë .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús , era Andrés , hermano de Simón Pedro .	Ittökatapa böl tö Juan ttö̀ ttsë' ta̱ imineyal Jesús itöki̱ , e' eköl kiè Andrés , e' dör Simón Pedro ël .
Al primero que Andrés se encontró fue a su hermano Simón , y le dijo : —Hemos encontrado al Mesías ( que significa : Cristo ) .	E' ukuöki̱ bet ta̱ Andrés tö iël Simón e' kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' kué̱ sa' tö . ( “ Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie ” e' kiè judioie “ Mesías ” ena griegoie ikiè “ Cristo ” . )
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús ; cuando Jesús lo vio , le dijo : —Tú eres Simón , hijo de Juan , pero tu nombre será Cefas ( que significa : Pedro ) .	E' ukuöki̱ ta̱ Andrés wa̱ Simón mítse̱r wé̱ Jesús tso' ee̱ . Mik Jesús tö Simón sué̱ , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Be' dör Simón , Juan alà , erë be' kirdaë Cefas ( griegoie s'kiè Pedro , e' wà kiane chè ák . )
Al día siguiente , Jesús decidió ir a la región de Galilea . Encontró a Felipe , y le dijo : —Sígueme .	Bule es ta̱ Jesús tö ibikeitsé tö “ ye' mi'kea̱ Galilea . ” Ka̱m ie' mi' e' yöki̱ ta̱ ie' tö Felipe kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie .
Felipe era de Betsaida , el pueblo natal de Andrés y Pedro .	Felipe dör ká̱ kiè Betsaida e' wak . Andrés ena Pedro e'pa se̱rke ñies Betsaida .
Felipe encontró a Natanael y le dijo : Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley , y también los profetas , a Jesús de Nazaret , el hijo de José .	Felipe tö Natanael kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wák kué̱ sa' tö . Ie' dör Jesús , José se̱rke Nazaret , e' alà .
Natanael le dijo : — ¿ De Nazaret puede salir algo bueno?Respondió Felipe : —Ven y ve .	Natanael tö iché : — ¿ Ì buaë döttsa̱mi Nazaret ? Felipe tö iché ia̱ : — Be' shkö́ sa' ta̱ , ta̱ iwà sa̱ú̱ .
Cuando Jesús vio que Natanael se acercaba , dijo : —Aquí viene un verdadero israelita , un hombre realmente sincero .	Mik Jesús tö isué̱ tö Natanael datse̱ ta̱ ichéitö : — Wëm wí̱ e' je' dör Israel aleri bua'ie . Ie' kë̀ ka̱chöta̱' .
Natanael le dijo : « ¿ Y de dónde me conoces ? » Jesús le respondió : « Te vi antes de que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera . »	Natanael tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì be' a̱ ichök tö ye' dör es ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' kë̀ ku̱' dur ee̱ , erë ka̱m Felipe tö be' kiö̀ , e' yöki̱ ye' tö be' su̱' higuera klö̀ diki̱a̱ .
Natanael exclamó : — ¡ Rabí , tú eres el Hijo de Dios! ¡ Tú eres el Rey de Israel!	Natanael tö iché ie' a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ¡ Be' dör Skëköl Alà ichö́k ! ¡ Be' dör Israel aleripa blú ichö́k !
Jesús le preguntó : — ¿ Crees eso solo porque te dije que te había visto debajo de la higuera ? Verás cosas más grandes que esta .	Jesús tö ie' iu̱té : — Ye' be' a̱ iché tö “ ye' be' su̱' higuera klö̀ diki̱a̱ , ” ¿ e' ë̀ kue̱ki̱ be' e̱rblé ye' mik ? Erë e' tsa̱ta̱ be' tö ikí̱ sue̱raia̱ .
Y añadió Jesús : –Les aseguro que verán el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre .	Ñies ie' tö iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ iché tö ká̱ jaì sue̱raë a' tö áie ta̱ a' isue̱raë tö ye' dör S'ditsö Alà e' dör we̱s klökata es shkoka̱ie ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ Skëköl biyöchökwakpa shköke wo̱'k wa'k .
Tres días después María , la madre de Jesús , fue a una boda en un pueblo llamado Caná , en la región de Galilea .	Böiki es ta̱ ulabatsè Caná a̱te̱ Galilea ee̱ , ee̱ Jesús mì tso' .
También Jesús y sus discípulos fueron invitados a la boda .	Ñies Jesús ena ittökatapa kiule , e'pa de ulabatsè e' ké̱wö tkö'u̱k .
Durante la celebración , se acabó el vino , entonces la madre de Jesús le dijo : — Se quedaron sin vino .	Mik ie'pa vino e̱newa , eta̱ Jesús mì tö iché ie' a̱ : — Vino e̱newa .
Jesús le dijo : —Mamá , ¿ yo qué tengo que ver con eso ? Todavía no ha llegado mi hora .	Jesús tö ie' a̱ iché : — ¿ Iö́k be' tö e' ché ye' a̱ ? Ka̱m ye' ké̱wö dö̀ iwà kkachoie tö yi dör ye' .
Su madre dijo a los que servían : « Hagan todo lo que él les diga . »	Eta̱ imì tö iché íyi watiökwakpa a̱ : — Ì ko̱s chekeitö a' a̱ , e' ú̱ a' tö es .
Allí había seis grandes tinajas para agua , de las que usan los judíos en sus ceremonias religiosas . En cada tinaja cabían unos cien litros .	Ee̱ ska̱u̱ tso' teröl ( 6 ) judiowak e̱' batse'u̱kerak Skëköl a̱ , e' dí dapa'wo̱ie . Ska̱u̱ ek ë̀ a̱ di' choka̱ galon döka̱ dabom böyök ( 20 ) ö dabom mañayök ( 30 ) ekkë .
Jesús les dijo : " Llenen de agua las tinajas . " Y las llenaron hasta el borde .	Jesús tö iché watiökwakpa a̱ : — Ska̱u̱ ikkëpa wà iö́ka̱ chië di' wa . Ta̱ watiökwakpa tö iwà iéka̱rak es .
Y les dijo : “ Saquen un poco ahora y llévenlo al director del banquete ” . De modo que ellos lo llevaron .	Eta̱ Jesús tö iché ia̱rak : — I' ta̱ itsá̱ yö́ttsa̱ elkela ta̱ itsú̱mi iké̱wö tkö'u̱k wökir a̱ pattsè . Es ie'pa tö iwé̱ .
Este probó el agua que se había convertido en vino . Él no sabía de dónde lo habían sacado , pero los siervos sí . Después , el encargado del banquete llamó al novio y	Eta̱ iwökir tö di' yöne vinoie e' pattsé . Ie' kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ vino e' datse̱ ( erë watiökwakpa tö di' yéttsa̱ , e'pa ë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ idatse̱ . ) E' kue̱ki̱ ie' tö wëm ulabatske , e' kié
y le dijo : — Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , entonces se sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora .	ta̱ ichéitö ia̱ : — Sulitane wöblane vino bua'iewa̱ , ese watiök ke̱we . Mik s'kiulepa tö iyé tai̱ë , eta̱ vino ëse watieke . Erë be' tö vino bua'ie blé , ikkë e̱rpa be' tö iwatieke .
Esta señal milagrosa en Caná de Galilea marcó la primera vez que Jesús reveló su gloria . Y sus discípulos creyeron en él .	I' wé̱ Jesús tö Caná a̱te̱ Galilea ee̱ , e' dör ì kë̀ o̱r yi a̱ ese tsá̱ o̱' ie' tö . E' wa ie' tö ilo tai̱ë , e' kkaché ie'pa a̱ , ta̱ ittökatapa e̱rblé ie' mik .
Después de esto , bajó a Cafarnaún acompañado por su madre , sus hermanos y sus discípulos . Y permanecieron allí unos cuantos días .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ imì ta̱ , iëlpa ta̱ , ñies ittökatapa ta̱ , ká̱ kiè Cafarnaúm ee̱ . Ee̱ ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ böt ká̱ mañat ekkë alè .
La Pascua de los judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén ,	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wè̱ dökewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ Jesús mía̱ Jerusalén ka̱wö e' tkö'u̱k .
Y encontró en el templo a los vendedores de novillos , ovejas y palomas , y a los que estaban sentados en los puestos donde se le cambiaba el dinero a la gente .	Mik ie' de Skëköl wé pamik , eta̱ ie' tö obeja ena bakala pupula ena nuböl ese watau̱kwakpa kué̱ . Ñies inuköl mane'u̱kwakpa kué̱itö tulurdak imesa o̱'mik .
Al ver aquello , Jesús hizo un látigo con unas cuerdas y los echó a todos del templo , junto con las ovejas y los bueyes . Arrojó al suelo las monedas de los cambistas y les volcó las mesas .	Ta̱ ie' tö ttsa' tréwa̱ , e' wa ie' tö íyi watau̱kwakpa ko̱s trë'wé̱yal iobeja ibakala tso' ko̱s e' ta̱ . Ñies inuköl mane'u̱kwakpa inuköl tuléttsa̱itö ta̱ imesa trélurka̱ .
A los que vendían palomas les dijo : " Quiten esto de aquí ; no hagan de la casa de Mi Padre una casa de comercio . "	Ie' tö iché nuböl watau̱kwakpa a̱ : — ¡ Íyi i' yö́lur se̱raa̱ ! ¡ Kë̀ ye' Yë́ u klö'wa̱rwa̱ a' íyi watuo̱ie !
Entonces sus discípulos recordaron la profecía de las Escrituras que dice : « El celo por la casa de Dios me consumirá » .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa é̱na ia̱newa̱ tö Skëköl yëkkuö tö iché : “ Be' u dalër tai̱ë ye' é̱na , e' tsa̱tkeraë ye' tö dö̀ ye' duö̀wa̱ ekkë . ”
Los judíos le preguntaron : — ¿ Qué prueba nos das de tu autoridad para hacer esto ?	Judiowak wökirpa tö ichaké Jesús a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ¿ e' wé̱se wè̱mi be' tö sa' a̱ iwà kkachoie tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ikkë wo̱ie ?
Respondió Jesús y les dijo : —Destruid este templo y en tres días lo levantaré .	Ie' tö iiu̱té : — U i' tkéttsa̱ a' tö , e' ta̱ böiki es ta̱ ye' tö iyuéka̱ne .
Los judíos le replicaron : —Cuarenta y seis años costó construir este Templo , ¿ y tú piensas reconstruirlo en tres días ?	Ie'pa tö iché ia̱ : — U i' kané dör duas dabom tkëyök kí̱ teröl ( 46 ) , eta̱ ¿ we̱s iyuèka̱mi be' tö ká̱ mañatk ë̀ ?
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .	Erë u cheke ie' tö , e' dör iwák e̱' chöke .
Por eso , cuando resucitó de los muertos , sus discípulos se acordaron de que había dicho esto ; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había hablado .	E' kue̱ki̱ mik ie' shke̱neka̱ne , eta̱ ittökatapa é̱na ia̱newa̱ tö ie' tö iyë' es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl yëkkuö ena ì yë' Jesús tö e' klö'wé̱ .
Cuando estaba en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía .	Mik Jesús tso' Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke ie' tö tai̱ë . E' kue̱ki̱ tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik .
Pero Jesús no las tenía todas consigo , pues los conocía a todos perfectamente .	Erë ie' wa̱ ie'pa e̱r su̱ule buaë , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' e̱rblëne ie'pa mik .
No necesitaba ser informado acerca de nadie , pues él mismo conocía el corazón de cada uno .	Ie' wák wa̱ ijche̱r buaë we̱s sulitane e̱r dör . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ ì yënuk ie' a̱ tö we̱s se' e̱r dör .
Había un fariseo llamado Nicodemo , que era un hombre importante entre los judíos .	Wëm tso' eköl kiè Nicodemo , e' dör judiowak wökirpa eköl . Ie' dör fariseowak .
fue una noche a ver a Jesús y le dijo : —Maestro * , sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos ; nadie , en efecto , puede realizar los milagros que tú haces si Dios no está con él .	Ká̱ et nañewe ie' de Jesús ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke be' tö . Skëköl kë̀ kú̱pa be' ta̱ , e̱'ma kë̀ be' a̱ ì o̱nuk . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö be' patkë' sa' wöbla'u̱k .
Jesús le respondió : — Te digo la verdad , a menos que nazcas de nuevo , no puedes ver el reino de Dios .	Jesús tö iché ia̱ : — Moki̱ ye' be' a̱ ichè tö yi kë̀ skà ku̱nene etökichane , ese kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Nicodemo le dijo : —Pero si uno ya es viejo , ¿ cómo puede nacer de nuevo ? ¿ Acaso puede regresar al vientre de su mamá y nacer otra vez ?	Nicodemo tö ie' a̱ ichaké : — Mik s'de këchke , eta̱ ¿ we̱s s'ku̱rmine etökichane ? ¿ We̱s s'mi'miwa̱ne s'mì shu̱a̱ , e' ku̱rmi etökichane ?
Jesús le respondió : « De cierto , de cierto te digo , que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Moki̱ ye' be' a̱ ichè tö yi kë̀ ku̱ne di' wa ena Skëköl Wiköl wa , ese kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Lo que nace de padres humanos es humano ; lo que nace del Espíritu es espíritu .	S'ku̱ne s'mì wa s'yë́ wa ese se̱r we̱s s'ditsö se̱r es , erë yi ku̱ne Skëköl Wiköl wa , ese se̱r we̱s Skëköl se̱r es .
No te maravilles de que te dije que es necesario que ustedes nazcan de nuevo .	Ye' tö be' a̱ ichè tö be' ka̱wöta̱ ku̱nukne etökichane . ¿ We̱s e' tö be' tkiwe̱mi ?
El viento sopla por donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquél que es nacido del Espíritu . "	Ì wakanewe̱ke Skëköl Wiköl tö se' a̱ , e' dör we̱s siwa̱' bitsi̱rke ká̱ wa'ñe es . E' blar ttsésö , erë wé̱ idatse̱ ena wé̱ imírö e' kë̀ jche̱r s'wa̱ . Es itköke sulitane ku̱ne Skëköl Wiköl wa e'pa ta̱ . Se' wa̱ ijche̱r tö ie'pa ku̱nene Skëköl Wiköl wa , erë kë̀ se' wa̱ ijche̱r we̱s iwà tköke .
En respuesta , Nicodemo le dijo : “ ¿ Cómo pueden suceder estas cosas ? ” .	Nicodemo tö iskà chaké : — ¿ E̱'ma i̱ma iwà dör ?
Jesús le respondió : " Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : Be' dör s'wöbla'u̱kwak dalöiërta̱' tai̱ë Israel aleripa shu̱a̱ ese , erë ¿ we̱s be' kë̀ wa̱ íyi ikkë jche̱r ?
En verdad , en verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto , pero vosotros no recibís nuestro testimonio .	Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö ì jche̱r sa' wa̱ , e' cheke sa' tö a' a̱ , ñies ì sué̱ sa' tö , e' pakeke sa' tö , erë a' kë̀ é̱na sa' ttö̀ klö'wa̱k yës .
Si les hablo de cosas terrenas y no me creen , ¿ cómo me creerán cuando les hable de las cosas del cielo ?	Íyi tso' ká̱ i' ki̱ , ese wa ye' tö ikleeke a' a̱ , erë e' kë̀ klö'wè̱ a' tö . Ye' mú tö ipakè íyi tso' ká̱ jaì a̱ ese wa kë̀ kleaule , e̱'ma ¿ we̱s e' klö'wè̱mi a' tö ?
El único que ha subido al cielo es el que bajó del cielo , el Hijo del hombre .	“ Kë̀ yi mine'ka̱ ká̱ jaì a̱ ese dene ká̱ i' a̱ . Erë ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' kue̱ki̱ íyi tso' ee̱ e' jche̱r se̱raa̱ ye' wa̱ buaë .
» Así como Moisés levantó una serpiente de metal en el desierto , así tiene que ser levantado el Hijo del hombre	Mik Israel aleripa bak ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' , ese ké̱ a̱ , eta̱ Moisés tö tabechka yué tkabë̀ diökölie , e' batséwa̱itö kalka mik ta̱ itkéka̱ . Es ñies , ye' dör S'ditsö Alà , e' ka̱wöta̱ tkèka̱ kal mik
para que todo el que crea en mí tenga vida eterna .	a̱s wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa ulà dö̀ se̱ne michoë e' ska' . ” Es Jesús tö iché Nicodemo a̱ .
” Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo unigénito , para que todo el que ejerce fe en él no sea destruido , sino que tenga vida eterna .	Skëköl é̱na ká̱ ulitane wakpa dalër tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' alà eköl ë̀ , e' me'ttsa̱itö ttèwa̱ se' skéie , a̱s yi e̱rblé imik esepa kë̀ duö̀wa̱ aishkuö ta̱ , e' skéie se̱ne michoë dö̀ iulà a̱ .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por El .	Skëköl kë̀ wa̱ ilà patkëne ká̱ i' a̱ se' kichatöktsa̱ . E' skéie ipatkë'itö se' tsa̱tkök .
» No hay condenación para todo el que cree en él , pero todo el que no cree en él ya ha sido condenado por no haber creído en el único Hijo de Dios .	“ Yi e̱rblé Skëköl Alà mik , ese kë̀ kichatëne . Erë yi kë̀ e̱rblëne imik , ese kë̀ e̱rblëne Skëköl Alà eköl ë̀ e' mik , e' kue̱ki̱ ikichatënettsa̱tke .
Y ésta es la condenación : la luz vino al mundo , pero los hombres amaron más las tinieblas que la luz , porque sus obras eran malas ,	Skëköl Alà dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' dör we̱s bö'wö es se' e̱r ñi'wo̱ie . Erë s'tso' ì sulu wamblök , esepa dör we̱s s'tso' stui a̱ es , e' wa ie'pa wöbatsö bua'ie . Ie'pa kë̀ ki̱ ie' kiane . E' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , esepa kichatënetke .
En efecto , todos los que se comportan mal , detestan y rehúyen la luz , por miedo a que su conducta quede al descubierto .	Wé̱pa tö ì sulu wambleke , esepa é̱na suluë Skëköl Alà a̱r . Ie'pa kë̀ ki̱ Skëköl Alà ttè kiane ttsè a̱s ì sulu wamblekerakitö , ese wà kë̀ kkayërwa̱ . E' dör we̱s s'tso' stui a̱ kë̀ shkakwa̱ bö'wö olo ska' es .
pero los que hacen lo correcto se acercan a la luz , para que otros puedan ver que están haciendo lo que Dios quiere .	Erë wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , esepa ki̱ Skëköl Alà kiar buaë . Ie'pa dewa̱ buaë Skëköl Alà dör we̱s bö'wö es e' ska' iwà kkachoie tö ì we̱ke ie'pa tö , e' we̱kerakitö Skëköl batamik . ”
Luego Jesús y sus discípulos salieron de Jerusalén y se fueron al campo de Judea . Jesús pasó un tiempo allí con ellos , bautizando a la gente .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Judea ittökatapa ta̱ . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë ie'pa ta̱ s'wöskuök .
Juan estaba también bautizando en Ainón , cerca de Salín ; había en aquel lugar agua en abundancia y la gente acudía a bautizarse ,	Ñies Juan tso' s'wöskuök ká̱ kiè Enón ee̱ , ee̱ di' tso' tai̱ë e' kue̱ki̱ . Ká̱ e' a̱te̱ tsi̱net Salim . Pë' döke ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöskueke .
Esto sucedió antes que metieran a Juan a la cárcel .	( Íyi ikkë kaneo̱ne ka̱m ie' wötërwa̱ s'wöto wé a̱ , e' yöki̱ . )
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un Judío acerca de la purificación .	Erë ie' ttökatapa we̱lepa ñì iu̱témi judiowak eköl ta̱ , ie'pa e̱' batse'u̱ke di' wa , e' tté ki̱ .
y fueron a decirle a Juan : –Maestro , el que estaba contigo al oriente del Jordán , aquel de quien nos hablaste , ahora está bautizando y todos le siguen .	E' kue̱ki̱ ie'pa míyal Juan ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , wëm dë' be' ska' Jordán di' wi̱she̱t yë' be' tö , e' wák tso' s'wöskuök ta̱ sulitane mi'ke ie' ta̱ . ¿ E' kë̀ tö be' tsiriwè̱ ?
Juan respondió : —El ser humano solo puede recibir lo que Dios quiera darle .	Juan tö iiu̱té : — Au , e' kë̀ tö ye' tsiriwè̱ . Skëköl kë̀ wa̱ se' a̱ iké̱wö mène , e' ta̱ kë̀ se' a̱ ì o̱nuk yës .
Ustedes mismos son testigos de que dije : “ Yo no soy el Mesías ” . Solamente soy el que Dios envió para prepararle el camino .	Ye' tö iyë' tö ‘ ye' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , erë ye' patkëne'bitu̱ ie' yöki̱ ke̱weie , ’ e' ttsë' a' wákpa tö buaë .
El que tiene la novia es el novio , pero el amigo del novio , que está allí y le oye , se alegra en gran manera con la voz del novio . Y por eso , este gozo mío se ha completado .	Mik ulabatske , eta̱ alaköl dör iwëm icha . Eta̱ iwëm sini' tso' ee̱ , ese tö wëm ttö̀ ttsé , eta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Ye' dör we̱s wëm sini' es . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë i̱'ñe tö sulitane mi'ke Jesús ta̱ .
Él debe tener cada vez más importancia y yo , menos .	Ie' ka̱wöta̱ ki̱kèka̱ tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' skéie ye' ké e̱' wöökwa diöshe̱t .
El que procede de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , procede de la tierra y habla de la tierra . El que procede del cielo está sobre todos .	Yi datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' dör sulitane tsa̱ta̱ . Wé̱pa tso' ká̱ i' ki̱ , esepa dör ká̱ i' wakpa , ì tso' ká̱ i' ki̱ , ese ë̀ cheke ie'pa tö . Erë yi datse̱ ká̱ jaì a̱ e' dör sulitane tsa̱ta̱ .
da testimonio de lo que ha visto y oído ; sin embargo , nadie acepta su testimonio .	Ì su̱ule ie' wa̱ ena ì ttsëule ie' wa̱ ká̱ jaì a̱ ese pakekeitö , erë pë' kibiiepa kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne .
El que recibe su testimonio , ése atestigua que Dios es veraz ,	Yi patkë'bitu̱ Skëköl tö e' a̱ Skëköl Wiköl mène tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Skëköl ttö̀ pakekene . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ie' tté klö'wé̱ , e' wa esepa tso' ichök tö Skëköl ttè dör moki̱ë .
pues el que ha sido enviado por Dios , habla las palabras de Dios , porque Dios da abundantemente su Espíritu .	BLANK
» Dios , el Padre , ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todo el universo .	S'yë́ é̱na ilà dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ íyi ulitane méa̱titö iulà a̱ .
El que cree en el Hijo , tiene vida eterna ; pero el que no quiere creer en el Hijo , no tendrá esa vida , sino que recibirá el terrible castigo de Dios .	Wé̱ e̱rblé Skëköl Alà mik , ese se̱r michoë . Erë wé̱ kë̀ tö Skëköl Alà ttö̀ iu̱tè , ese kë̀ ulà dö̀pa se̱ne michoë ska' . E' skéie Skëköl kësik me'rie iki̱ .
Ahora bien , cuando el Señor se dio cuenta de que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Fariseowakpa tö ittsé tö Jesús klépa kí̱ iërke ena s'wösurkerak tai̱ë Juan tö s'wöskué e' tsa̱ta̱ . ( Erë Jesús wák kë̀ wa̱ s'wösune , ittökatapa tö s'wöskué . ) Mik ì cheke ie'pa tö e' ttsé Jesús tö , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Judea mía̱ne Galilea .
Aunque realmente no era Jesús el que bautizaba , sino sus seguidores .	BLANK
Así que salió de Judea y regresó a Galilea .	BLANK
Pero era necesario que pasara por Samaria .	Erë ie' ittsé tö ie' ka̱wöta̱ shköktkö Samaria .
En esa región llegó a un pueblo llamado Sicar . Cerca de allí había un pozo de agua que hacía mucho tiempo había pertenecido a Jacob . Cuando Jacob murió , el nuevo dueño del terreno donde estaba ese pozo fue su hijo José .	Ie' ena ittökatapa de ká̱ a̱te̱ Samaria kiè Sicar ee̱ . Ee̱ tsi̱net ká̱ me' Jacob tö ilà José a̱ , e' a̱te̱ .
Allí estaba el pozo de Jacob , donde Jesús se sentó porque estaba cansado de caminar . Era casi el mediodía .	Di' bi' Jacob tö ká̱ ia̱ia̱ë e' tso' ee̱ . Ee̱ Jesús demi ta̱ ishtrinewa̱ . Ie' e̱' tkése̱r di' biule e' kkömik eta̱ diwö döketke bata a̱ .
Y en esto , llega una mujer samaritana a sacar agua . Jesús le dice : — Dame de beber .	Jesús ttökatapa míyal Sicar chkewö ta̱u̱k ñè . E' dalewa alaköl eköl dör Samaria wak , e' debitu̱ di' tsu̱k ta̱ Jesús tö iché ia̱ : — A tayë , be' we'ikèyö , di' kakmú ña yè .
Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos .	BLANK
Pero como los judíos no usan nada en común con los samaritanos , la mujer le respondió : — ¿ Cómo se te ocurre pedirme agua , si tú eres judío y yo soy samaritana ?	Ie' tkinewa̱ ta̱ iiu̱téitö : — Be' dör judiowak , ye' dör Samaria wak . ¿ We̱s be' tö ye' a̱ di' kieke ? ( Judiowak ena Samaria wakpa kë̀ wö dör ñì mik , kë̀ döta̱'wa̱ ñì ska' , e' kue̱ki̱ alaköl tö iiu̱té es . )
Respondió Jesús y le dijo : —Si conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : “ Dame de beber ” , tú le pedirías , y él te daría agua viva .	Jesús tö iiu̱té : — Ì meke Skëköl tö se' a̱ ë́me ena yi dör ye' , e' jche̱núpa be' wa̱ , e̱'ma be' tö ye' a̱ di' kieraë ta̱ di' tö se̱ne meke sia̱ ese meraëyö be' a̱ .
Ella Le dijo : " Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo ; ¿ de dónde , pues , tienes esa agua viva ?	Alaköl e' tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , be' kë̀ wa̱ tka̱' ku̱' di' i' yottsa̱ , ñies di' i' tso' i̱ski̱ë . ¿ Wé̱ be' tö di' e' kuè̱mi mè ye' a̱ ?
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob , que nos dio este pozo , del cual bebieron él , sus hijos y sus ganados?	¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? Se' yë́ bak dör Jacob , e' tö di' i' me'a̱t sa' a̱ . Di' i' ya' ie' wák tö ena ila'r tö ñies iiyiwak . ¿ Be' tö ibikeitsè tö be' dör ie' tsa̱ta̱ ?
En respuesta , Jesús le dijo : “ A todo el que bebe de esta agua le dará sed otra vez .	Jesús tö ie' iu̱té : — Wé̱pa tö di' i' yé esepa e̱r sirdane .
pero el que beba del agua que yo le daré , nunca volverá a tener sed . Porque el agua que yo le daré se convertirá en él en manantial de agua que brotará dándole vida eterna .	Erë wé̱pa tö di' meke ye' tö e' yé , esepa kë̀ e̱r sirpaia̱ne yës . Di' e' dör ie'pa e̱r a̱ we̱s di' tskirke wötuö̀ tai̱ë es , e' tö se̱ne michoë meraë ie'pa a̱ .
Exclama entonces la mujer : — Señor , dame de esa agua ; así ya no volveré a tener sed ni tendré que venir aquí a sacar agua .	Eta̱ alaköl tö iché ia̱ : — A këkëpa , di' e' mú ye' a̱ a̱s kë̀ ye' e̱r siria̱ , ñies a̱s kë̀ ye' döia̱ di' watsu̱k í̱e̱ .
Jesús le dijo : —Ve a llamar a tu esposo y regresa aquí con él .	Jesús tö iché ia̱ : — Be' yú , be' wëm kiök ta̱ be' kiéne .
La mujer le contestó : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien dices que no tienes marido ;	Eta̱ alaköl tö iiu̱té : — Ye' kë̀ wëm ta̱' . Jesús tö iché ia̱ : — Buaë be' iché tö kë̀ be' wëm ta̱' .
porque has tenido cinco , y el hombre con el que ahora vives no es tu esposo .	Be' ulabatsule ske̱tökicha ta̱ i̱'ñe ta̱ be' wa̱ itso' , e' kë̀ ta̱' be' ulabatsule . Ì ché be' tö , e' dör moki̱ .
Al oir esto , le dijo la mujer : –Señor , ya veo que eres un profeta .	Eta̱ alaköl tö iché ie' a̱ : — A këkëpa , ye' tö isué̱ tö wësua be' dör Skëköl tteköl .
Nuestros antepasados , los samaritanos , adoraron a Dios aquí , en este monte ; pero ustedes los judíos dicen que Jerusalén es el lugar donde debemos adorarlo .	Sa' dör Samaria wakpa , e' këkëpa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa tö Skëköl dalöiè e' wakaneo̱' ka̱bata i' ki̱ . Erë a' judiowak tö icheke tö s'ka̱wöta̱ e' kanéu̱k Jerusalén ë̀ .
Jesús respondió : –Créeme , mujer , está llegando la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en que para dar culto al Padre , no tendrán que subir a esta montaña ni ir a Jerusalén .	Eta̱ Jesús tö iu̱té : — A tayë , ye' ttö̀ klö'ú̱ . Ka̱wö döraë ta̱ Skëköl dalöiè e' wakaneo̱rdaë ká̱ wa'ñe , kë̀ dör ka̱bata i' ë̀ ki̱ ö Jerusalén ë̀ a̱ .
Ustedes , los samaritanos , no saben lo que adoran ; nosotros sabemos lo que adoramos , porque la salvación viene de los judíos .	A' tö Skëköl dalöieke , erë e' kë̀ jche̱r a' wa̱ buaë . Erë s'tsa̱tkër tté e' datse̱ sa' dör judiowak ditséwö wa , e' kue̱ki̱ sa' wa̱ ie' jche̱r buaë .
Está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad , porque estos son los adoradores que el Padre quiere .	S'yë́ dalöiökwakpa chökle , esepa tö ie' dalöieraë moki̱ë iWiköl wa . E' ké̱wö döketke , moki̱ idetke i' ta̱ .
Dios es un Espíritu , y los que lo adoran tienen que adorarlo con espíritu y con verdad ” .	Skëköl dör wiköl , kë̀ wërta̱'wa̱ , e' kue̱ki̱ wé̱pa tö ie' dalöieke esepa ké idalöiök moki̱ë we̱s ie' ki̱ kiane es iWiköl wa .
Dijo la mujer : –Yo sé que ha de venir el Mesías ( es decir , el Cristo ) y que cuando venga nos lo explicará todo .	Eta̱ alaköl tö iché : — Ye' wa̱ ijche̱r tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datse̱ ( e' kiè “ Cristo ” griegoie ena “ Mesías ” hebreoie ) . Mik ie' de eta̱ ie' tö íyi ulitane wà pakeraë se' a̱ .
Jesús le dijo : –El Mesías soy yo , que estoy hablando contigo .	Jesús tö ie' a̱ iché : — E̱'ma e' dör ye' tso' ttök be' ta̱ e' .
Justo en ese momento , volvieron sus discípulos . Se sorprendieron al ver que Jesús hablaba con una mujer , pero ninguno se atrevió a preguntarle : « ¿ Qué quieres de ella ? » o « ¿ Por qué le hablas ? » .	E' wösha̱ ta̱ ittökatapa debitu̱ne . E'pa tö Jesús sué̱ ka̱pakök alaköl ta̱ , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . Erë kë̀ yi kësik dë'ka̱ ichakök ie' a̱ tö “ ¿ ì kiane be' ki̱ ? ” ö “ ¿ iö́k be' tso' ka̱pakök alaköl se̱ ta̱ ? ”
La mujer dejó su cántaro de agua , se fue al pueblo y le dijo a la gente :	Eta̱ alaköl tö iska̱u̱ méa̱t tkër ee̱ ta̱ imía̱ne wé̱ iu tso'rak ee̱ , ta̱ ichéitö e' wakpa a̱ :
—Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ?	— Mishka wëm dur eköl e' sa̱u̱k . Ì sulu ko̱s wamblë'yö , e' chéitö ye' a̱ se̱raa̱ . ¿ Ie' alè dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Entonces salieron del pueblo y fueron a donde estaba Jesús .	Eta̱ ká̱ e' wakpa bite̱yal Jesús weblök .
Mientras tanto , sus discípulos le insistían : — Rabí , come algo .	E' dalewa Jesús ttökatapa tö iché ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , be' chkö́ .
Él les dijo : —Yo tengo una comida que comer , que vosotros no sabéis .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ye' wa̱ chkè tso' , e' kë̀ su̱ule a' wa̱ .
Los discípulos entonces se decían entre sí : ¿ Le habrá traído alguien de comer ?	Ie'pa ñì chakérak : — ¿ Yile wa̱ chkè debitu̱ ie' a̱ ñè ?
— Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y terminar su obra — les dijo Jesús — .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ye' chkè dör , yi tö ye' patkë' , e' ttö̀ iu̱tök ena kanè me'itö ye' a̱ , e' e̱u̱kwa se̱raa̱ .
Ustedes conocen el dicho : “ Hay cuatro meses entre la siembra y la cosecha ” , pero yo les digo : despierten y miren a su alrededor , los campos ya están listos para la cosecha .	A' wa̱ ttè tso' e' tö ichè : ‘ Ka̱wö kianeia̱ si' tkël eta̱ iyiwö tso'tke shtè ’ ; erë ye' tö a' a̱ ichè tö pë' datse̱ tai̱ë e'pa weblö́ . Ie'pa dör we̱s iyiwö alinetke tso'tke wë'ià̱ë tënuk es . Ie'pa tso'tke e̱rblök ye' mik .
ya el segador recibe su salario y recoge el fruto para vida eterna . Ahora tanto el sembrador como el segador se alegran juntos .	Wé̱pa tö ie'pa ki̱meke e̱rblök ye' mik , esepa dör we̱s iyiwö shtökwakpa es , e' ské döraë ie'pa ulà a̱ . Ñies wé̱pa shteke ie'pa tö , esepa ulà a̱ se̱ne michoë döraë . Es wé̱pa dör we̱s íyi kuatkökwakpa es ena wé̱pa dör we̱s iyiwö shtökwakpa es , esepa ttsë'rdaë buaë ñita̱ .
En esto es verdadero el dicho : “ Uno es el que siembra y otro es el que siega . ”	Pë' tö icheke : ‘ we̱le tö ikuatkeke , skà tö iwöshteke . ’ Ttè e' dör moki̱ .
Yo os envié a segar lo que no habéis trabajado ; otros han trabajado y vosotros habéis entrado en su labor .	Ye' tö a' patkë'mi iyiwö shtök wé̱ a' kë̀ wa̱ ikuatkëule ee̱ . Ee̱ o̱'ka kaneblë' , erë iwà de buaë a' ulà a̱ .
Muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en Jesús por el testimonio de la samaritana , que atestiguaba : –Me ha dicho todo lo que he hecho .	Alaköl e' tö ipaké Samaria wakpa a̱ : “ Ì sulu ko̱s wamblë'yö , e' chéitö ye' a̱ se̱raa̱ . ” E' kue̱ki̱ Samaria wakpa tai̱ë se̱rke ká̱ e' a̱ , e'pa e̱rblé Jesús mik .
Así que , cuando los samaritanos llegaron , rogaron a Jesús que se quedara con ellos . Él se quedó allí dos días ,	Eta̱ mik Samaria wakpa de Jesús ska' , eta̱ ie'pa kköché ie' a̱ ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' e̱' tsú̱a̱t sa' ta̱ . Ie' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ta̱ ká̱ böt .
y muchas otras personas creyeron al oír lo que él decía .	Ie' ka̱paköke ie'pa ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kí̱ dapane tai̱ë e̱rblök ie' mik .
y decían a la mujer : « Ya no creemos solamente por lo que has dicho , pues nosotros mismos hemos oído , y sabemos , que éste es verdaderamente el Salvador del mundo . »	Eta̱ ichérakitö alaköl a̱ : — Sa' e̱rblé ie' mik e' kë̀ dör be' tö sa' a̱ iché , e' ë̀ kue̱ki̱ . I̱'ñe ta̱' sa' wákpa tö ittö̀ ttsé , e' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱ tö moki̱ ie' dör sulitane tsa̱tkökwak .
Dos días después , Jesús se fue de ahí para Galilea	Böiki es ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Samaria e' michone Galilea .
porque como él mismo dijo , ningún profeta es respetado en su tierra .	Ie' tö iyë' : Skëköl tteköl kë̀ dalöiërta̱' iwák ká̱ ki̱ .
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión .	Mik ie' demi Galilea eta̱ ká̱ e' wakpa tö ikiéwa̱ e̱r bua' wa . Mik ie'pa dë'rö Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ì ko̱s buaë o̱' Jesús tö , e' su̱' ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ikiéwa̱ e̱r bua' wa .
Jesús regresó a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Se encontraba allí un alto oficial del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaún .	Jesús dene Caná a̱te̱ Galilea wé̱ ie' tö di' yö' vinoie ee̱ . Ká̱ e' blú kanè kue̱blu eköl tso' Cafarnaúm , e' alà kirinewa̱ tai̱ë .
Cuando él oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , fue a su encuentro y le suplicaba que bajara y sanara a su hijo , porque estaba al borde de la muerte .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' Judea , e' dene Galilea , eta̱ ie' mía̱ Jesús ska' ta̱ ikköché ia̱ : — Mishka Cafarnaúm ye' alà duökewa̱tke e' bua'u̱kne .
Jesús lo regañó : —Ustedes solo creen si ven milagros y prodigios .	Ie' tö iiu̱té : — Wësua ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ye' wa̱ a' a̱ iwà kkachoie tö yi dör ye' , e' ta̱ kë̀ a' e̱rblö̀pa ye' mik .
El servidor del rey le dijo : “ Señor , baja antes que mi niñito muera ” .	Erë blu' kanè kue̱blu tö iché ia̱ : — A këkëpa , mishka bet ka̱m ye' alà duö̀wa̱ e' dalewa .
Jesús le dijo : —Vete , tu hijo vive . El hombre creyó la palabra que Jesús le dijo , y se fue .	Jesús tö iché ia̱ : — Be' yúne be' u a̱ . Be' alà se̱rdaia̱ . Ie' tö Jesús ttö̀ klö'wé̱ moki̱ë ta̱ ie' mía̱ne iu a̱ .
Y mientras bajaba , sus siervos le salieron al encuentro y le dijeron que su hijo vivía .	Ka̱m idömine u a̱ , eta̱ ikanè mésopa tö ikué̱ ñala̱ ki̱ ta̱ ie'pa tö ie' a̱ iché : — Be' alà buanene .
Él les preguntó a qué hora el niño había comenzado a mejorar , y ellos le contestaron : « Ayer , a la una de la tarde , ¡ la fiebre de pronto se le fue ! » .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Diwö we̱kkë ye' alà buanémine ? Ie'pa tö iu̱té : — Chkì diwö bata rrate̱ ekkë .
El padre entonces se dio cuenta que fue a la hora en que Jesús le dijo : Tu hijo vive . Y creyó él y toda su casa .	Iyë́ é̱na ia̱ne tö diwö ekkë Jesús tö iyë' ie' a̱ tö be' alà se̱rdaia̱ . E' kue̱ki̱ ie' ena iyamipa ko̱s e'pa e̱rblé imik .
Esta fue la segunda señal milagrosa que hizo Jesús después de volver a Galilea desde Judea .	Jesús tso' Galilea , i' ta̱ , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö bötökicha ee̱ .
Algún tiempo después celebraban los judíos una fiesta , por lo que Jesús regresó a Jerusalén .	E' ukuöki̱ ta̱ judiowak tso' ka̱wö tkö'u̱k Jerusalén , ee̱ Jesús mía̱ .
En Jerusalén , cerca de la entrada llamada « Portón de las Ovejas » , había una piscina con cinco entradas , que en hebreo se llamaba Betzatá .	Jerusalén di'dape kuoie me'r ukkö kiè Obeja Ukkö e' o̱'mik tsi̱net . Di'dape e' kiè hebreoie Betsata , e' kkömik úla tso' ske̱l .
En ellos yacían muchos enfermos , ciegos , cojos y paralíticos [ que esperaban el movimiento del agua ,	Úla ekkë a̱ tai̱ë s'kirirke esepa tso' . E'pa we̱lepa kë̀ wöbla wawër , we̱lepa kë̀ shko , we̱lepa kraulewa̱ . Ie'pa tso' ipanuk tö a̱s di' wöti̱r .
BLANK	BLANK
Pero estaba allí cierto hombre que llevaba treinta y ocho años en su enfermedad .	Ie'pa shu̱a̱ wëm tër eköl kraulewa̱ . Ie' kirinemi e' ki̱ duas de dabom mañayök ki̱ pàköl ( 38 ) .
Cuando Jesús lo vio allí acostado , y se enteró de cuánto tiempo había estado enfermo , le preguntó : — ¿ Quieres que Dios te sane ?	Jesús tö isué̱ tër ee̱ . Ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö ká̱ ia̱ia̱ë ikirinemi . Eta̱ ie' tö wëm kraulewa̱ e' a̱ ichaké : — ¿ Be' ki̱ ikiane tö be' buarne ?
— Es que no puedo , señor — contestó el enfermo — , porque no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua . Siempre alguien llega antes que yo .	Eta̱ ikirirke tö ie' iu̱té : — A këkëpa , kë̀ yi ku̱' ye' ki̱muk e̱' iowa̱ di' a̱ mik iwöti̱rke eta̱ . Bitökicha ye' e̱' iakwa̱ , eta̱ yile e̱' iéwa̱tke ye' yöki̱ ke̱we .
Entonces Jesús le dijo : –Levántate , toma tu camilla y camina .	Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi .
Con eso , el hombre inmediatamente se puso bien de salud , y tomó su camilla y echó a andar . Ahora bien , aquel día era sábado .	E' bet ta̱ wëm buanene ika̱'la kéka̱itö ta̱ ishkémi e̱kka . Erë e' diwö dör judiowak e̱no diwö .
Por eso , unos jefes de los judíos le dijeron al hombre que había sido sanado : —Hoy es sábado , y está prohibido que andes cargando tu camilla .	E' kue̱ki̱ judiowak wökirpa tö iché wëm buanene e' a̱ : — I̱'ñe dör e̱no diwö , e' kue̱ki̱ be' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' ka̱' se̱ tsu̱kmi i̱'ñe .
Pero él les contestó : —El que me sanó me dijo : “ Levántate , alza tu camilla y camina . ”	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Yi tö ye' bua'wé̱ne , e' tö ye' a̱ iché : ‘ Be' ka̱' shtö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi . ’
Ellos preguntaron : — ¿ Y quién te dijo que te levantaras y caminaras ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Yi tö be' a̱ iché tö ‘ be' ka̱' shtö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi ’ ?
Pero el que había sido sanado no sabía quién era , porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar .	Jesús mía̱ pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ , kë̀ wëneia̱ , e' kue̱ki̱ wëm buanene e' kë̀ wa̱ ijche̱r yi tö ie' bua'wé̱ne .
Después Jesús lo encontró en el templo , y le dijo : —Mira , ahora que ya estás sano , no vuelvas a pecar , para que no te pase algo peor .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ie' kué̱ Skëköl wé a̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Ye' ttö̀ ttsö́ . Be' buanene , e' kue̱ki̱ ì sulu kë̀ wamblaria̱ dö' ì sulu kí̱ döbitu̱ne be' ki̱ .
Aquel hombre se fue , y les hizo saber a los judíos que el que lo había sanado era Jesús ,	Eta̱ wëm e' mía̱ judiowak wökirpa ska' ta̱ ichéitö , ‘ Jesús tö ye' bua'wé̱ne . ’
y por eso los judíos lo perseguían y procuraban matarlo , porque hacía esto en el día de reposo .	Jesús tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ e̱no diwö a̱ , e' kue̱ki̱ judiowak wökirpa tö ie' sué̱mitke suluë .
Pero El les respondió : Hasta ahora mi Padre trabaja , y yo también trabajo .	Erë ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' yë́ kaneblöke ke̱kraë , es ñies ye' kaneblöke .
Entonces los líderes judíos se esforzaron aún más por encontrar una forma de matarlo . Pues no solo violaba el día de descanso sino que , además , decía que Dios era su Padre , con lo cual se hacía igual a Dios .	Ttè e' tö judiowak wökirpa kí̱ uluwé̱ka̱ , é̱na ie' ttakwa̱ ë̀me . Ie'pa kë̀ ulune ie' ki̱ , ie' tö e̱no diwö dalöse̱wé̱wa̱ , e' ë̀ kue̱ki̱ . Erë ie' icheke tö Skëköl dör ie' yë́ , es ie' e̱' chö̀ tö ñies ie' dör Skëköl , e' tö ie'pa kí̱ uluwé̱ tai̱ë ie' ki̱ .
Jesús les dijo : « Les digo la verdad : el Hijo no puede hacer nada por su cuenta . Sólo hace lo que ve hacer al Padre . El Hijo hace lo mismo que hace el Padre .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' dör Skëköl Alà , e' kë̀ a̱ ì o̱nuk ye' wák e̱r wa . Ì ko̱s we̱ke ye' Yë́ tö , e' sué̱ ye' tö , e' ë̀ we̱ke ye' tö . Ì we̱ke ye' Yë́ tö , e' ko̱s we̱ke ye' tö .
Pues el Padre ama al Hijo y le hace partícipe de todas sus obras . Y le hará partícipe de cosas mayores todavía , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados .	S'yë́ é̱na ye' dör ie' Alà e' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ì ko̱s we̱keitö , e' kkachekeitö ye' a̱ . Ñies ilè kí̱ kkacheraëitö tai̱ë ye' a̱ , e' tö a' tkiwe̱rawa̱ tai̱ë .
Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida , también el Hijo da vida a quienes quiere dársela .	S'yë́ tö s'duulewa̱ e' shke̱we̱ta̱'ka̱ne ta̱ se̱ne mekeneitö ie'pa a̱ . E' su̱ë ye' dör ie' Alà , e' tö se̱ne meke wé̱pa a̱ ye' ki̱ ikiane mè esepa a̱ .
El Padre no juzga a nadie , sino deja que su Hijo juzgue .	Ñies S'yë́ kë̀ tö yi shu̱leta̱' ichoie tö yi kichatërdaë ö yi se̱r michoë , e' ké̱wö méitö ye' a̱ a̱s ye' tö s'shu̱lö̀ .
para que todos den al Hijo la misma honra que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre , que lo ha enviado .	Ie' tö iwé̱ es a̱s sulitane tö ye' dalöiö̀ we̱s ie'pa tö ie' dalöieke es . Wé̱pa kë̀ wa̱ ye' dalöiëne , ñies esepa kë̀ wa̱ S'yë́ tö ye' patkë'bitu̱ e' dalöiëne .
Yo les aseguro que quien acepta lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene la vida eterna ; no sufrirá un juicio de condenación , sino que ha pasado de la muerte a la vida .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö ye' ttè iu̱teke ena ie̱rblökerak yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' mik , esepa ulà a̱ se̱ne michoë detke . Ie'pa kë̀ kichatërpattsa̱ . Ie'pa kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'duulewa̱ es , ie'pa ulà detke se̱ne chökle ska' .
” Muy verdaderamente les digo : La hora viene , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que hayan hecho caso vivirán .	Ye' Yë́ dör se̱ne mukwak ñies ye' dör se̱ne mukwak , e' ké̱wö me' ie' tö ye' a̱ e' kue̱ki̱ . Wé̱pa kë̀ wa̱ se̱ne michoë ku̱' , esepa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl a̱ . Ka̱wö döraë ta̱ ie'pa tö ye' dör Skëköl Alà e' ttö̀ ttseraë . Wé̱pa tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ iklö'wé̱itö moki̱ , esepa se̱r michoë . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö e' ké̱wö datse̱ , ñies e' de i' ta̱ .
Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo , también le concedió al Hijo el tenerla ,	BLANK
y también le dio autoridad de hacer juicio , por cuanto es el Hijo del Hombre .	Ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö mé ye' a̱ sulitane shu̱loie .
No se queden asombrados de esto , porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán Su voz ,	Ka̱wö datse̱ aishkuö ta̱ , ta̱ s'duulewa̱ ko̱s tö ye' ttö̀ ttseraë ta̱ ie̱' yörattsa̱rak pö a̱ . Wé̱pa tö ì buaë o̱' , esepa shke̱rdaka̱ne se̱ne michoë a̱ . Erë wé̱pa tö ì sulu wamblë' , esepa shke̱rdaka̱ne kichatënoie . Ttè e' kë̀ tö a' tkiu̱kwa̱ .
y saldrán de los sepulcros . Los que hicieron el bien , resucitarán para la vida eterna ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para su condenación .	BLANK
“ Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Juzgo según el Padre me ordena , y mi juicio es justo , porque no trato de hacer mi voluntad sino la voluntad del Padre , que me ha enviado .	“ Kë̀ ye' a̱ ì o̱nuk ye' wák e̱r wa . Ye' kë̀ ki̱ ì kiane wè̱ ye' wák e̱r wa . E' skéie ì kiane wè̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ , e' ki̱ , ese we̱keyö . E' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leke we̱s ye' Yë́ tö ye' a̱ icheke es . E' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leke yësyësë .
» Si yo testifico en mi favor , ese testimonio no es válido .	Ye' wák e̱' chö́pa tö ye' ttö̀ dör moki̱ , e̱'ma e' kë̀ wà ta̱' .
Pero hay otro que da testimonio en favor mío , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .	Erë itso' eköl e' tö ye' tté cheke , e' dör Skëköl . Ye' wa̱ ijche̱r tö i̱ma ie' tö ye' tté cheke , e' wà ta̱' .
» Ustedes enviaron mensajeros para escuchar a Juan y él les dio un testimonio verdadero ,	A' tö ye' chakök patkë' Juan a̱ ta̱ ie' tö ye' tté yë' , e' dör moki̱ë ñies .
Sin embargo , yo no acepto el testimonio de parte de hombre , pero digo estas cosas para que ustedes se salven .	Erë s'ditsö tö ye' tté cheke , e' kë̀ ska' ye' tkine . Erë ì yë' Juan tö , e' chéyö a' a̱ a̱s a' tsa̱tkër e' ë̀ kue̱ki̱ .
Aquel hombre era una lámpara que ardía y resplandecía , y ustedes por un poco de tiempo estuvieron dispuestos a regocijarse mucho en su luz .	A' a̱ Juan dör we̱s bö'wö wöñarke olo burke es . Kuaë a' tö ie' ttè klö'wé̱ buaë ttsë'ne bua' wa , erë ekuölö ë̀ .
Pero yo cuento con un testimonio mayor que el de Juan , y son las obras que el Padre me dio para que las llevara a cabo . Las obras mismas que yo hago son las que dan testimonio de mí , y de que el Padre me ha enviado .	Erë ì skà tso' , e' tö ye' tté cheke buaë , ì yë' Juan tö , e' tsa̱ta̱ . E' dör , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keyö tai̱ë we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë' iu̱k es . E' tö sulitane a̱ ikkacheke tö moki̱ ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ .
El Padre que Me envió , El ha dado testimonio de Mí . Pero ustedes no han oído jamás Su voz ni han visto Su apariencia .	Ñies ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ , e' tö ye' tté cheke , erë a' kë̀ wa̱ ie' ttö̀ ttsëule , ñies a' kë̀ wa̱ ie' su̱ule .
ni su mensaje ha penetrado en vosotros , porque no creéis en aquel que el Padre envió .	Ie' tö ye' patkë'bitu̱ , erë a' kë̀ e̱rblëne ye' mik . E' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'we̱ta̱' moki̱ a' e̱r a̱ .
Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna ; pues bien , precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor .	A' tö ibikeitseke tö Skëköl yëkkuö tö ichèmi tö we̱s se̱ne michoë dö̀mi a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' tö isue̱kewa̱ bua'iewa̱ . Erë yëkkuö e' tö ye' tté cheke .
ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida .	Erë a' kë̀ e̱rblak ye' mik a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ .
» Yo no acepto gloria que venga de los hombres .	“ S'ditsö tö ye' ki̱kèka̱ , e' kë̀ ska' ye' tkine .
Además , los conozco muy bien y sé que no aman a Dios .	Erë ye' wa̱ a' su̱ule buaë tö we̱s a' dör . Ye' wa̱ ijche̱r tö kë̀ a' é̱na Skëköl dalër .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viniera en su propio nombre , a ése recibiríais .	Ye' dë'bitu̱ ye' Yë́ ttö̀ wa , erë kë̀ a' wa̱ ye' kinewa̱ . Erë o̱'ka bitú̱pa iwák ttö̀ wa , e̱'ma e' kiéwa̱ a' tö buaë .
¿ Cómo pueden creer ustedes , cuando aceptan gloria unos de otros y no buscan la gloria que proviene del único Dios ?	A' wakpa ñì ki̱kökeka̱ , e' wa a' wöbatsö bua'ie . Erë a' kë̀ ki̱ ikiane tö Skëköl eköl ë̀ , e' tö a' ki̱kö̀ka̱ , e' ta̱ ¿ we̱s a' e̱rblö̀mi ye' mik ?
No piensen que yo soy el que los va a acusar delante del Padre , pues quien los acuse será Moisés , en el que ustedes tienen puesta su esperanza .	Moisés tö ye' tté kita̱t yëkkuö ki̱ , e' kue̱ki̱ moki̱ a' tö ie' ttè klö'wé̱ , e̱'ma ñies a' tö ye' ttè klö'wè̱mi . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ibikeitsök tö ye' tö a' kkatèmi ye' Yë́ a̱ . Ì kit Moisés tö ká̱ ia̱ia̱ë e' mik a' e̱rblöke , e' je' tö a' kkateraë .
El escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí .	BLANK
pero como no creen en lo que él escribió , ¿ cómo creerán lo que yo digo ? » .	Erë ì kitbak ie' tö , e' kë̀ klöne a' wa̱ , e̱'ma ¿ we̱s ì cheke ye' tö , e' klö'wè̱mi a' tö ? ”
Después de esto , Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea , el de Tiberias .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ batsöri kiè Galilea e' wi̱she̱t . Batsöri e' kiè ñies Tiberias .
Mucha gente lo seguía , porque habían visto las señales milagrosas que hacía sanando a los enfermos .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke ie' tö tai̱ë . Ie' tö s'kirirke esepa bua'wé̱ne , e' sué̱ pë' tö , e' kue̱ki̱ tai̱ë pë' mir ie' itöki̱ .
Entonces Jesús subió a un monte , y se sentó con sus discípulos .	Ie' mía̱ ittökatapa ta̱ ka̱bata a̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa ta̱ .
Estaba próxima la Pascua , fiesta principal de los judíos .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net tkö'wè̱ .
Cuando alzó Jesús los ojos y vio que había venido a él una gran multitud , dijo a Felipe : — ¿ De dónde compraremos pan para que coman estos?	Mik ie' tö isué̱ tö pë' de tai̱ë ie' itöki̱ , eta̱ ichéitö Felipe a̱ : — ¿ Wé̱ se' mi'mi íyi ta̱u̱k pë' ko̱s ikkëpa a̱ ñè ?
Jesús ya sabía lo que iba a hacer , pero preguntó esto para ver qué decía su discípulo .	E' chéitö Felipe a̱ isuo̱ie tö i̱ma Felipe tö ie' iu̱tèmi . Erë ie' wák wa̱ ijche̱r buaë tö ì wè̱mi ie' tö .
Y Felipe respondió : —Ni trabajando doscientos días ganaría uno suficiente dinero para dar un poco de pan a tanta gente .	Felipe tö iiu̱té : — S'kaneblö̀mi dö̀ ká̱ cien böyök , erë e' ské kë̀ dör wë' íyi tuo̱ie mè ie'pa a̱ elke elke .
Uno de Sus discípulos , Andrés , hermano de Simón Pedro , dijo a Jesús :	Ittökata eköl kiè Andrés dör Simón Pedro ël , e' tö iché ia̱ :
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces ; pero ¿ qué es esto para tanta gente ?	— Í̱e̱ duladula tso' eköl , e' wa̱ pan yöule cebada wa tso' ske̱l ena nima bötö ; erë e' kë̀ döpaka̱ s'tso' tai̱ë e' ki̱ .
Entonces Jesús dijo : —Haced recostar a la gente . Había mucha hierba en aquel lugar , y se recostaron como en número de cinco mil hombres .	Jesús tö iiu̱té : — Ichö́ ie'pa ulitane a̱ tö a' e̱' tulúse̱r i̱ski̱ . ( Ká̱ e' a̱ tai̱ë ta'tsi tso' . ) Eta̱ pë' ulitane e̱' tulése̱r . Ee̱ wëpa ë̀ döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) .
De modo que Jesús tomó los panes y , después de dar gracias , los distribuyó a los que estaban reclinados ; igualmente también todo lo que querían de los pescaditos .	Jesús tö pan klö'wé̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iblatéitö méitö ittökatapa a̱ a̱s iwatiörakitö . Ñies iwé̱itö nima ta̱ es . Eta̱ ie'pa tö iñé ko̱s ie'pa ki̱ ikiane ekkë .
Pero cuando se hubieron saciado dijo a sus discípulos : “ Recojan los trozos que sobran , para que nada se desperdicie ” .	Mik ie'pa chké de wë' eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Ibata a̱te̱ e' shtö́ a̱s kë̀ iweirwa .
Por lo tanto los recogieron , y llenaron doce cestas de trozos de los cinco panes de cebada , que les sobraron a los que habían comido .	Eta̱ ittökatapa tö pan yöule cebada wa döka̱ ske̱l , e' bata a̱te̱ , e' shté iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
La gente , al ver esta señal milagrosa hecha por Jesús , decía : –Verdaderamente este es el profeta que había de venir al mundo .	Mik pë' isué̱ tö , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Jesús tö , eta̱ ie'pa iché : — Moki̱ wëm wì̱ dör Skëköl tteköl cheke ká̱ ia̱ia̱ë tö idatse̱ e' .
Jesús se dio cuenta de que pretendían proclamarlo rey . Entonces se retiró de nuevo a la montaña , él sólo .	Erë Jesús wa̱ ijche̱newa̱ tö ie'pa wa̱ ie' mi'ketse̱r diché wa tkèka̱ blu'ie , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ne ka̱bata a̱ e̱' tsu̱ka̱t ekörla .
Al atardecer , sus discípulos descendieron al mar ,	Mik ká̱ tuirketke , eta̱ Jesús ttökatapa bite̱yalne dö̀ batsöri a̱ .
subieron a una barca y emprendieron la travesía hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús aún no los había alcanzado .	Jesús ichétke ie'pa a̱ tö kë̀ ye' panar . Ká̱ ttsenewa̱tke eta̱ Jesús ka̱m döne , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' iéka̱rak kanò a̱ ta̱ imichorak batsöri wi̱she̱t dö̀ Cafarnaúm .
De pronto empezó a soplar un fuerte viento , y las olas se hicieron cada vez más grandes .	E' wösha̱ ta̱ siwa̱' bitsi̱neka̱ tai̱ë , e' tö di' u̱yeke tai̱ë .
Habían avanzado unos cinco kilómetros cuando vieron a Jesús que se acercaba a la barca , caminando sobre el lago , y tuvieron mucho miedo .	Mik ishkérak dö̀ kilómetro ske̱l ö teröl e' ulatök , eta̱ ie'pa isué̱ tö Jesús shköratse̱ ie'pa kke̱r di' ki̱ . E' tö ie'pa suawé̱ .
Pero El les dijo : " Soy yo ; no teman . "	Ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ Kë̀ a' suanuk ! Ye' idir .
Entonces ellos querían recibir a Jesús en la barca , pero la barca llegó enseguida a la tierra adonde iban .	Ie'pa ttsë'ne buaë ie' ikiökwa̱ kanò a̱ , e' wösha̱ ta̱ idemirak wé̱ imi'kerak ee̱ .
Al día siguiente , la multitud que se había quedado en el otro lado del lago se dio cuenta de que los discípulos se habían embarcado solos . Allí había estado una sola barca , y Jesús no había entrado en ella con sus discípulos .	Bule es ta̱ , pë' a̱te̱ batsöri wi̱she̱t , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús ttökatapa mineyal kanò àr ee̱ etö ë̀ , e' ki̱ , erë Jesús kë̀ minea̱ ittökatapa ta̱ .
Pero otras barcas habían arribado de Tiberias , cerca del lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias al Señor .	Eta̱ kanò skà datse̱ tseë Tiberias , e' irine tsi̱netkla wé̱ ie'pa pan ña' mik Jesús wëstela yë' Skëköl a̱ pan ki̱ eta̱ ee̱ .
En cuanto la multitud se dio cuenta de que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm a buscar a Jesús .	Mik pë' isué̱ tö ie' ena ittökatapa kë̀ ku̱'ia̱ , eta̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò demi tai̱ë ese ki̱ ta̱ imíyal Cafarnaúm iyulök .
Los que buscaban a Jesús lo encontraron al otro lado y le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo llegaste aquí ?	Mik pë' demi batsöri wi̱she̱t , eta̱ ie'pa tö Jesús kué̱ ta̱ ie' a̱ ichakérakitö : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ mik be' dë'bitu̱ í̱e̱ ?
Jesús les dijo : — Les aseguro que ustedes me buscan porque comieron hasta llenarse , y no porque hayan entendido las señales milagrosas .	Ie' iiu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ ku̱' ye' yulök , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö , e' wà a̱ne a' é̱na e' kue̱ki̱ . A' tö chkè ña' tai̱ë , e' ë̀ kue̱ki̱ a' tso' ye' yulök .
Trabajad , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , el cual el Hijo del Hombre os dará , porque a éste es a quien el Padre , Dios , ha marcado con su sello .	Kë̀ a' kaneblök chkè e̱rta̱'wa ese skéie . A' kaneblö́ chkè kë̀ e̱rta̱'wa tö se̱ne michoë meke a' a̱ , ese skéie . Chkè e' meraë ye' dör S'ditsö Alà e' tö , ye' Yë́ dör Skëköl e' tö iké̱wö me' ye' a̱ e' kue̱ki̱ .
Ellos le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para portarnos como Dios quiere ?	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì wè̱mi sa' tö a̱s ì kiane Skëköl ki̱ ese ù̱ sa' tö ?
Jesús contestó : —Esto es lo que Dios pide que hagan : que crean en quien él envió .	Ie' tö iiu̱té : — Skëköl tö ye' patkë' e' ki̱ ikiane tö a' e̱rblö̀ ye' mik . E' ë̀ kiane ie' ki̱ .
Le preguntaron : —¿Qué señal milagrosa vas a hacer para que la veamos y te creamos ? ¿ Qué vas a hacer ?	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ¿ e' wé̱se wè̱mi be' tö a̱s sa' tö isa̱ù̱ ta̱ sa' e̱rblö̀ be' mik ? ¿ Ì wè̱mi be' tö ?
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , tal y como está escrito : “ Pan del cielo les dio a comer . ” »	Se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö ì kiè maná e' ña' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ . E' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ ichè : ‘ Moisés tö ie'pa dë' chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' wa . ’
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : no es Moisés el que os ha dado el pan del cielo , sino que es mi Padre el que os da el verdadero pan del cielo .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Moisés kë̀ wa̱ chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' mène a' yë́pa bak e'pa a̱ . Ye' yë́ tö chkè e' me' ie'pa a̱ . Erë chkè chökle datse̱ ká̱ jaì a̱ e' watkeke ie' tö a' a̱ .
Porque el pan que Dios da es el que ha bajado del cielo y da vida al mundo .	Chkè chökle meke Skëköl tö , e' dör yi datse̱ eköl ká̱ jaì a̱ tö se̱ne michoë mèmi sulitane a̱ e' .
Entonces le pidieron : — Señor , danos siempre de ese pan .	Ie'pa tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , chkè e' mú sa' a̱ ke̱kraë .
Y Jesús les dijo : —Yo soy el pan que da vida . El que viene a mí , nunca tendrá hambre ; y el que cree en mí , nunca tendrá sed .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' dör chkè tö se̱ne michoë meke e' . Yi bitu̱ke ye' ska' ena ie̱rblöke ye' mik , ese kë̀ tepaia̱ bli tö , ñies ese kë̀ e̱rsirpaia̱ .
Pero ustedes , como ya les he dicho , no creen a pesar de haber visto .	Erë e' dör we̱s ye' tö a' a̱ ichétke tö erë́ a' wa̱ ye' su̱ule a' wöbla wa , erë a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik .
Todos los que el Padre me da , vienen a mí ; y a los que vienen a mí , no los echaré fuera .	Wé̱pa me' ye' Yë́ tö ye' a̱ , esepa ko̱s bitu̱raë ye' ska' ta̱ wé̱pa bitu̱ke ye' ska' , esepa kë̀ watepattsa̱yö .
Porque no bajé del cielo para hacer lo que yo quiero , sino lo que quiere Dios , quien me envió .	Ye' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ dë'bitu̱ ì kiane ye' wák ki̱ e' u̱k . Ye' dë'bitu̱ ì kiane yi tö ye' patkë' e' ki̱ e' u̱k .
Y ésta es la voluntad del que me envió : Que de todo lo que él me dio , yo no pierda nada , sino que lo resucite en el día final .	Yi tö ye' patkë' , e' ki̱ ikiane tö wé̱pa ko̱s me'itö ye' a̱ , esepa kë̀ wé̱ne we'ikö̀yö . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ watepattsa̱yö . E' skéie ie' ki̱ ikiane tö ie'pa ko̱s shke̱'wè̱ka̱neyö aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱newa e' ké̱wö ska' .
Porque la voluntad de mi Padre es que todo aquel que ve al Hijo de Dios y cree en él , tenga vida eterna , y yo le resucitaré en el día último .	Ye' Yë́ ki̱ ikiane tö wé̱pa tö ye' sué̱ ena e̱rblé ye' mik , esepa ko̱s se̱r michoë ke̱kraë . Ie'pa shke̱'we̱raka̱neyö aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱newa e' ké̱wö ska' .
Algunos judíos empezaron a hablar mal de Jesús , porque había dicho que él era el pan que bajó del cielo .	Jesús tö ichétke : “ Ye' dör chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' . ” E' kue̱ki̱ ie'pa ukyënemi ie' ki̱ suluë .
Y decían : « ¿ Acaso no es éste Jesús , el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos ? Entonces ¿ cómo puede decir : “ Del cielo he descendido ” ? »	Ie'pa tö iché : — ¿ I' kë̀ dör Jesús dör José alà e' ? Iyë́ ena imì su̱ule se' wa̱ buaë . ¿ We̱s ie' tö ichèmi tö ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ ?
Jesús replicó : — Dejen ya de criticar entre ustedes .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ a' ukyënukia̱ ye' ta̱ .
Nadie puede creer en mí si no se lo concede el Padre que me envió ; yo , por mi parte , lo resucitaré en el último día .	Kë̀ yi bitú̱pa ye' ska' , ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' kë̀ wa̱ idë' e̱'ma . Wé̱pa bite̱ ye' Yë́ wa̱ , e'pa shke̱'we̱raka̱neyö mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
Está escrito en los Profetas : ‘ Y todos ellos serán enseñados por Jehová ’ . Todo el que ha oído de parte del Padre , y ha aprendido , viene a mí .	Skëköl yëkkuö kitule ittekölpa wa̱ e' tö ichè : ‘ Skëköl tö ie'pa ko̱s wöbla'we̱raë . ’ Es wé̱pa tö ye' Yë́ ttö̀ ttseta̱' , ñies e̱' wöblau̱ta̱' ie' wa , esepa ko̱s bitu̱raë ye' ska' .
( No es que alguien haya visto al Padre ; solamente yo lo he visto , el que Dios envió ) .	“ Kë̀ yi wa̱ Skëköl su̱ule . Erë ye' dë'bitu̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ye' ë̀ wa̱ ie' su̱ule .
En verdad les digo : el que cree , tiene vida eterna .	Moki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa se̱r michoë ke̱kraë .
Yo soy el pan de la vida .	Ye' dör chkè tö se̱ne michoë meke e' .
Sus antepasados comieron maná en el desierto , pero de todas maneras murieron .	A' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa tö chkè kiè maná e' ña' ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' , erë ie'pa durulune .
pero yo hablo del pan que baja del cielo para que quien coma de él no muera .	Erë chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' cheke ye' tö a' a̱ . Wé̱pa tö chkè e' ñé , e'pa kë̀ duö̀pawa̱ .
Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo ; el que coma de este pan vivirá para siempre . El pan que yo daré es mi propio cuerpo . Lo daré por la vida del mundo . ”	Erë chkè tö se̱ne michoë meke datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' dör ye' . Wé̱pa tö chkè e' ñé , e'pa se̱r michoë . Chkè meraëyö ie'pa a̱ , e' dör ye' wák chkà , e' merattsa̱yö ttèwa̱ a̱s ká̱ ulitane wakpa isiepa e̱rblé ye' mik , esepa se̱r michoë . ”
Esto provocó una fuerte discusión entre los judíos , los cuales se preguntaban : –¿Cómo puede éste darnos a comer su carne ?	Eta̱ ie'pa ñì iu̱témi : — ¿ We̱s ie' tö ichkà mèmi se' a̱ katè ?
Por eso Jesús volvió a decir : « Les digo la verdad , a menos que coman la carne del Hijo del Hombre y beban su sangre , no podrán tener vida eterna en ustedes ;	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ tö ye' dör S'ditsö Alà , e' chkà katè , e' pë́ yè , e' ta̱ se̱ne michoë kë̀ dö̀pa a' ulà a̱ .
El que se alimenta de mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el último día ;	Ye' chkà e' dör chkè chökle , ye' pë́ , e' dör di'yè chökle . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ye' chkà katé , ye' pë́ yé , esepa ulà a̱ se̱ne michoë detke . Aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie'pa shke̱'we̱raka̱neyö .
Porque Mi carne es verdadera comida , y Mi sangre es verdadera bebida .	BLANK
El que come Mi carne y bebe Mi sangre , permanece en Mí y Yo en él .	Wé̱pa tö ye' chkà katé , ye' pë́ yé , esepa bàtse̱ buaë ye' mik . Ñies ye' bàtse̱ buaë ie'pa mik .
» Mi Padre , el Dios de la vida , fue el que me envió y me dio vida , pues tiene poder para darla . Por eso , todo el que coma mi cuerpo tendrá vida eterna .	Ye' yë́ tö ye' patkë' e' se̱rke iwák mik . Ie' mik ye' se̱rke . Es ñies wé̱pa tö ye' chkà katé esepa se̱rke ye' mik .
Este es el pan que descendió del cielo ; no como el que los padres ( antepasados ) de ustedes comieron , y murieron ; el que come este pan vivirá para siempre . "	Chkè dë'bitu̱ ká̱ jaì a̱ , e' chök ye' tso' a' a̱ . Chkè e' kë̀ dör we̱s chkè kiè maná ña' a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö e' es . Ie'pa tö iña' erë ie'pa durulune . Erë wé̱pa tö chkè cheke ye' tö a' a̱ e' ñé , esepa se̱r michoë .
Jesús dijo esas cosas mientras enseñaba en la sinagoga de Capernaúm .	Ttè e' wa Jesús tö ie'pa wöbla'wé̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' Cafarnaúm e' a̱ .
Cuando muchos de los seguidores de Jesús le oyeron enseñar esto , dijeron : —Esto que dices es muy difícil de aceptar . ¿ Quién puede estar de acuerdo contigo ?	Pë' shköke tai̱ë Jesús ta̱ , e'pa tö ttè ñe' ttsé ta̱ ichérakitö : — Ttè e' dör darërë . ¿ Yi tö iklö'wè̱mi ?
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : – ¿ Esto os ofende ?	I̱ma ie'pa tso' ichök e' sué̱wa̱itö . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ttè e' kue̱ki̱ a' é̱na ye' wataktsa̱ ?
Entonces , ¿ qué sucedería si me vieran a mí , el Hijo del hombre , subir al cielo , donde antes estaba ?	Ye' dör S'ditsö Alà , e' míka̱ne ká̱ jaì a̱ wé̱ ye' datse̱ ee̱ , e' mú sué̱ a' tö , e̱'ma e' je' ta̱ ¿ a' e̱rblö̀mi ye' mik ?
El Espíritu es el que da vida ; la carne para nada aprovecha ; las palabras que Yo les he hablado son espíritu y son vida .	Wiköl Batse'r tö se̱ne michoë meke sia̱ . Ì we̱ke s'ditsö tö , ese kë̀ dör ìie bua' . Ttè wa a' pattekeyö e' wà datse̱ Wiköl Batse'r wa . Ttè e' klö'wé̱ a' tö , e' ta̱ a' se̱r michoë .
Pero todavía hay algunos de vosotros que no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién el que le iba a traicionar .	Erë a' we̱lepa kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik . Wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik ena yi tö ie' mekettsa̱ e' jche̱rtke ie' wa̱ ke̱we , e' kue̱ki̱ ie' tö ichè es .
También decía : " Por eso les he dicho que nadie puede venir a Mí si no se lo ha concedido el Padre . "	Ie' tö ikí̱ ché : — E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ yi bitú̱pa ye' ska' , ye' Yë́ kë̀ wa̱ imène e' ta̱ .
A partir de ese momento , muchos de sus discípulos se apartaron de él y lo abandonaron .	E' ukuöki̱ ta̱ tai̱ë pë' shköke Jesús ta̱ , e' kibiiepa tö iméa̱t , kë̀ shkö̀ia̱ ie' ta̱ .
Entonces Jesús dijo a los doce : ¿ Acaso queréis vosotros iros también ?	Eta̱ Jesús tö ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa a̱ ichaké : — ¿ A' shkakmi ñies ye' yöki̱ ?
— Señor — contestó Simón Pedro — , ¿ a quién iremos ? Tú tienes palabras de vida eterna .	Eta̱ Simón Pedro tö iiu̱té : — A Skëkëpa , ¿ yi ta̱ sa' mi'mi ? Be' ttè ë̀ wa sa' se̱r michoë .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios .	Sa' e̱rblétke be' mik . Sa' wa̱ ijche̱r moki̱ë tö be' dör yi dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
— ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? — repuso Jesús — . No obstante , uno de ustedes es un diablo .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — A' dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e' shu̱kit ye' tö , erë a' eköl dör bë́ icha .
Al decir esto , Jesús hablaba de Judas , hijo de Simón Iscariote , porque Judas iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce discípulos .	Mik Jesús tö e' ché eta̱ Judas chéitö . E' dör Simón Iscariote e' alà . Ie' dör Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) e' eköl erë ie' tö Jesús wömekettsa̱ .
Después de esto andaba Jesús en Galilea , pues no quería andar en Judea , porque los judíos intentaban matarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús shköke Galilea . Judiowak wökirpa é̱na ie' ttakwa̱ , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ shkak Judea .
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las Chozas ,	Erë judiowak tö ka̱wö tkö'we̱ke kiekerakitö Úla Ké̱wö , e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö Judea , e' dewa̱tke tsi̱net .
sus hermanos le dijeron : —Debes ir a Judea , para que tus seguidores puedan ver las grandes obras que haces .	E' kue̱ki̱ Jesús ëlpa tö ie' a̱ iché : — Kë̀ be' e̱' tsu̱ka̱t í̱e̱ . Be' yú Judea a̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke be' tö , e' wà sa̱ù̱ be' ttökatapa se̱rke ee̱ e'pa tö .
porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto . Si estas cosas haces , manifiéstate al mundo .	Yi ki̱ ikiane tö s'male̱pa tö iki̱kèka̱ tai̱ë , ese tö íyi ko̱s wé̱ sulitane wörki̱ . Moki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱rmi be' a̱ , e' ta̱ iú̱ sulitane wörki̱ .
Sus hermanos , de hecho , no ejercían fe en él .	Jesús ëlpa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iwayué es .
Por lo tanto , Jesús les dijo : “ Mi debido tiempo todavía no está presente , pero el debido tiempo de ustedes siempre está disponible .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ka̱m ye' ké̱wö döka̱ , erë a' ka̱wö ko̱s ese dör buaë .
Los que son del mundo no pueden odiaros a vosotros ; en cambio a mí me odian , porque pongo en evidencia la maldad de sus acciones .	Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa kë̀ a̱ a' su̱nuk suluë . Erë ye' tso' ie'pa a̱ ichök tö ì wambleke ie'pa tö , ese dör suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ye' a̱r suluë .
Subid vosotros a la fiesta ; yo no subo todavía a esa fiesta , porque mi tiempo aún no se ha cumplido .	A' yúshka Úla ké̱wö tkö'we̱kerakitö e' a̱ . Ye' ké̱wö ka̱m döka̱ , e' kue̱ki̱ ka̱m ye' mi' .
Y habiéndoles dicho esto se quedó en Galilea .	E' chéitö ta̱ ie' e̱' tsé̱a̱t Galilea .
Más tarde , cuando sus hermanos subieron a la fiesta , subió también Jesús , pero en privado , no públicamente .	Jesús ëlpa míyal , e' ukuöki̱ ta̱ ñies ie' mía̱ . Erë ie' mía̱ bë̀rë , kë̀ e̱' kkayëule .
Los judíos le buscaban durante la fiesta , y decían : – ¿ Dónde estará ese hombre ?	Ké̱wö tkö'we̱ke , e' shu̱a̱ judiowak wökirpa tso' ie' yulök . Ie'pa tö ichaké : — ¿ Wé̱ ie' tso' ?
También la multitud murmuraba mucho acerca de él . Algunos decían : « Él es una buena persona » , pero otros decían : « No lo es , sino que engaña a la gente » ,	Pë' dapane tai̱ë ee̱ , e'pa tö Jesús cheke ñì a̱ bër ñì kukuö̀ a̱ . We̱lepa tso' ichök : “ Jesús dör buaë . ” Erë we̱lepa tso' ichök : “ Ie' kë̀ dör buaë . Ie' tö se' ki̱teke . ”
pero nadie se atrevía a hablar bien de él en público por miedo a tener problemas con los líderes judíos .	Erë ie'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ttöku̱' darërë .
Pero a la mitad de la fiesta subió Jesús al Templo , y enseñaba .	Mik iké̱wö tkö'we̱kerakitö , e' döketke sha̱böts , eta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mi .
Los jefes judíos estaban asombrados , y decían entre ellos : « ¿ Cómo es que éste sabe tantas cosas , si nunca ha estudiado ? »	Eta̱ judiowak wökirpa tkirulune iweblök iki̱ttsök ta̱ ichérakitö : — Ie' kë̀ yöule ¿ we̱s e' wa̱ ttè jche̱r tai̱ë ?
Jesús les contestó : —Mi enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .	Jesús tö iiu̱té : — Ttè wa a' wöbla'we̱ke ye' tö , e' kë̀ dör ye' wák ttè , e' dör Skëköl tö ye' patkë' e' ttè .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , sabrá si la enseñanza es de Dios , o si yo hablo por mi propia cuenta .	Yi e̱' chétke ì kiane Skëköl ki̱ e' wà u̱k , ese wa̱ ijche̱rdaë tö ttè wa s'wöbla'we̱keyö , e' dör Skëköl ttè . Ie' kë̀ tö ibikeitsepa tö e' dör ye' wák ttè ë̀ .
El que enseña sus propias ideas está buscando honor para sí mismo . En cambio , el que busca honrar al que lo envió es honesto . No hay nada deshonesto en él .	Yi ttöke iwák e̱r wa , ese ki̱ ikiane tö pë' tö ie' ki̱kèka̱ . Erë wé̱ ki̱ ikiane tö yi tö ipatkë' e' ki̱karka̱ , ese ttö̀ moki̱ kë̀ ka̱chöta̱' .
¿ No os dio Moisés la Ley? Sin embargo , ninguno de vosotros la cumple . ¿ Por qué intentáis matarme?	“ Sulitane wa̱ ijche̱r tö Moisés tö Skëköl ttè dalöiëno e' méa̱t se' a̱ . Erë a' ulitane kë̀ tö iwà dalöiè . ¿ Ì kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ ? ”
La gente le contestó : –Tú estás endemoniado . ¿ Quién intenta matarte ?	Eta̱ pë' tso' tai̱ë ee̱ , e'pa tö iiu̱té : — Be' a̱ aknama tso' . ¿ Yi é̱na be' ttakwa̱ ?
Jesús replicó : —He realizado una obra y todos se han quedado sorprendidos .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' tö etökicha e̱no diwö a̱ , e' tö a' ulitane tkiwé̱wa̱ .
Por cierto , Moisés les dio la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , ¡ y en el día de reposo ustedes circuncidan al hombre !	Moisés tö ttè dalöiëno me'a̱t a' a̱ tö a' ala'r wëpa ko̱s wakyuö́ö itóttola kkuölitla tèe tsir e' wa ká̱ de iki̱ pàköl ( 8 ) eta̱ . ( Ñermata se' wa̱ ijche̱r tö ttè e' kë̀ mène Moisés wa̱ , imène a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë Moisés yöki̱ e'pa a̱ . ) Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè tö kë̀ a' ka̱wö ta̱' kaneblök e̱no diwö a̱ . Erë mik ká̱ de ala'rla ki̱ pàköl , e' a̱ne e̱no diwö a̱ , eta̱ a' tö a' ala'rla wakyueta̱' e̱no diwö a̱ .
Pues , si el tiempo indicado para circuncidar a un hijo coincide con el día de descanso , ustedes igual realizan el acto , para no violar la ley de Moisés . Entonces , ¿ por qué se enojan conmigo por sanar a un hombre en el día de descanso ?	A' a̱ ka̱wö ta̱' alala wakyuök e̱no diwö a̱ Moisés ttè dalöioie , e' ta̱ ¿ we̱s a' ulurmi ye' ki̱ , ye' tö wëm eköl bua'wé̱ne wa'ñe e̱no diwö a̱ e' ki̱ ?
No deben juzgar según las apariencias ; deben juzgar con rectitud .	Kë̀ s'kkatar is iwër e' ë̀ wa . E' skéie itö̀ yulö́ yësyësë .
Decían entonces unos de Jerusalén : — ¿ No es a éste a quien buscan para matarlo?	Jerusalén wakpa we̱lepa tö ichaké : — ¿ Wëm wí̱ kë̀ yuleku̱' s'wökirpa tö ttèwa̱ ?
Resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra . ¿ Será que nuestros jefes han reconocido que verdaderamente se trata del Mesías ?	Isa̱ú̱ , wí̱ idur ttök sulitane wörki̱ eta̱ ie'pa kë̀ tö ì chè ie' a̱ yës . ¿ A' iché , s'wökirpa tö iklö'wé̱ tö moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Sin embargo , nosotros sabemos de dónde es éste ; pero cuando venga el Cristo , nadie sabrá de dónde es .	Erë se' wa̱ ijche̱r buaë tö wé̱ ie' datse̱ . E' skéie mik wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datse̱ , eta̱ kë̀ yi wa̱ ijche̱rpa tö wé̱ idatse̱ .
Por lo tanto , Jesús clamó mientras enseñaba en el templo , y dijo : “ Ustedes me conocen , y también saben de dónde soy . Además , yo no he venido por mi propia iniciativa , pero el que me ha enviado es real , y ustedes no lo conocen .	Jesús tso' s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ . Mik e' tö ttè e' ttsé , eta̱ ichéitö a̱neule : — A' ibikeitseke tö a' wa̱ ye' su̱ule buaë . A' ibikeitseke tö a' wa̱ ijche̱r buaë tö wé̱ ye' datse̱ . Erë ye' kë̀ dë'bitu̱ ye' wák e̱r wa . Yi tö ye' patkë'bitu̱ e' mik s'e̱rblö̀mi , ie' kë̀ su̱ule a' wa̱ .
pero yo sí lo conozco porque vengo de parte suya , y él mismo me ha enviado .	Erë ye' datse̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ie' su̱ule buaë . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ .
Procuraban , pues , prender a Jesús ; pero nadie Le echó mano porque todavía no había llegado Su hora .	Ie'pa tö ima'wé̱ klö'wè̱wa̱ , erë ka̱m ie' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi ulà dë'wa̱ iska' .
De las multitudes presentes en el templo , muchos creyeron en él . « Después de todo — decían — , ¿ acaso esperan que el Mesías haga más señales milagrosas que las que hizo este hombre ? » .	Erë tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik e'pa tö iché : — Kë̀ yi skà a̱ ì kë̀ o̱r yi ese o̱nuk tkö̀ka̱ Jesús tö iwé̱ e' tsa̱ta̱ . Ie' wake' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El , y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran .	Jesús cheke pë' tö bë̀rë ñì kukuö̀ a̱ , mik e' ttsé fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö Skëköl wé shkëkipa patké iklö'u̱kwa̱ .
Pero Jesús les dijo : — Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo ; después volveré al que me envió .	Jesús tö iché : — Ye' tso'ia̱ a' ta̱ bërbër ë̀me ta̱ ye' mía̱ne yi tö ye' patkë'bitu̱ e' ska' .
Me buscaréis , pero no me hallaréis , y a donde yo estaré , vosotros no podréis ir .	A' tö ye' yuleraë , erë a' kë̀ tö ye' kue̱pa . A' kë̀ döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' kue̱paia̱ .
Entonces los judíos comenzaron a preguntarse unos a otros : – ¿ A dónde se va a ir este , que no podamos encontrarlo ? ¿ Se irá acaso con los judíos que viven dispersos en países extranjeros o se irá a enseñar a los paganos ?	Ta̱ judiowak wökirpa ñì chaké : — ¿ Wé̱ ie' wí̱ mi'kea̱ , e' kë̀ kue̱pa se' tö ? ¿ A' ichè imi'kea̱ wé̱ judiowak mineyal se̱nuk ká̱ kua̱'ki̱ wakpa shu̱a̱ ese ska' pë' kë̀ dör judiowak , esepa wöbla'u̱k ?
¿ Qué quiso decir con eso de que “ me buscarán , pero no me encontrarán ” , y “ adonde yo esté no podrán ustedes llegar ” ? »	Ie' tö iché : ‘ A' tö ye' yuleraë , erë a' kë̀ ye' kue̱pa . A' kë̀ döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' kue̱paia̱ . ’ ¿ I̱ma e' wà kiane chè ?
El último día de la fiesta de las enramadas era el más importante . Ese día , Jesús se puso en pie y dijo con voz fuerte : « El que tenga sed , venga a mí .	Iké̱wö tkö'we̱ke judiowak tö , e' ké̱wö bata e' dör ibua'ie , e' ké̱wö Jesús e̱' kéka̱ ta̱ ichéitö a̱neule : — Wé̱pa e̱rsine , esepa shkö́ ye' ska' di'yök .
El que cree en mí , como dice la Escritura , de su interior brotarán ríos de agua viva .	Wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa ta̱ itköraë we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Ie'pa e̱r a̱ ituöraë tai̱ë we̱s di' klö̀ka tuö̀ es . ”
Decía esto refiriéndose al Espíritu que recibirían los que creyeran en él . Y es que aún no había sido dado el Espíritu , porque Jesús no había sido glorificado .	Mik Jesús tö di' klö̀ka ché , eta̱ ie' tso' Skëköl Wiköl merdaë wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa a̱ , e' chök . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ka̱m Jesús mi'ka̱ne iyë́ ska' olo ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ka̱m Skëköl Wiköl mer .
Cuando algunos de los que estaban allí oyeron esto , dijeron : « De veras que este hombre es el profeta que Dios nos iba a enviar . »	Wé̱pa tö ttè e' ttsé , e'pa we̱lepa tö iché : — Moki̱ wëm wí̱ dör Skëköl tteköl datse̱ e' .
Otros decían : Este es el Cristo . Pero otros decían : ¿ Acaso el Cristo ha de venir de Galilea ?	We̱lepa skà tö icheke : — Ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Erë we̱lepa skà tö icheke : — Au , kë̀ idör e' . Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' kë̀ bitù̱pa Galilea .
Pues las Escrituras dicen claramente que el Mesías nacerá del linaje real de David , en Belén , la aldea donde nació el rey David » .	Skëköl yëkkuö tö ichè tö ibitu̱raë se' blú bak David e' ditséwö wa , ñies ibitu̱raë Belén wé̱ David bak se̱nuk ee̱ .
Así que nadie se ponía de acuerdo acerca de quién era Jesús .	Es ie'pa ttè chilineka̱ Jesús batamik .
Algunos querían que lo arrestaran , pero nadie le puso las manos encima .	Ie'pa we̱lepa é̱na iklö'wa̱kwa̱ , erë kë̀ yi ulà dë'wa̱ ie' ska' .
Y como los guardias del Templo se volvieron sin él , los jefes de los sacerdotes y los fariseos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo han traído ?	Skëköl wé shkëkipa dë'bitu̱ Jesús klö'u̱kwa̱ , e'pa dene fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa ska' , eta̱ e'pa tö ichakérak ishkëkipa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ Jesús dë' ?
Los guardias contestaron : —Nadie ha hablado jamás como este hombre .	Ishkëkipa tö iiu̱té : — ¡ Sa' kë̀ wa̱ yi ttsëule ttök we̱s wëm e' ttö̀ es !
Entonces los fariseos les contestaron : ¿ Es que también vosotros os habéis dejado engañar ?	Fariseowakpa tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ñies a' e̱' mettsa̱ ki̱tö'wè̱ ?
¿ Acaso alguno de los líderes o de los fariseos ha creído en él ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö s'wökirpa ö fariseowakpa e'pa we̱le e̱rblé ie' mik ?
Pero esta gente que no sabe la Ley , maldita es .	Pë' ësepa kë̀ wa̱ Moisés ttè dalöiëno su̱ule , esepa e̱' mukettsa̱ ki̱tö'wè̱ . Erë ie'pa kichatënettsa̱tke .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	Erë fariseowak eköl kiè Nicodemo dë'rö Jesús sa̱u̱k nañewe , e' tö iché ie'pa a̱ :
« ¿ Acaso nuestra ley juzga a un hombre sin antes oírlo y sin saber lo que ha hecho ? »	— Ttè mène se' a̱ dalöiëno , e' tö ichè kë̀ se' ka̱wö ta̱' yi wömuktsa̱ we'ikè ka̱m itö̀ yulö̀ttsa̱sö buaë e' yöki̱ . Es se' wa̱ ijche̱r tö ì sulu wambléitö ö kë̀ iwa̱ iwamblëne .
Los otros le replicaron : — ¿ También tú eres de Galilea ? Examina las Escrituras y verás que de Galilea no ha salido jamás un profeta . [	Ie'pa tö ie' iu̱té : — ¡ Wësua ñies be' dör Galilea wak ! Skëköl yëkkuö sa̱ú̱ bua'ie , eta̱ be' isue̱raë tö Skëköl tteköl kë̀ karpaka̱ yës Galilea .
Cada uno regresó a su casa .	[ Eta̱ ie'pa ulitane mía̱ne iu a̱ .
Pero Jesús se fue al monte de los Olivos .	Erë Jesús mía̱ Olivo ké̱bata a̱ .
Al día siguiente , al amanecer , Jesús regresó al templo . La gente se acercó , y él se sentó para enseñarles .	Bule es bla'mi ie' dene Skëköl wé a̱ ta̱ pë' ulitane debitu̱ ie' ska' . Ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k .
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa de ie' ska' . Ie'pa wa̱ alaköl eköl ku̱newa̱ ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ e' debitu̱ . Ie'pa tö iké e̱' duökse̱r sulitane wörki̱ .
y dijeron a Jesús : — Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de cometer adulterio .	Ie'pa tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , alaköl i' ku̱newa̱ ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ .
Y en la ley , Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres ; ¿ tú , pues , qué dices ?	Ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö se' a̱ , e' tö se' ké alaköl i'se ttökwa̱ ák wa . ¿ I̱ma e' chè be' tö ?
Ellos preguntaron esto para ponerlo a prueba , y tener así de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y comenzó a escribir en la tierra con el dedo .	Ie'pa tö Jesús a̱ ichaké ima'wo̱ie tö i̱ma ie' tö iu̱tèmi ikkatoie . Erë Jesús e̱' wöéwa i̱ski̱ ta̱ iulatska wa ishtémiitö i̱ski̱ we̱s íyi shtèsö yëkkuö ki̱ es .
Como ellos insistían en sus preguntas , él se enderezó y les dijo : « Aquel de ustedes que esté sin pecado , que le arroje la primera piedra . »	Ie'pa tö ikí̱ chaké ia̱ . Ie̱' wöduéka̱ ta̱ ichéitö : — A' wé̱ kë̀ wa̱ ì sulu wamblëule yës , ese tö ák tsá̱ u̱yö́ ie' ki̱ .
Luego volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el polvo .	Eta̱ Jesús e̱' wöéwane i̱ski̱ ta̱ ishtémineitö i̱ski̱ .
Al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ì sulu wambleke ie'pa tö , ese a̱ne ie'pa é̱na ta̱ imíyal eköl eköl . Ikëkëpa míyal ke̱we , e' itöki̱ iduladulapa . Bata ekkë ta̱ alaköl ë̀ a̱te̱ dur Jesús wörki̱ .
se enderezó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	Eta̱ Jesús e̱' wöduéka̱ne ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — A tayë , ¿ wé̱ ie'pa ? ¿ Yi a̱te̱ be' kkatök ?
" Ninguno , Señor , " respondió ella . Entonces Jesús le dijo : " Yo tampoco te condeno . Vete ; y desde ahora no peques más . "	Ie' tö iiu̱té : — A këkëpa , kë̀ yi a̱te̱ . Jesús tö iché ia̱ : — Ye' ñies kë̀ tö be' kkatè . Be' yúshka . Kë̀ ì sulu skà wamblaria̱ . ]
Jesús se dirigió de nuevo a los judíos y les dijo : — Yo soy la luz del mundo . El que me sigue no caminará en tinieblas , sino que tendrá la luz de la vida .	Eta̱ Jesús tö iskà chéne pë' a̱ : — Ye' dör ká̱ ulitane wakpa a̱ we̱s ká̱ olo es . Wé̱pa e̱' yué ye' ttökataie , esepa se̱r michoë ká̱ olo e' a̱ . Ie'pa kë̀ se̱rpaia̱ we̱s s'shkö̀ stui a̱ es .
Los fariseos le replicaron : —Estás declarando como testigo en tu propia causa ; por tanto , tu testimonio carece de valor .	Fariseowakpa tö iché ie' a̱ : — Be' wák tso' e̱' tté chök , e' kue̱ki̱ be' ttö̀ kë̀ wà ta̱' .
Jesús les respondió : « Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque sé de dónde he venido y a dónde voy ; pero ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde voy .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' yëne tö ye' e̱' tté chöke , erë i̱ma ye' e̱' chöke e' wà ta̱' . Ye' wa̱ ijche̱r wé̱ ye' datse̱ , ñies wé̱ ye' michoë , erë e' kë̀ jche̱r a' wa̱ . E' kue̱ki̱ i̱ma ye' e̱' chö̀ e' wà ta̱' .
Ustedes juzgan con criterios mundanos . Yo no juzgo a nadie ,	A' tö ye' bikeitseke we̱s a' wakpa ka̱bikeitsö̀ es , e' kue̱ki̱ a' tö ye' kkateke tö ye' dör ka̱chökwak . Erë ye' kë̀ tö yi bikeitseta̱' es . Ye' kë̀ dë'bitu̱ yi shu̱lök , ye' dë'bitu̱ s'tsa̱tkök .
Y , si lo hiciera , mi juicio sería correcto en todo sentido , porque no estoy solo . El Padre , quien me envió , está conmigo .	Erë mik ye' tö s'shu̱lè , eta̱ ye' kë̀ tö s'shu̱leta̱' ekörla , e' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leraë yësyësë . Ye' yë́ tö ye' patkë' , e' tso' ye' ta̱ s'shu̱lök .
En la ley está escrito que el testimonio coincidente de dos testigos es válido .	Ttè dalöiëno tö ichè tö s'ditsö böl tso' ittekölie , e'pa tö iché ñikkëë , e' ta̱ ie'pa ttè wà ta̱' .
Uno de mis testigos soy yo mismo , y el Padre que me envió también da testimonio de mí .	Es e' , ye' dör ye' wák tteköl . Ñies ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' dör ye' tteköl . E' kue̱ki̱ ye' ttekölpa dör böl .
— ¿ Dónde está tu padre ? — le preguntaron . Jesús contestó : — Como ustedes no saben quién soy yo , tampoco saben quién es mi Padre . Si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' yë́ tso' ? Ie' iiu̱té : — A' kë̀ wa̱ ye' su̱ule , ñies a' kë̀ wa̱ ye' Yë́ su̱ule . A' mú wa̱ ye' su̱ule , e̱'ma ñies a' wa̱ ye' Yë́ su̱ule .
Jesús dijo estas cosas mientras enseñaba en el templo , en el lugar donde estaban los cofres de las ofrendas . Pero nadie lo arrestó , porque todavía no había llegado su hora .	Ttè ikkë ché Jesús tö itso' s'wöbla'u̱k e' dalewa . Ie' tkër s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ wé̱ kalkuö tso' inuköl ioie mè Skëköl a̱ ee̱ . Erë ka̱m ie' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi wa̱ iklönewa̱ .
Él les dijo otra vez : —Me voy y ustedes me buscarán , pero morirán con su pecado . No pueden ir a donde yo voy .	Jesús tö iskà ché ie'pa a̱ : — Ye' mía̱ ta̱ a' tö ye' yuleraë , erë a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö e' a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ .
Por eso los Judíos decían : " ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : ' Adonde Yo voy , ustedes no pueden ir ' ? "	Eta̱ judiowak wökirpa tö iché : — Ie' iché tö sa' kë̀ döpaka̱ wé̱ ie' mírö ee̱ . Ie' e̱' ttökewa̱ alè , e' kue̱ki̱ ie' iché es .
Así que él pasó a decirles : “ Ustedes son de las regiones de abajo ; yo soy de las regiones de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no soy de este mundo .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' dör ká̱ i' wakpa ë̀ , erë ye' dör ká̱ jaì wak . A' dör ká̱ í̱e̱ wakpa , erë ye' kë̀ dör ká̱ í̱e̱ wak .
Por eso les he dicho que morirán en sus pecados . Porque si no creen que « yo soy » , morirán en sus pecados .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ‘ a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö e' a̱ . ’ A' kë̀ wa̱ iklöne tö ye' dör yi yë'bitu̱ ye' tö a' a̱ e' , e' ta̱ a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö ese a̱ .
Por lo tanto se pusieron a decirle : “ ¿ Tú quién eres ? ” . Jesús les dijo : “ ¿ Para qué les hablo siquiera ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Yi be' dör ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' dör yi yë'bitu̱ ye' tö a' a̱ kuaë e' .
Tengo mucho que decir y que juzgar de ustedes , pero el que me ha enviado dice la verdad , y lo que yo le digo al mundo es lo mismo que le he oído decir a él .	Tai̱ë ye' wa̱ ttè tso' a' kkatoie . Erë ì ko̱s cheke ye' tö sulitane a̱ e' ttsëule ye' wa̱ yi tö ye' patkë' e' kkö̀ a̱ . Ie' ttè dör moki̱ë .
Ellos no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del Padre ;	Erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö ie' tso' iyë́ dör Skëköl , e' chök .
Por eso Jesús añadió : –Cuando levanten en alto al Hijo del hombre , entonces reconocerán que yo soy . Yo no hago nada por mi propia cuenta ; solamente enseño lo que aprendí del Padre .	E' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — S'ditsö Alà , e' dör ye' . Mik a' tö ye' batséka̱ krus mik , eta̱ a' tö isue̱raë tö yi dör ye' . Ye' kë̀ tö ì wè̱pa ye' wák e̱r wa . Ì cheke ye' Yë́ tö ye' a̱ tö ichö́ , e' ë̀ chekeyö .
porque el que me envió , conmigo está ; no me ha dejado solo el Padre , porque yo hago siempre lo que le agrada .	Yi tö ye' patkë' e' tso' ye' ta̱ . Ì wër buaë ie' wa , e' ë̀ we̱keyö , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ye' meulea̱t ekörla .
Mientras aún hablaba , muchos creyeron en él .	Mik e' ché Jesús tö , eta̱ tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik .
Jesús les dijo a los que creyeron en él : — Ustedes son verdaderamente mis discípulos si se mantienen fieles a mis enseñanzas ;	Jesús tö iché judiowak e̱rblé ie' mik , e'pa a̱ : — A' se̱rke ke̱kraë ye' ttè diki̱a̱ , e' je' ta̱ a' dör ye' ttökatapa chökle .
conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .	A' wa̱ Skëköl ttè moki̱ e' jche̱rdaë buaë ta̱ e' tö a' yerattsa̱ , ì ulà a̱ a' klöulewa̱ e' yöki̱ .
Ellos le contestaron : Somos descendientes de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Cómo dices tú : " Seréis libres " ?	Ie'pa tö ie' iu̱té : — Sa' dör Abraham aleripa . Sa' kë̀ klöulewa̱ ì ulà a̱ . ¿ We̱s be' tö ichèmi tö sa' yërdattsa̱ ?
Jesús contestó : — Les digo la verdad , todo el que comete pecado es esclavo del pecado .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö ì sulu wambleke , esepa tso' klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ .
Además , el esclavo no permanece en la casa para siempre ; el hijo permanece para siempre .	Erë́ s'klöulewa̱ kanè mésoie ese se̱rke iwökir ska' , erë kë̀ idör iwökir yami e̱kka . Iwökir alà e' dör iyami e̱kka ke̱kraë .
Así que , si el Hijo los hace libres , ustedes serán realmente libres .	Ye' dör Skëköl Alà . Ye' tö a' yéttsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , e' ta̱ moki̱ a' yënettsa̱ .
Sé que ustedes son descendientes de Abraham ; y sin embargo , Me quieren matar porque Mi palabra no tiene aceptación en ustedes .	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' dör Abraham aleripa , erë a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ , e' kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ .
Yo hablo de lo que he visto con el Padre , pero ustedes hacen lo que han oído de parte de su padre . »	Ì kkacheke ye' Yë́ tö ye' a̱ , ese cheke ye' tö a' a̱ . Es ñies a' tö iwambleke we̱s a' yë́ tö a' a̱ ikkacheke es .
En respuesta , le dijeron : “ Nuestro padre es Abrahán ” . Jesús les dijo : “ Si son hijos de Abrahán , hagan las obras de Abrahán .	Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë e' dör Abraham . Erë ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' mú dör Abraham aleripa , e̱'ma a' se̱rmi we̱s ie' se̱ne' es .
Ustedes , en cambio , quieren matarme , ¡ a mí , que les he expuesto la verdad que he recibido de parte de Dios ! Abraham jamás haría tal cosa .	Ye' tö ttè moki̱ ché a' a̱ we̱s Skëköl tö ye' a̱ ikkaché es . E' ë̀ wé̱yö , erë a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ . Ese kë̀ wamblëne Abraham wa̱ .
Ustedes hacen las obras de su padre . Ellos le contestaron : –Nosotros no somos hijos ilegítimos . Dios es nuestro único padre .	A' e̱' wamblö̀ we̱s a' yë́ e̱' wamblö̀ es . Ie'pa tö ie' a̱ iché : — ¡ Sa' kë̀ dör ñala̱ alé ! ¡ Sa' yë́ dör eköl ë̀ e' dör Skëköl !
Y Jesús les dijo : « Si su padre fuera Dios , ciertamente me amarían ; porque yo he salido y he venido de Dios . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me envió .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' datse̱ Skëköl ska' , e' tso' í̱e̱ . Ye' kë̀ dë' ye' wák e̱r wa . Ie' tö ye' patkë' . E' kue̱ki̱ moki̱ ie' chö́pa a' yë́ , e̱'ma ye' dalërmi a' é̱na .
¿ Por qué no entienden lo que digo ? Porque no pueden oír Mi palabra .	¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ye' ttè wà a̱ne ? A' kë̀ ki̱ ye' ttè kiane klö'wè̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ye' ttè wà a̱ne .
Ustedes son de su padre el diablo , y quieren cumplir con los deseos de su padre , quien desde el principio ha sido un homicida . No se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , habla de lo que le es propio ; porque es mentiroso y padre de la mentira .	A' yë́ dör bë́ . A' dör ie' ala'r . A' dör ie' icha ta̱ a' e̱' wamblö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es . Ke̱kraë ie' dör s'ttökwak . Ie' ttö̀ ko̱s e' dör ka̱chè wöchka , e' kue̱ki̱ Skëköl ttö̀ moki̱ , e' kë̀ wa ie' wöbatsö . Ie' dör ka̱chökwak , ie' wák dër es , e' kue̱ki̱ ie' ka̱chö̀ tai̱ë . Ie' dör ka̱chè këköl .
Por eso , no me creen a mí que digo la verdad .	Erë ye' tö ttè moki̱ chè a' a̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ .
¿ Quién de vosotros puede demostrar que he cometido pecado ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creéis ?	¿ A' wé̱ tö ikkachèmi tö ye' tö ì sulu wamblé ? Ye' tö ttè moki̱ cheke a' a̱ , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ ?
Los que pertenecen a Dios escuchan con gusto las palabras de Dios , pero ustedes no las escuchan porque no pertenecen a Dios .	Yi dör Skëköl icha , ese tö ie' ttè ttsè e̱r bua' wa . Erë a' kë̀ dör ie' icha , e' kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ie' ttè ttsak .
Contestaron los judíos , y le dijeron : ¿ No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio ?	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , e'pa tö iché ie' a̱ : — Mik sa' iché tö be' dör Samaria wak suluë , e' a̱ aknama tso' , eta̱ sa' tö iché yësyësë .
Jesús respondió : —Yo no tengo ningún demonio ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Au , kë̀ ye' a̱ aknama ku̱' . Ye' tö ye' Yë́ dalöieke , erë a' kë̀ tö ye' dalöiè .
Yo no quiero que me honréis , pero hay uno que quiere que se me honre , y él juzga .	Ye' kë̀ ku̱' ì yulök ye' wák a̱ e̱' ki̱koka̱ . Erë itso' eköl , e' ki̱ ikiane tö a' tö ye' ki̱kèka̱ . E' dör s'shu̱lökwak .
Yo les aseguro que el que pone en práctica mi palabra , no morirá nunca .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö ye' ttè iu̱teke moki̱ë , ese kë̀ duö̀pawa̱ .
Entonces los judíos le dijeron : —Ahora nos convencemos de que tienes demonio . Abraham murió , y los profetas ; y tú dices : “ El que guarda mi palabra nunca sufrirá muerte . ”	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — I̱'ñe je' sa' tö iklö'wé̱ moki̱ tö be' a̱ aknama tso' . Abraham ena Skëköl ttekölpa ko̱s durulune . ¿ We̱s be' tö iché tö yi tö be' ttè iu̱teke , esepa kë̀ duö̀pawa̱ ?
¿ Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió ? Los profetas también murieron ; ¿ quién crees que eres ?	¿ I̱ma be' e̱rbikö̀ tö be' dör se' yë́ Abraham e' tsa̱ta̱ ? Ie' blënewa̱ ñies Skëköl ttekölpa ko̱s blërulune . ¿ I̱ma be' e̱rbikö̀ tö be' dör yi ?
Jesús les contestó : — Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria no vale nada . Pero el que me glorifica es mi Padre , el mismo que ustedes dicen que es su Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' wák e̱' ki̱kökeka̱ , e̱'ma e' kë̀ dör ìie bua' . Erë ye' Yë́ tö ye' ki̱kekeka̱ , e' wák cheke a' tö tö e' dör a' Këköl .
pero ni siquiera lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera lo contrario , ¡ sería tan mentiroso como ustedes ! Pero lo conozco y lo obedezco .	Erë a' kë̀ wa̱ ie' su̱ule . Ye' je' wa̱ isu̱ule . Ye' ichö́pa tö ye' kë̀ wa̱ ie' su̱ule , e̱'ma ye' ka̱chö̀ suluë we̱s a' es . Moki̱ ye' wa̱ isu̱ule . Ie' ttè iu̱tekeyö .
Su antepasado Abraham se alegró mucho de que iba a poder ver el día en que yo viniera . Él lo vio y se puso muy contento .	Abraham dör a' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë e' tö ye' datse̱ , e' ké̱wö sue̱raë , e' kue̱ki̱ ie' ttsë'ne buaë . Ie' tö isu̱' ta̱ e' tö ie' ttsëo̱' buaë .
Los judíos le dijeron : « Ni siquiera tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abrahán ? »	Ie'pa tö ie' a̱ iché : — Ka̱m be' ki̱ duas dö̀ dabom ske̱yök ( 50 ) , eta̱ ¿ we̱s be' ichèmi tö be' wa̱ Abraham su̱ule ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que mucho antes de que naciera Abraham ya existía yo .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' tso'tke Abraham bak ká̱ ia̱ia̱ë e' yöki̱ ke̱we .
Entonces aquellos judíos quisieron matar a Jesús a pedradas ; pero él se mezcló entre la multitud y salió del templo .	Eta̱ ie'pa tö ák klö'wé̱ tai̱ë Jesús toie . Erë Jesús e̱' bléwa̱ ie'pa shu̱a̱ e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ .
Cuando Jesús salió del templo , vio por el camino a un joven que había nacido ciego .	Jesús shkörami e' tö wëm ku̱ne' wöbla kë̀ wawër ese sué̱ eköl .
Los discípulos le preguntaron a Jesús : —Maestro , ¿ quién tiene la culpa de que este joven haya nacido ciego ? ¿ Fue por algo malo que hizo él mismo , o por algo malo que hicieron sus padres ?	Eta̱ ittökatapa tö ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ yi tö ì sulu wamblë' , e' nuí̱ kue̱ki̱ wëm i' ku̱ne' wöbla kë̀ wawër , ie' wák ö iyë́ ö imì ?
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ idör tö ie' ö iyë́ ö imì tö ì sulu wamblë' e' nuí̱ kue̱ki̱ . Ie' ku̱ne' es a̱s Skëköl diché tai̱ë e' wawër iki̱ .
Durante el día debemos hacer el trabajo del que me envió porque cuando viene la noche nadie puede trabajar .	Yi tö ye' patkë' , e' kanè ka̱wöta̱ wè̱ se' tö ka̱wö ta̱'ia̱ se' a̱ e' dalewa . E' dör we̱s se' kaneblö̀ ñiwe es . Se' blënewa̱ eta̱ kë̀ se' a̱ ì kaneo̱neia̱ . E' dör we̱s ka̱tuine s'ki̱ es , kë̀ se' a̱ kaneblënukia̱ .
Mientras estoy en el mundo , luz soy del mundo ” .	Ye' tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ , e' dalewa ye' dör we̱s ká̱ olo es sulitane e̱r ñi'wo̱ie .
Dicho esto , escupió en tierra , hizo lodo con la saliva y untó con el lodo los ojos del ciego ,	Ie' tö iché o̱ne ta̱ ie' wiritué íyök ki̱ , e' wa ie' tö dö́chka yué . Ta̱ wëm kë̀ wöbla wawër e' wöbla ki̱ dö́chka e' tié̱itö .
Luego le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : « Enviado » ) . El ciego fue y se lavó , y cuando regresó ya podía ver .	Ta̱ ichéitö ie' a̱ : — Be' yú wöskuök di'dape kiè Siloé ee̱ . ( Siloé e' wà kiane chè : “ patkëule ” ) . Wëm wöbla kë̀ wawër e' mía̱ ta̱ iwöskuée ta̱ iwöbla wawënene buaë ta̱ imía̱ iu a̱ .
Por eso , los vecinos y los que antes lo habían visto que era ciego , decían : — ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba?	Pë' se̱rke ie' o̱'mik ena pë' wa̱ ie' su̱ule inuköl kak kiök e'pa ñì chaké : — ¿ Wëm wí̱ kë̀ dör wëm e̱' tkökese̱r inuköl kak kiök e' ?
Unos decían : « Él es . » Otros : « A él se parece . » Él decía : « Yo soy . »	We̱lepa tö iché : — Tö́ , ie' idir . Erë we̱lepa skà tö iché : — Au , kë̀ dör ie' erë́ ie' sù̱ idir . Erë ie' wák tö iché : — Tö́ , ye' je' idir .
Por consiguiente , empezaron a decirle : “ Entonces , ¿ cómo se te abrieron los ojos ? ” .	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s i' ta̱ be' wöbla wawënene ?
Respondió él y dijo : —Aquel hombre que se llama Jesús hizo lodo , me untó los ojos y me dijo : “ Ve al Siloé y lávate . ” Fui , pues , me lavé y recibí la vista .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm kiè Jesús e' tö dö́chka yué , e' tié̱itö ye' wöbla ki̱ ta̱ ichéitö ña : ‘ Be' yú wöskuök di'dape kiè Siloé e' a̱ . ’ Eta̱ ye' mía̱ wöskuée ta̱ ye' wöbla wawënene .
Le preguntaron : — ¿ Y dónde está ahora ese hombre ? Respondió : —No lo sé .	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ wëm e' ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r .
Llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego ,	Mik Jesús tö dö́chka yué ena wëm wöbla kë̀ wawër e' bua'wé̱neitö , e' ké̱wö dör e̱no diwö . E' kue̱ki̱ wëm buanene e' tsé̱mirakitö fariseowakpa ska' .
Cuando Jesús hizo lodo y le abrió los ojos al ciego era día de reposo .	BLANK
Y volvieron a preguntarle cómo había conseguido ver . Él les contestó : — Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo .	E'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s be' wöbla buanene ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm eköl tö dö́chka tié̱ ye' wöbla ki̱ ta̱ ye' wöskuée ta̱ ye' wöbla buanene .
Algunos de los fariseos dijeron : — No puede tratarse de un hombre de Dios , pues no respeta el sábado . Otros , en cambio , se preguntaban : — ¿ Cómo puede un hombre hacer tales prodigios si es pecador ? Esto provocó la división entre ellos .	Ie'pa we̱lepa tö iché : — Wëm wé̱ tö e' wé̱ e' kë̀ wa̱ e̱no diwö dalöiëne , e' kue̱ki̱ e' wák kë̀ patkëne Skëköl wa̱ . Erë we̱lepa skà tö iché : — Ie' chö́pa pë' sulusi , e̱'ma ¿ we̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱rmi ie' a̱ ? Es ie'pa ttè chilineka̱ .
y volvieron a preguntarle al que antes era ciego : — Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices de él ? Él contestó : — Yo digo que es un profeta .	Ie'pa tö iskà chakéne wëm buanene e' a̱ : — Ie' tö be' wöbla bua'wé̱ne , ¿ i̱ma e' wák bikeitsè be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' a̱ ta̱ ie' dör Skëköl tteköl .
Pero los jefes judíos no creían que ese joven hubiera sido ciego y que ahora pudiera ver . Entonces llamaron a los padres del joven	Erë ie'pa kë̀ é̱na iklö'wa̱k tö ie' bak wöbla kë̀ wawër ta̱ iwasué̱itö . E' kue̱ki̱ ie'pa tö imì ena iyë́ tsu̱k patké
y les preguntaron , diciendo : ¿ Es éste vuestro hijo , el que vosotros decís que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ?	ta̱ ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Wëm i' dör a' alà ? A' ichè tö ie' ku̱ne' wöbla kë̀ wawër , e' ta̱ ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ iwöbla wasué̱itö ?
Sus padres contestaron : —Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	Iyë́ ena imì tö iché ie'pa a̱ : — Sa' wa̱ ijche̱r buaë tö ie' dör sa' alà . Ñies sa' wa̱ ijche̱r tö iku̱ne wöbla kë̀ wawër .
pero cómo ve ahora , no lo sabemos , o quién le haya abierto los ojos , nosotros tampoco lo sabemos ; edad tiene , preguntadle a él ; él hablará por sí mismo .	Erë we̱s i̱'ñe ta̱ ie' wöbla buanene e' kë̀ ijche̱r sa' wa̱ . Ñies kë̀ sa' wa̱ ijche̱r yi tö ie' wöbla bua'wé̱ne . E' chakö́ ie' wák a̱ . Ie' detke këchke . ¡ Ie' wák tö ichèmi a' a̱ !
Sus padres dijeron esto porque tenían miedo de los judíos , pues éstos ya habían acordado expulsar de la sinagoga a quien confesara que Jesús era el Mesías .	Iyë́ ena imì e'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es . Judiowak wökirpa tö iyë'bak ñì a̱ tö wé̱pa iklö'wé̱ tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e' ta̱ esepa yekelur ie'pa tö ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ , kë̀ kièwa̱ia̱ yës .
Por eso dijeron sus padres : « Pregúntenselo a él , que ya es mayor de edad . »	E' kue̱ki̱ iyë́ ena imì tö iché : “ Ie' detke këchke . Ie' wák tö ichèmi a' a̱ . ”
Por segunda vez llamaron los judíos al que había sido ciego , y le dijeron : — Júralo por Dios . A nosotros nos consta que ese hombre es pecador .	Eta̱ ie'pa tö wëm buanene , e' skà kiéne ta̱ ie' a̱ ichaké : — Be' ttö́ moki̱ë Skëköl wörki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö wëm tö be' bua'wé̱ne , e' dör pë' sulusi .
A lo que respondió el interpelado : — Yo no sé si es pecador . Lo único que sé es que yo antes estaba ciego y ahora veo .	Wëm tö iiu̱té : — Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r tö wëm e' dör pë' sulusi ö au . Erë ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' bak wöbla kë̀ wawër , erë i̱'ñe ta̱ ye' tö iwasué̱ . E' ë̀ jche̱r ye' wa̱ .
Por tanto le dijeron : “ ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ? ” .	Ie'pa tö iskà chakéne ie' a̱ : — ¿ We̱s be' wé̱itö ? ¿ We̱s ie' tö be' wöbla bua'wé̱ne ?
— ¡ Miren ! — exclamó el hombre — . Ya les dije una vez . ¿ Acaso no me escucharon ? ¿ Para qué quieren oírlo de nuevo ? ¿ Ustedes también quieren ser sus discípulos ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' chétkeyö a' a̱ , erë a' kë̀ é̱na ittsak . ¿ Ìie a' ki̱ ikiane tö ye' tö iskà chè ? Wësua ñies a' e̱' yuak ie' kléie .
Entonces lo insultaron , y dijeron : —Tú eres su discípulo , pero nosotros , discípulos de Moisés somos .	Ie'pa tö ie' ché suluë ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' dör wëm e' ttökata , erë sa' dör Moisés ttökatapa .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero ese ni siquiera sabemos de dónde ha salido .	Sa' wa̱ ijche̱r tö Skëköl ut Moisés ta̱ , erë wëm e' , kë̀ jche̱r sa' wa̱ wé̱ ie' datse̱ .
Respondió el hombre y les dijo : Pues en esto hay algo asombroso , que vosotros no sepáis de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¡ Ì ché a' tö , e' tö ye' wökrawé̱wa̱ ! Ie' tö ye' wöbla bua'wé̱ne ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ wa̱ ijche̱r wé̱ ie' datse̱ ?
Y sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero que si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése sí lo escucha .	Se' wa̱ ijche̱r tö pë' sulusipa ttö̀ kë̀ iu̱teta̱' Skëköl tö . Erë wé̱pa tö Skëköl dalöieke ena ise̱rke we̱s ie' ki̱ ikiane es esepa ë̀ ttö̀ iu̱teke ie' tö .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a un ciego de nacimiento :	Ká̱ i' tsá̱ yöne e'ta̱mi kë̀ yi wa̱ ittsëule tö se' ku̱ne wöbla kë̀ wawër esepa wöbla buarta̱'ne .
si este hombre no viniera de Dios , no podría hacer nada .	Ie' kë̀ patkö́pa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ ì o̱rpa ie' a̱ .
Respondieron y le dijeron : —Tú naciste del todo en pecado , ¿ y nos enseñas a nosotros?Y lo expulsaron .	Ie'pa tö iiu̱té : — Be' ku̱ne' , be' talane ì sulu ë̀ a̱ . ¿ We̱s be' kësik deka̱ sa' wöbla'u̱k ? Eta̱ ie'pa tö itrë'wé̱shkar .
Jesús oyó que lo habían echado fuera , y , al hallarlo , le dijo : “ ¿ Pones tú fe en el Hijo del hombre ? ” .	Jesús ittsé tö wëm wöbla buanene e' trë'wé̱shkar ie'pa tö Skëköl wé a̱ . Mik ie' tö ikué̱ ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — ¿ Be' e̱rblé S'ditsö Alà mik ?
Respondió él y dijo : — ¿ Quién es , Señor , para que crea en él?	Ie' tö iiu̱té : — A këkëpa , ichö́ ña yi idir a̱s ye' e̱rblö̀ imik .
— Pues ya lo has visto — le contestó Jesús — ; es el que está hablando contigo .	Jesús tö iiu̱té : — Be' wa̱ isu̱ulebak ; e' dör ye' tso' ttök be' ta̱ e' .
Entonces el hombre se puso de rodillas delante de Jesús , y le dijo : — Creo , Señor .	Eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ idalöiök ta̱ iché ia̱ : — A Skëkëpa , be' mik ye' e̱rblé .
Y Jesús dijo : “ Para [ este ] juicio he venido a este mundo : para que los que no ven , vean , y los que ven , queden ciegos ” .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché : — Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'shu̱lök a̱s wé̱pa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es esepa wöbla wawër . Ñies ye' dë'bitu̱ wé̱pa e̱' chö̀ tö iwöbla wawër buaë esepa muka̱t we̱s iwöbla kë̀ wawër es .
Algunos fariseos que estaban cerca lo oyeron y le preguntaron : — ¿ Estás diciendo que nosotros somos ciegos ?	Mik fariseowakpa we̱lepa tso' ie' ska' , e'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ichérakitö ia̱ : — ¿ I̱ma be' sa' bikeitsè ? ¿ Sa' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ?
Jesús les dijo : “ Si fueran ciegos , no tendrían pecado . Pero ahora ustedes dicen : ‘ Vemos ’ . Su pecado permanece ” .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' mú wöbla kë̀ wawër , e̱'ma ì sulu nuí̱ kë̀ ku̱' a' ki̱ . Erë a' tö icheke tö a' wöbla wawër , e' kue̱ki̱ a' ki̱ ì sulu nuí̱ tso'ia̱ .
Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .	Eta̱ Jesús tö iché : “ Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö obeja ekiblökwakpa , esepa kë̀ shköta̱'wa̱ wé̱ obeja tso' wötëule , e' wékkö chökle a̱ . E' skéie ie'pa shkökewa̱ bánet . Esepa dör akblökwakpa .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .	Erë wé̱ shkökewa̱ obeja wékkö chökle a̱ , ese dör obeja kkö'nukwak chökle .
El guarda le abre la puerta , y el pastor llama a cada oveja por su nombre y las ovejas reconocen su voz . Él las saca del redil ,	Obeja wékkö kkö'nukwak , ese tö obeja wékkö kköppeeke obeja kkö'nukwak a̱ ta̱ e' tö iobeja kieke ikiè wa etö etö . Obeja tö ie' ttö̀ ttséwa̱ buaë , ta̱ ie' tö iyekelur wé̱ itso'rak wötëule ee̱ .
Cuando ya ha sacado a todas las que son suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque reconocen su voz .	Obeja tö ie' ttö̀ ttséwa̱ buaë , e' kue̱ki̱ mik ie' tö iyélur se̱raa̱ , eta̱ imi'kerak ie' itöki̱ .
Nunca seguirán a un desconocido ; al contrario , huirán de él porque no conocen su voz .	Yi kë̀ su̱ule ie'pa wa̱ , ese kë̀ tö̀ie ie'pa tö . Ie'pa kë̀ wa̱ ese ttö̀ ttsëule , e' kue̱ki̱ ie'pa poneka̱ iyöki̱ . ”
Los que oyeron a Jesús usar este ejemplo no entendieron lo que quiso decir ,	Ttè e' pakè Jesús tö judiowak a̱ , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne .
Volvió Jesús a decirles : “ Os aseguro que yo soy la puerta por donde entran las ovejas .	Ie' tö iskà ché ie'pa a̱ : “ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' wák dör we̱s obeja wötëule ese wékkö es .
Todos los que vinieron antes que yo , eran ladrones y bandidos . Por eso , las ovejas no les hicieron caso .	Pë' dë'bitu̱ ye' yöki̱ ke̱we s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa , esepa dör we̱s obeja ekiblökwakpa es , ie'pa dör pë' suluë . Erë wé̱pa dör we̱s ye' obeja es , esepa kë̀ wa̱ ie'pa ttö̀ ttsëne .
Yo soy la puerta ; el que por mí entra , será salvo ; y entrará y saldrá , y hallará pastos .	Ye' dör we̱s obeja wékkö es , wé̱pa shkökewa̱ ye' wa , esepa tsa̱tkërdaë . Ie'pa döraë we̱s obeja shkökewa̱ dökettsa̱ne chkök kkö'naule buaë ese es .
El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir . Yo he venido para que tengan vida , y la tengan en abundancia .	“ Obeja ekiblökwakpa datse̱ iekiblök ena ittökulur ie̱'u̱kwa , e' ë̀ wamblök esepa datse̱ . Erë ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ se̱ne bua'ie muk a' a̱ , e' dör se̱ne michoë chökle .
» Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida en sacrificio por las ovejas .	Ye' dör we̱s obeja kkö'nukwak buaë es , e' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ iobeja tsa̱tkoie .
El empleado al que le pagan por cuidar las ovejas no es como el pastor . Las ovejas no le pertenecen , así que cuando ve que viene el lobo , abandona las ovejas y se escapa . El lobo las ataca y las dispersa .	Erë wé̱ kaneblöke inuköl dalërmik , ese kë̀ dör ikkö'nukwak chökle . Ie' kë̀ dör obeja wák , e' kue̱ki̱ mik chichi kañiru datse̱ , eta̱ ie' tö obeja méa̱t ta̱ itkashkar ta̱ chichi kañiru tö obeja ttéwa̱ ta̱ imale̱pa poneka̱ .
Así que el asalariado huye porque es asalariado y no le importan las ovejas .	Wëm e' kë̀ tkine obeja ki̱ . Ie' tkirke inuköl ë̀ ki̱ , e' kue̱ki̱ itkashkar .
Yo soy el buen pastor , y conozco Mis ovejas y ellas Me conocen ,	“ Ye' wák dör we̱s obeja kkö'nukwak buaë es . Ye' Yë́ wa̱ ye' su̱ule buaë , es ñies ye' wa̱ ie' su̱ule . Wé̱pa dör ye' icha e'pa dör we̱s ye' obeja es , ie'pa su̱ule ye' wa̱ buaë , ñies ie'pa wa̱ ye' su̱ule . Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ ie'pa tsa̱tkoie .
lo mismo que mi Padre me conoce a mí , yo lo conozco a él y doy mi vida por las ovejas .	BLANK
Tengo también otras ovejas que no son de este rebaño , y debo traerlas a ellas también . Ellas escucharán mi voz y habrá un solo rebaño y un solo pastor .	Ñies ye' wa̱ ye' icha skà tso' bánet , esepa dör ye' obejapa ñies , erë ie'pa kë̀ dör a' ditséwö . Ie'pa döraë ye' wa̱ ye' ska' ta̱ ie'pa tö ye' ttö̀ iu̱teraë ta̱ iërdawa̱rak ye' icha tso' í̱e̱ e'pa ta̱ ñita̱ echka ë̀me . Ye' ë̀ döraë ie'pa ko̱s e' kkö'nukwakie .
El Padre me ama porque doy mi vida para volver a tenerla .	“ Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ e' shke̱rdaka̱ne , e' kue̱ki̱ ye' Yë́ é̱na ye' dalër tai̱ë .
Nadie puede quitarme la vida sino que yo la entrego voluntariamente en sacrificio . Pues tengo la autoridad para entregarla cuando quiera y también para volver a tomarla . Esto es lo que ordenó mi Padre » .	Kë̀ yi a̱ ye' duökwa̱ . Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ ye' wák e̱r wa . Ye' a̱ ka̱wö mène e̱' mottsa̱ ttèwa̱ ena shke̱noka̱ne we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë' iwà u̱k es . ”
Nuevamente los judíos no estaban de acuerdo entre ellos por lo que decía Jesús .	Mik judiowak tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa ttè chiliwé̱ka̱ne .
Y muchos de ellos decían : " Tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué Le hacen caso ? "	Ie'pa kibiiepa tö icheke : — ¡ Ie' dör a̱li̱ie ! ¡ Ie' a̱ aknama tso' ! ¿ Ìie a' tö ittö̀ ttseke ?
Pero otros decían : « Nadie que tenga un demonio puede hablar así . Además , ningún demonio puede darle la vista a un ciego . »	Erë imale̱pa tö icheke : — ¡ Yi a̱ aknama tso' , ese kë̀ ttö̀ es ! Aknama kë̀ a̱ s'wöbla buanukne .
Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo . Era invierno	Tskiri ké̱wö de , eta̱ Jerusalén wakpa tso' Skëköl wé batse'o̱ne ká̱ ia̱ia̱ë , e' ké̱wö tkö'u̱k .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .	E' shu̱a̱ Jesús shkö̀dur Skëköl wé ùle kiè Salomón ùle e' a̱ .
Los líderes judíos lo rodearon y le dijeron : —¿Cuánto tiempo más nos vas a tener en suspenso ? Si eres el Mesías , dínoslo ya .	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , esepa iënewa̱ ie' pamik tai̱ë ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s sa' tö be' ttè panemirö ? Iwà chö́ sa' a̱ yësyësë tö be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö kë̀ be' dör e' .
— Ya se lo he dicho a ustedes , y no lo creen . Las obras que hago en nombre de mi Padre son las que me acreditan ,	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö ichétke a' a̱ , erë a' kë̀ e̱rblëne ye' mik . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö ye' Yë́ ttö̀ wa . E' tö ikkaché buaë sulitane a̱ tö yi dör ye' .
Si ustedes no creen , es porque no son de mis ovejas .	Erë a' kë̀ dör ye' obeja , e' kue̱ki̱ a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik .
Mis ovejas oyen mi voz , y yo las conozco y me siguen .	Ye' obeja tö ye' ttö̀ ttseke . Ye' wa̱ ie'pa su̱ule buaë ena ie'pa datse̱ ye' itöki̱ .
y yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de mi mano .	Se̱ne michoë mekeyö ie'pa a̱ ta̱ ie'pa kë̀ duö̀pawa̱ aishkuö ta̱ . Ie'pa kë̀ yërpattsa̱ia̱ yi a̱ ye' ulà a̱ .
Mi Padre , que me las dio , mayor que todos es , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre .	Ye' Yë́ tö ie'pa me' ye' a̱ e' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ ie'pa yërpattsa̱ ie' ulà a̱ .
Yo y el Padre somos uno ” .	Ie' ena ye' , sa' dör eköl ë̀ .
Una vez más , las personas tomaron piedras para matarlo .	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , e'pa tö ák skà klö'wé̱ne tai̱ë ie' toie .
pero Jesús les dijo : –Por el poder de mi Padre he hecho muchas cosas buenas delante de vosotros : ¿ por cuál de ellas me vais a apedrear ?	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' Yë́ batamik íyi buaë wé̱ ye' tö tai̱ë a' wörki̱ ¿ e' wé̱ kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ ák wa ?
Los judíos le contestaron : No te apedreamos por ninguna obra buena , sino por blasfemia ; y porque tú , siendo hombre , te haces Dios .	Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' kë̀ é̱na be' ttakwa̱ íyi buaë wé̱ be' tö ese kue̱ki̱ . Sa' é̱na be' ttakwa̱ be' tö Skëköl ché suluë e' kue̱ki̱ . Be' dör s'ditsö ë̀ , erë be' e̱' chö̀ tö be' dör Skëköl .
Jesús respondió : — En sus propias Escrituras está registrado que Dios les dijo a ciertos líderes del pueblo : “ Yo digo que ustedes son dioses ” .	Ie' iiu̱té : — ¿ We̱s a' tö ye' kkateke ttè e' ki̱ ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö iyë' a' shu̱lökwakpa bak e'pa a̱ : “ a' dör këkölpa ” ? Ttè e' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . Se' wa̱ ijche̱r tö yëkkuö e' dör moki̱ ke̱kraë . Ie'pa wé̱pa a̱ Skëköl tö ittè me'bak s'shu̱lök , esepa ki' ie' tö këkölpa , e' yita̱ ye' kirmi buaë ie' alà . E' wà dör tö ie' wák tö ye' klöo̱' ta̱ ye' patkë'bitu̱itö ká̱ i' a̱ . ¿ We̱s a' ichèmi tö ye' tö ie' ché suluë mik ye' iché tö ye' dör ie' alà eta̱ ?
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,	BLANK
¿ a quien el Padre santificó y envió al mundo , ustedes dicen : ' Blasfemas , ' porque dije : ' Yo soy el Hijo de Dios ' ?	BLANK
Si no hago lo que mi Padre quiere , entonces no me crean .	Ì kiane ye' Yë́ ki̱ tö ye' tö iwè̱ , e' mú kë̀ u̱k ye' ku̱' , e̱'ma kë̀ a' e̱rblök ye' mik .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago para que sepan con toda seguridad que el Padre está en mí y yo en él .	A' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik , erë ì we̱keyö , e' mik a' e̱rblö́ a̱s a' wa̱ ijche̱r moki̱ tö ye' Yë́ ena ye' sa' dör eköl ë̀ .
Otra vez quisieron arrestarlo , pero Jesús se les escapó .	Judiowak tö Jesús skà ma'wé̱ klö'wè̱wa̱ , erë ie' tkashkar ie'pa yöki̱ .
Regresó Jesús al lado oriental del Jordán , y se quedó allí , en el lugar donde Juan había estado antes bautizando .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ne Jordán wi̱she̱t wé̱ Juan bak s'wöskuök ee̱ . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t .
Mucha gente fue a verlo , y decían : — De veras , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo de este hombre era verdad .	Tai̱ë pë' de ie' ska' ta̱ ichekerakitö : — Juan kë̀ wa̱ , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱ne , erë wëm i' paka' Juan tö ko̱s e' dör moki̱ .
Y muchos creyeron allí en Jesús .	Eta̱ tai̱ë pë' tso' ká̱ e' a̱ , e'pa e̱rblé Jesús mik .
Un hombre llamado Lázaro * había caído enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .	Wëm tso' eköl duöke kiè Lázaro se̱rke Betania . Ee̱ María ena iël kiè Marta e'pa se̱rke .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos .	María e' dör Lázaro kutà tö Skëkëpa Jesús klö̀ ki̱ kiö̀ masmas të'ka̱ ta̱ ipasio̱'wa̱itö itsa̱kö wa e' .
Así pues , las dos hermanas mandaron a decir a Jesús : —Señor , tu amigo querido está enfermo .	Ie' ena Marta e'pa tö Jesús a̱ ichök patké : — A Skëkëpa , Lázaro dalër tai̱ë be' é̱na , e' duöke .
Cuando Jesús oyó la noticia , dijo : « La enfermedad de Lázaro no acabará en muerte . Al contrario , sucedió para la gloria de Dios , a fin de que el Hijo de Dios reciba gloria como resultado » .	Mik Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö : — Duè e' kë̀ e̱' alö̀paka̱ iki̱ da'a̱ . E' dör buaë Skëköl olo kkachoie , ñies ye' dör ie' Alà e' olo kkachoie .
Y amaba Jesús a Marta , a su hermana y a Lázaro .	Marta ena iël ena Lázaro , e'pa dalër tai̱ë Jesús é̱na .
Sin embargo , cuando supo que Lázaro estaba enfermo , se quedó dos días más allí donde estaba .	Erë mik ie' ittsé tö Lázaro duöke , eta̱ ie' kë̀ mìne iska' . Ie' e̱' tsé̱a̱tia̱ dö̀ ká̱ böt wé̱ itso' ee̱ .
Después dijo a sus discípulos : —Vamos otra vez a Judea .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché ittökatapa a̱ : — Mishkane Judea .
Los discípulos le dijeron : « Rabí , hace poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y de nuevo vas allá ? »	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , i' kukuie se' dë'rö ee̱ , ta̱ judiowak ki̱ be' kiane ttèwa̱ ák wa . ¿ We̱s ee̱ be' shkakne ?
Jesús les dijo : – ¿ No es cierto que el día tiene doce horas ? Pues bien , si uno anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo ;	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . Ka̱m ye' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tkö̀pa ye' ta̱ . E' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ká̱ ñiwe a̱ diwö tso' döka̱ dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) . Ñiwe ta̱ ká̱ olo buaë , e' kue̱ki̱ se' shköke ñiwe , e' ta̱ kë̀ se' klastkërpawa̱ .
Pero si alguien anda de noche , choca contra algo , porque la luz no está en él ” .	Erë s'shköke ká̱ ttsettse a̱ , e' ta̱ se' klastkërdaë . Ye' tso'ia̱ shkök we̱s s'shköke ñiwe es , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tkö̀pa ye' ta̱ .
Dijo estas cosas , y después de esto les dijo : “ Nuestro amigo Lázaro está descansando , pero yo me voy allá para despertarlo del sueño ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ichéne : — Se' yami Lázaro kapowa̱ , erë ye' mi'ke ishke̱'u̱kka̱ne .
Los discípulos entonces Le dijeron : " Señor , si se ha dormido , se recuperará " .	Eta̱ ittökatapa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , ie' kapowa̱ , e' ta̱ ibuarmine .
Creían ellos que Jesús se refería al sueño natural , pero él hablaba de la muerte de Lázaro .	Ie' tö Lázaro blënewa̱ e' ché ie'pa a̱ es . Erë ittökatapa tö ibikeitsé tö ë́ ikapowa̱ .
Entonces Jesús les dijo claramente : —Lázaro ha muerto .	E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ iché yësyësë : — Lázaro blënewa̱ .
y me alegro por ustedes de no haber estado allí , para que crean . Vayamos a verlo . »	Erë a' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë tö ye' kë̀ ku̱' ee̱ a̱s a' e̱rblö̀ ye' mik . Mishka isa̱u̱k .
Entonces Tomás , llamado el Gemelo , les dijo a los otros seguidores : —Vamos nosotros también para morir con él .	Eta̱ Tomás ( e' kiè ñies Dídimo ) e' tö iché imale̱pa a̱ : — Mishka a̱s se' ttö̀wa̱ ie'pa tö Jesús ta̱ .
Llegó , pues , Jesús y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro .	Mik Jesús demi Betania , eta̱ Lázaro nu wötënewa̱ , e' ki̱ ká̱ de tkël .
Betania se hallaba cerca de Jerusalén , a unos tres kilómetros ;	Betania a̱te̱ tsi̱net Jerusalén o̱'mik kilómetro mañat ekkë .
y muchos judíos habían ido a Betania para consolar a Marta y María por la muerte de su hermano .	Marta ena María akë blënewa̱ , e' kue̱ki̱ tai̱ë judiowak dë'bitu̱ ie'pa pablök .
Entonces Marta , cuando oyó que Jesús venía , Lo fue a recibir , pero María se quedó sentada en casa .	Mik Marta wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús döketke ta̱ imía̱ iñale̱tsu̱k , erë María a̱te̱ u a̱ .
— Señor — le dijo Marta a Jesús — , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Ie' tö iché Jesús a̱ : — A Skëkëpa , be' chö́pa tkër í̱e̱ , e̱'ma ye' akë kë̀ blënewa̱ .
Pero también sé ahora que todo lo que le pidas a Dios , Dios te lo concederá . »	Ie' blënewa̱tke , erë ye' wa̱ ijche̱r tö ì kié be' tö Skëköl a̱ , e' meraëitö be' a̱ .
Jesús le contestó : –Tu hermano volverá a vivir .	Ie' tö ie' a̱ iché : — Be' akë blënewa̱ e' shke̱rdaka̱ne .
Marta le dijo : —Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final .	Marta tö iché ia̱ : — Ye' wa̱ ijche̱r tö ie' shke̱rdaka̱ne aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
Entonces Jesús afirmó : –Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque haya muerto , vivirá ;	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ye' dör s'duulewa̱ e' shke̱'u̱kka̱ne wak . Ye' dör se̱ne michoë e' mukwak . Yi e̱rblé ye' mik erë́ iblënewa̱tke , erë ishke̱rdaka̱ne ta̱ ise̱r michoë .
y todo el que vive y cree en mí no morirá jamás . ¿ Crees esto ?	Yi se̱rke ye' mik e̱rblöke ye' mik , ese kë̀ duö̀pawa̱ aishkuö ta̱ . ¿ E' klö'wé̱ be' tö ?
— Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , el que había de venir al mundo .	Marta tö iiu̱té : — A Skëkëpa , iklö'wé̱yö . Ye' tö iklö'wé̱ tö be' dör Skëköl Alà , be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie cheke ká̱ ia̱ia̱ë tö idatse̱ ká̱ i' ki̱ e' .
Después de decir esto , Marta fue a llamar a su hermana María , y le dijo en secreto : —El Maestro está aquí y te llama .	Marta tö ttè e' ché o̱ne , ta̱ imía̱ iël María kiök , ta̱ iché ie' kukuö̀ a̱ : — S'wöbla'u̱kwak detke . Ie' tö be' kié .
María se levantó enseguida y fue a verlo .	Mik e' ttsé María tö , eta̱ bet ie' e̱' kéka̱ mía̱ Jesús sa̱u̱k .
Jesús todavía no había entrado en la aldea , sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado .	Jesús tso'ia̱ wé̱ ie' tté Marta ta̱ ee̱ . Ka̱m ie' döwa̱ wé̱ ie'pa se̱rke ee̱ .
Por lo tanto , los judíos que estaban con ella en la casa , y que la confortaban , al ver que María se levantó pronto y salió , la siguieron , pensando que iba a la tumba conmemorativa para llorar allí .	Mik wé̱pa tso' María u a̱ ipablök , e'pa tö isué̱ tö ie' e̱' kéka̱ mía̱ bet , eta̱ ie'pa mía̱ itöki̱ . Ie'pa ibikeitsé tö ie' mía̱ i̱u̱k idëu̱tö nu blëne ee̱ .
Sin embargo , María se dirigió adonde estaba Jesús . Cuando lo vio , se puso de rodillas a sus pies y exclamó : –Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .	Mik María demi Jesús ska' , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iklö ska' ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Skëkëpa , be' chö́pa tkër í̱e̱ , e̱'ma ye' akë kë̀ blënewa̱ .
Cuando Jesús vio que María y los judíos que habían ido con ella lloraban mucho , se sintió muy triste y les tuvo compasión .	Mik Jesús tö isué̱ tö María i̱u̱ke ena wé̱pa debitu̱ ie' ta̱ e'pa i̱u̱keñak , eta̱ e' tö ie' chkewé̱wa̱ tai̱ë shu̱te̱ .
y dijo : ¿ Dónde lo pusisteis ? Le dijeron : Señor , ven y ve .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ a' tö inú blë'wa̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — A Skëkëpa , be' shkö́ isa̱u̱k .
Jesús se echó a llorar ,	Eta̱ Jesús i̱é̱ .
Los judíos dijeron entonces : – ¡ Mirad cuánto le quería !	Ie'pa tö iché : — Isa̱ú̱ . Ie' é̱na Lázaro dalër tai̱ë .
Pero algunos de ellos dijeron : « Y éste , que le abrió los ojos al ciego , ¿ no podría haber evitado que Lázaro muriera ? »	Erë ie'pa we̱lepa tö iché : — Ie' tö wëm wöbla kë̀ wawër , e' buao̱'ne ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ì o̱ne a̱s Lázaro kë̀ blërwa̱ ?
Entonces Jesús , de nuevo profundamente conmovido , fue al sepulcro . Era una cueva , y tenía una piedra puesta sobre ella .	Eta̱ Jesús skà e̱rianeka̱ ta̱ idemi wé̱ Lázaro nu blëne ee̱ . E' dör ákuk bërie . Ák bërie bastkër , e' wa ákuk wötëulewa̱ .
Jesús dijo : –Quitad la piedra . Marta , la hermana del muerto , le dijo : –Señor , seguramente huele mal , porque hace cuatro días que murió .	Jesús tö iché : — Ák bastkër ákuk kkö̀ mik , e' skö́ttsa̱ bánet . Marta dör dëu̱tö kutà e' tö iché : — A Skëkëpa , ká̱ detke tkël inú ki̱ , e' kue̱ki̱ suluë inú alanewa̱tke .
Jesús le contestó : – ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios ?	Ie' tö iiu̱té : — Ye' tö be' a̱ ichétke tö be' e̱rblé ye' mik , e' ta̱ moki̱ be' tö Skëköl olo tai̱ë e' sue̱raë .
Quitaron la piedra , y Jesús , mirando al cielo , dijo : –Padre , te doy gracias porque me has escuchado .	Eta̱ ie'pa tö ák skéu̱ bánet ta̱ Jesús wökéka̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ichéitö : — A yë́wö , ì kiéyö be' a̱ e' ttsébö . E' kue̱ki̱ wëstela chekeyö be' a̱ .
Tú siempre me oyes , pero lo dije en voz alta por el bien de toda esta gente que está aquí , para que crean que tú me enviaste » .	Ye' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë ì kiekeyö be' a̱ , e' ttsekebö . Erë ikiéyö be' a̱ pë' tso' tai̱ë í̱e̱ , e'pa kukua a̱s ie'pa tö iklö'ù̱ tö moki̱ be' ye' patkë' .
Y habiendo dicho esto , clamó a gran voz : — ¡ Lázaro , ven fuera!	E' chéitö o̱ne ta̱ ie' iché a̱neule : — A Lázaro , ¡ be' e̱' yö́ttsa̱ se̱e̱ !
Lázaro salió de la cueva , totalmente envuelto en las vendas de lino con que lo habían sepultado . Su cara estaba envuelta con un pañuelo . Por eso Jesús les dijo a los que estaban allí : « Quítenle todas las vendas , y déjenlo libre . »	Eta̱ Lázaro blënewa̱ e' dettsa̱ ttsë'ka . Ie' ulà , ie' klö̀ parratulewa̱ datsi'tak wa . Ñies iwö parratulewa̱ datsi'tak wa . Jesús tö iché ia̱rak : — Iparratulewa̱ datsi'tak wa , e' wötsö́ö a̱s imi'a̱ .
Muchos de los judíos que habían ido al pueblo de Betania para acompañar a María , vieron lo que Jesús hizo y creyeron en él .	Judiowak dë'bitu̱ María wapiöu̱k , e'pa tö ì wé̱ Jesús tö e' sué̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tai̱ë e̱rblé ie' mik .
Otros , sin embargo , fueron a contar a los fariseos lo que Jesús acababa de hacer .	Erë ie'pa we̱lepa mía̱ , ì wé̱itö , e' chök fariseowakpa a̱ .
Entonces , los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión del Consejo de Ancianos . Se decían : –¿Qué hacemos ? Este hombre está realizando muchos signos .	Eta̱ fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö judiowak wökirpa kié ta̱ iñi dapa'wé̱ka̱ ta̱ ichérakitö ñì a̱ : — ¿ We̱s se' tö Jesús wè̱mi ? Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö tai̱ë .
Si lo dejamos seguir así , todos van a creer en él , y vendrán los romanos y acabarán con nuestro lugar sagrado , e incluso con nuestra nación .	Se' tö ie' méa̱t es , e' ta̱ sulitane e̱rblöraë ie' mik ta̱ itkërdaka̱ se' blúie . E' mú ttsé Roma wökirpa tö , e̱'ma ie'pa bitu̱raë ta̱ Skëköl wé tskerawa̱rakitö , ñies se' judiowak e̱we̱rawarakitö .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : —Ustedes no saben nada ,	Erë ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl kiè Caifás , e' dör sacerdote kibi duas e' wa . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' kë̀ wa̱ ì jche̱r yës .
y no raciocinan que les es de provecho a ustedes que un solo hombre muera en el interés del pueblo , y no que la nación entera sea destruida ” .	Ttsëskua a' kë̀ é̱na ia̱ne tö wëm eköl ë̀ duö̀wa̱ se' judiowak skéie , e' dör bua'ie se' ko̱s e̱rwa e' skéie .
En realidad , Caifás no hizo esta propuesta por su propia cuenta , sino que , por ocupar el cargo de sumo sacerdote aquel año , anunció en nombre de Dios que Jesús iba a morir por la nación .	Erë e' kë̀ yëne Caifás wa̱ iwák e̱r wa . Ie' dör sacerdote kibi duas e' wa , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' ké ichök es ittekölie . Ie' tö iché Skëköl ttekölie tö Jesús tterawa̱ judiowak ulitane skéie .
y no sólo por esa nación sino también por los hijos de Dios que estaban dispersos , para congregarlos y unificarlos .	Kë̀ idör judiowak ë̀ skéie , ñies itterawa̱ Skëköl ala'r ulitane se̱rke ká̱ wa'ñe e'pa skéie a̱s ie'pa dö̀ judiowak ta̱ ñita̱ we̱s wakpa etökicha ë̀ es .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	E' diwö ta̱ judiowak wökirpa tö ka̱wö mé ñì a̱ Jesús ttowa̱ .
Por eso , Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos , sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto , a una ciudad llamada Efraín , y se quedó allí con sus discípulos .	E' kue̱ki̱ ie' kë̀ shkö̀ia̱ sulitane wösha̱ judiowak shu̱a̱ . Ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ ká̱ kiè Efraín ee̱ . Ká̱ e' a̱te̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' tsi̱net . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ittökatapa ta̱ .
Faltaba poco para la fiesta de la Pascua de los judíos , y mucha gente de los pueblos se dirigía a Jerusalén , a celebrar antes de la Pascua los ritos de purificación .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net tkö'wè̱ . Judiowak se̱rke bánet e'pa tai̱ë dökemitke Jerusalén e̱' batse'u̱kne ika̱wö tkö'u̱ke e' yöki̱ we̱s ie'pa wöblar es .
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?	Ie'pa tso'ie Jesús yulök . Ie'pa ñì chakökerak Skëköl wé a̱ : — ¿ I̱ma a' tö ichè , Jesús dö̀mi ka̱wö tkö'u̱k ö kë̀ idö̀pa ?
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes terminantes de que , si alguien sabía dónde se encontraba Jesús , les informara para apresarlo .	Fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö iché sulitane a̱ tö yi wa̱ ijche̱r tö wé̱ Jesús tso' , e' ta̱ ibiyö́ chö́ sa' a̱ iklö'wo̱wa̱ .
Seis días antes de la Pascua llegó Jesús a Betania , donde vivía Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Ka̱wö kianeia̱ teröl Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wo̱ie ta̱ Jesús mía̱ Betania wé̱ Lázaro se̱rke ee̱ . Lázaro du'wa̱ e' shke̱o̱'ka̱ne ie' tö e' ska' ie' mía̱ .
Allí le prepararon una comida y Marta servía . Lázaro era uno de los hombres que estaban con él a la mesa .	Ee̱ ie'pa u̱lérak , chkérak buaë Jesús ki̱koka̱ . Marta tso' iwatiök . Lázaro tkër ie'pa shu̱a̱ mesa ki̱ chkök Jesús ta̱ .
Entonces María tomó un frasco con casi medio litro de un costoso perfume preparado con esencia de nardo , le ungió los pies a Jesús y los secó con sus propios cabellos . La casa se llenó de la fragancia del perfume .	Eta̱ María wa̱ kiö̀ masmas kiè nardo chökle tuè̱ darërë , ese debitu̱ litro sha̱böts , e' téitö Jesús klö̀ ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ipasiwé̱wa̱itö itsa̱kö wa . Kiö̀ e' tö úshu̱ ko̱s alappöwé̱ka̱ buaë jamamaë .
Judas Iscariote , uno de los discípulos –el que lo iba a traicionar– protestó , diciendo :	Eta̱ Jesús ttökata eköl kiè Judas Iscariote tö iwömekettsa̱ e' tö iché :
—Ese perfume ha debido costar el equivalente al jornal de todo un año . ¿ Por qué no se ha vendido y se ha repartido el importe entre los pobres ?	— Kiö̀ masmas se̱ tuè̱ kanè duas ek ské ekkë . ¿ Ì kue̱ki̱ kë̀ iwato̱nettsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie ?
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era ladrón y , teniendo la bolsa , sustraía de lo que se echaba en ella .	Erë e' kë̀ yëne ie' wa̱ , ie' é̱na s'sia̱rpa dalër tai̱ë e' kue̱ki̱ . Ie' dör akblökwak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es . Ie' dör Jesús ttökatapa inuköl blökwak , e' kak ekibleke ie' tö iwák a̱ .
Por eso Jesús dijo : “ Déjala , para que guarde esta observancia en vista del día de mi entierro .	Jesús tö iché ia̱ : — Imúa̱t . Kiö̀ e' bleke tè se' nu ki̱ , erë ité ie' tö ye' ki̱ ka̱m ye' ttö̀wa̱ e' yöki̱ .
A los pobres siempre los tendréis entre vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ a̱s a' tö iki̱mù , erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Muchos de los judíos se enteraron de que Jesús estaba en Betania , y fueron allá , no sólo para ver a Jesús sino también a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Tai̱ë judiowak wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' Betania ta̱ imíyal ee̱ , kë̀ dör Jesús ë̀ sa̱u̱k . Ñies ie'pa ki̱ Lázaro shke̱o̱'ka̱neitö e' kiane suè̱ .
Entonces los principales sacerdotes decidieron matar a Lázaro también ,	Lázaro batamik tai̱ë ie'pa e̱rblé Jesús mik , ta̱ sacerdotepa wökirpa ttè kë̀ iu̱tèia̱ ie'pa tö . E' kue̱ki̱ sacerdotepa wökirpa tö ibikeitsétke Lázaro ttowa̱ ñies .
porque por causa suya muchos judíos se separaban de ellos y creían en Jesús .	BLANK
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,	Tai̱ë pë' de Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k . Bule es ta̱ ie'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús datse̱ ñies Jerusalén .
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibirle , y gritaban : ¡ Hosanna ! B endito el que viene en el nombre del S eñor , el Rey de Israel .	E' kue̱ki̱ ie'pa sí̱ kö̀ télor tsé̱mi shuélor ie' datse̱ e' ñalé̱ ki̱ idalöioie ta̱ imíyal iñale̱tsu̱k . Ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! ¡ Ayëcha buaë se' Israel aleripa blú datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' !
Jesús encontró a mano un burro y se montó sobre él . Así lo había predicho la Escritura :	Eta̱ Jesús tö burro pupula kué̱ etö , e' ki̱ ie' e̱' tkéka̱ we̱s ikitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè :
« No temas , hija de Sión ; aquí viene tu Rey , montado sobre un pollino de asna . »	A Sión wakpa , kë̀ a' suanuk . Isa̱ú̱ , a' blú datse̱ e̱' tkëuleka̱ burro pupula ki̱ . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Al principio , sus discípulos no entendieron estas cosas ; pero después , cuando Jesús fue glorificado , se acordaron de que todo esto que le habían hecho estaba en la Escritura y se refería a él .	I̱ma Jesús tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tka ie' ta̱ . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ie' ttökatapa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö Skëköl yëkkuö kitule ká̱ ia̱ia̱ë e' tö Jesús tté pakeke . Erë ie' míka̱ne ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa é̱na iwà a̱ne tö ì ko̱s wé̱ pë' tö ie' ta̱ , e' tso'tke kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
La gente que había estado con Jesús cuando él llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , seguía difundiendo la noticia .	Wé̱pa tso' mik Jesús tö Lázaro shke̱o̱'ka̱ne eta̱ , e'pa tö ttè e' pakeke imale̱pa a̱ .
Así que una multitud , impresionada por el relato del milagro , salió en masa al encuentro de Jesús .	E' kue̱ki̱ pë' wa̱ tai̱ë ttè e' jche̱newa̱ , e' kue̱ki̱ imíyal Jesús ñale̱tsu̱k .
Pero los fariseos se decían unos a otros : –Ya veis que así no conseguiremos nada . ¡ Mirad , todo el mundo le sigue !	Erë fariseowakpa tö iché ñì a̱ : — ¡ Isa̱ú̱ , sulitane mi'ke Jesús ë̀ itöki̱ ! ¡ Se' tsa̱iëne buaë !
Algunos de los que tenían la costumbre de ir a adorar en la fiesta de la Pascua eran griegos .	Pë' mìne Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , e' shu̱a̱ griegowak we̱lepa tso'ñak .
éstos , pues , fueron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaban , diciendo : Señor , queremos ver a Jesús .	Griegowak e'pa debitu̱ Felipe ska' . Felipe dör ká̱ kiè Betsaida e' wak . Ká̱ e' a̱te̱ Galilea . Ie'pa kköché tai̱ë : — A këkëpa Felipe , sa' ki̱ Jesús kiane suè̱ .
Felipe fue a decírselo a Andrés , y ambos fueron a decírselo a Jesús .	Eta̱ Felipe mía̱ ichök Andrés a̱ ta̱ ie'pa böl míyal ichök Jesús a̱ .
Jesús les dijo : — Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' olo tai̱ë e' kkayërketke .
Te digo la verdad : si un grano de trigo no cae en la tierra y muere , sigue siendo el mismo grano . Pero si cae en la tierra y muere , produce muchos granos .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö iyiwö etkla kë̀ tkënewa̱ íyök a̱ , e' ta̱ ia̱tdaë ekörla , kë̀ wö ta̱' . Erë iyiwö etkla tkënewa̱ íyök a̱ , ese shölöne ta̱ iwödaló duowa̱ , e' ta̱ itskine wördaë tai̱ë .
El que ama su vida , la perderá ; y el que odia su vida en este mundo , para vida eterna la guardará .	Wé̱ e̱' dalër tai̱ë kë̀ duakwa̱ , ese weirdaë aishkuö ta̱ . Erë wé̱ e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ká̱ i' a̱ , ese tsa̱tkërdaë se̱r michoë .
Si alguno quiere servirme , que me siga ; y donde yo esté , allí estará también el que me sirva . Si alguno me sirve , mi Padre lo honrará .	Yi kaneblak ye' a̱ , ese ka̱wöta̱ shkök ye' ta̱ ; wé̱ ye' tso' ee̱ ye' kanè mésopa tso' ñies . Yi kaneblöke ye' a̱ , ese ki̱keraka̱ ye' Yë́ tö .
Me encuentro ahora profundamente turbado * ; pero ¿ acaso pediré al Padre que me libre de este trance ? ¡ Si precisamente he venido para vivir esta hora !	“ Ye' ittsé i' ta̱ , tai̱ë ye' e̱riane . ¿ Ì chèmiyö ? ¿ Yö ichèmi ye' Yë́ a̱ : ‘ A yë́wö , ye' tsa̱tkö́ö ì tköketke ye' ta̱ e' yöki̱ ’ ? Au , e' kë̀ chepayö . ¡ Ye' wák e' dë'bitu̱ ttèwa̱ !
Padre , da gloria a tu nombre . Luego vino una voz desde el cielo : « Le he dado gloria y lo haré de nuevo » .	A yë́wö , be' olo tai̱ë e' kkachö́ a̱s be' ki̱karka̱ . ” Eta̱ ká̱ jaì a̱ ttö̀ ttsëne e' tö iché : “ Ye' olo tai̱ë e' kkachétkeyö be' ki̱ , ta̱ iskà kkacheraneyö . ”
Entonces la multitud que estaba allí y escuchó , empezó a decir que fue un trueno . Otros decían : —Un ángel le habló .	Pë' tso' ittsök ee̱ , e'pa tö iché tö alá blane , erë we̱lepa tö iché : — Skëköl biyöchökwak we̱le tté ie' ta̱ .
Jesús les dijo : « Esta voz no ha venido por mí , sino por ustedes .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ttö̀ ttsé a' tö , e' kë̀ dör ye' a̱ , e' dör a' ki̱moie .
Ahora es el juicio de este mundo ; ahora será expulsado el príncipe de este mundo .	Ká̱ i' wakpa shu̱lè ké̱wö detke . Bë́ dör ká̱ i' wakpa wökir , e' u̱yardattsa̱ i' ta̱ .
Y , cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos hacia mí » .	Mik ye' wötënewa̱ krus mik e' tkëneka̱ , eta̱ ye' wa̱ sulitane bitu̱raë ye' ska' .
Esto decía dando a entender de qué muerte iba a morir .	Es ie' tö we̱s itterawa̱ e' ché .
La gente le contestó : —Por la ley sabemos que el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo , pues , dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Pë' tö iiu̱té : — Se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl yëkkuö ki̱ ikitule tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' se̱r michoë . ¿ We̱s be' tö ichè tö S'ditsö Alà , e' ka̱wöta̱ tkèka̱ krus mik ? S'ditsö Alà ¿ e' dör yi ?
Jesús les dijo : —Todavía estará entre ustedes la luz , pero solamente por un poco de tiempo . Anden , pues , mientras tienen esta luz , para que no les sorprenda la oscuridad ; porque el que anda en oscuridad , no sabe por dónde va .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Yi shköke stui a̱ , ese kë̀ wa̱ ijche̱r wé̱ imírö . Ye' dör we̱s ká̱ olo es , erë ye' tso'ia̱ a' shu̱a̱ ekuölö ë̀ . E' kue̱ki̱ a' shkö́ ye' olo a̱ a̱s kë̀ stui tö a' kù̱wa̱ .
Mientras tienen la Luz , crean en la Luz , para que sean hijos de la Luz . " Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .	Ye' dör we̱s ká̱ olo es , e' tso'ia̱ a' shu̱a̱ . Ye' mik a' e̱rblö́ a̱s a' dö̀ ye' ichaie . E' ché o̱ne Jesús tö ta̱ imía̱ e̱' bléwa̱ ie'pa yöki̱ .
A pesar de que Jesús había hecho tantos signos , no creían en él ;	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Jesús tö tai̱ë judiowak wörki̱ , erë ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Isaías :	E' ko̱s wamblëne we̱s Skëköl tteköl Isaías e' tö ikit Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ A Skëköl , ttè paka' sa' tö wësua kë̀ yi wa̱ iklöne . Be' diché tai̱ë e' kkayë' be' tö ie'pa a̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ sa' ttö̀ iu̱tëne . ”
Así que no podían creer , pues también escribió Isaías :	Es ie'pa kë̀ a̱ Skëköl ttè klör . Ñies Isaías ikita̱t tö ì kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ Skëköl ttè klöo̱ne . E' tö ichè :
Dios ha oscurecido sus ojos y endurecido su corazón , de tal manera que sus ojos no ven y su inteligencia no comprende ; así que no se vuelven a mí para que yo los cure .	“ Ie'pa e̱r darërëë , kë̀ é̱na Skëköl ttè klö'wa̱k yës . E' kue̱ki̱ ie'pa wöa̱ Skëköl tö ká̱ chöwé̱wa . Ie' tö ie'pa méa̱t we̱s s'wöbla kë̀ wawër es . Ie' tö ie'pa e̱r darë'wé̱wa̱ a̱s ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r . Skëköl tö ichè tö ye' tö iwé̱ es a̱s ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ ye' a̱ ta̱ ie'pa bua'wè̱neyö . ”
Isaías dijo estas cosas porque vio su gloria , y habló de él .	Isaías tö Jesús olo tai̱ë e' su̱' ena ie' tö Jesús cheke , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es .
Con todo eso , muchos creyeron en él , incluso algunos de los gobernantes ; pero por causa de los fariseos no lo confesaban , para no ser expulsados de la sinagoga .	Erë tai̱ë judiowak wökirpa e̱rblé Jesús mik . Erë ie'pa suane fariseowakpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa ichéka̱ sulitane kukua . Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane tö fariseowakpa tö ie'pa trë'wè̱shkar ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .	S'ditsö tö ie'pa ki̱kekeka̱ e' wa ie'pa wöbatsö bua'ie , Skëköl tö ie'pa ki̱kekeka̱ e' skéie .
Jesús , entonces , proclamó : —El que cree en mí , no solamente cree en mí , sino también en el que me ha enviado ;	Jesús tö iché a̱neule : “ Wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa kë̀ e̱rblëne ye' ë̀ mik . Ie'pa e̱rblé ye' Yë́ tö ye' patkë' e' mik ñies .
y el que me ve , ve al que me envió .	Wé̱pa tö ye' sué̱ , esepa tö ye' Yë́ tö ye' patkë' e' sué̱ ñies .
Yo soy la luz que ha venido para alumbrar este mundo . El que cree en mí no vivirá en la oscuridad .	Ye' dör we̱s ká̱ olo es . Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ a̱s wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'tso' stui a̱ es .
Pero a aquel que oye mis palabras y no las obedece , no soy yo quien lo condena ; porque yo no vine para condenar al mundo , sino para salvarlo .	Wé̱pa tö ye' ttö̀ ttsé , erë kë̀ iwa̱ iwà iu̱tëne , esepa kë̀ kichatepa ye' wák tö . Ye' kë̀ dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'ditsö kichatök . Ye' dë'bitu̱ s'ditsö tsa̱tkök .
El que me desprecia y no hace caso de mis palabras , ya tiene quien le condene : las palabras que he dicho le condenarán el día último .	Wé̱pa tö ye' watekettsa̱ , kë̀ tö ye' ttö̀ dalöiè , esepa kkatökwak tso'tke , e' tö ie'pa kichaterattsa̱ . Ttè yë'bak ye' tö , e' kë̀ klöne ie'pa wa̱ , e' kue̱ki̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie'pa kichatërdattsa̱ .
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta , sino que el Padre mismo que me ha enviado me ha dado mandamiento sobre lo que he de decir y lo que he de hablar .	Ye' kë̀ wa̱ ì yëule ye' wák e̱r wa . Ì cheke ye' tö , e' chekeyö we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ , e' tö ye' patkë' ichök es . E' kue̱ki̱ ye' ttö̀ dör moki̱ë .
Y sé que sus mandatos llevan a la vida eterna ; por eso digo todo lo que el Padre me indica que diga » .	Ye' wa̱ ijche̱r tö ì ché ie' tö e' tö se̱ne michoë mé . Es ì chekeyö , e' chekeyö we̱s ye' Yë́ tö ye' ké ichök es . ”
Antes de la celebración de la Pascua , Jesús sabía que había llegado su momento para dejar este mundo y regresar a su Padre . Había amado a sus discípulos durante el ministerio que realizó en la tierra y ahora los amó hasta el final .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke bule es . Jesús wa̱ ijche̱r tö ie' tö ká̱ i' mekea̱ttke ta̱ imichone iyë́ ska' , e' ké̱wö dewa̱tke . Wé̱pa dör ie' icha tso' ká̱ i' a̱ , e'pa dalër ke̱kraë ie' é̱na . Es ie'pa dalër michoë ie' é̱na ke̱kraë .
Estaban cenando y ya el diablo había convencido a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que entregara a Jesús .	Jesús ena ittökatapa tso' chkök nañewe . Ie'pa eköl kiè Judas , e' dör Simón Iscariote e' alà . Bë́ tö ie' kétke ibikeitsök Jesús wömúttsa̱ .
Dios había enviado a Jesús , y Jesús lo sabía ; y también sabía que regresaría para estar con Dios , pues Dios era su Padre y le había dado todo el poder .	Erë Jesús wa̱ ijche̱r tö iyë́ tö ì ko̱s ké̱wö mé iulà a̱ . Ñies ie' wa̱ ijche̱r tö ie' dë'bitu̱ Skëköl ska' e' mitkene ee̱ .
se levantó de la cena y se quitó su manto , y tomando una toalla , se la ciñó .	Es ie' e̱' kéka̱ wé̱ ie'pa tso' chkök ee̱ , ta̱ ipaio ki̱kke̱ yéttsa̱itö ta̱ datsi' ukuö e̱' pasiwo̱ie , ese mué̱wa̱itö e̱' kipa mik .
Luego echó agua en una vasija , y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que tenía ceñida .	E' ukuöki̱ ta̱ di' téitö kulë' a̱ ta̱ ie' tö ittökatapa klö̀ skuémi . Datsi' ukuö tso' iwa̱ moule e̱' kipa mik , e' wa ittökatapa klö̀ pasiwé̱itö .
Entonces llegó a Simón Pedro . Este le dijo : Señor , ¿ tú lavarme a mí los pies ?	Mik Jesús mi' Simón Pedro klö̀ skuök , eta̱ e' tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , be' dör sa' wöbla'u̱kwak . ¿ We̱s e' tö ye' klö̀ skuèmi ?
Respondió Jesús y le dijo : —Lo que yo hago , tú no lo comprendes ahora , pero lo entenderás después .	Jesús tö iiu̱té : — Ì u̱k ye' tso' e' wà kë̀ a̱ne be' é̱na i̱'ñe , erë i' ukuöki̱ ta̱ be' é̱na iwà a̱rdaë .
Pedro le dijo : — ¡ Jamás permitiré que me laves los pies ! Respondió Jesús : — Si no te los lavo , no podrás ser de los míos .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — ¡ Kë̀ ye' tö ka̱wö mepa be' a̱ a̱s be' tö ye' klö̀ skuö̀ ! Jesús tö iiu̱té : — Ye' kë̀ tö be' klö̀ skuè , e' ta̱ be' kë̀ döpaia̱ ye' ttökataie .
Simón Pedro le dijo : Señor , entonces no sólo los pies , sino también las manos y la cabeza .	Simón Pedro tö iché ia̱ : — A Skëkëpa , e' dör es e̱'ma ye' klö̀ skuö́ . ¡ Ñies ye' ulà ena ye' wökir e' ko̱s skuö́ !
Pero Jesús le dijo : –El que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies , porque está completamente limpio ; y ustedes están limpios , aunque no todos .	Erë Jesús tö iiu̱té : — Yi kuétke ñiköl pa sunetke maneneë , ese kë̀ ka̱wöta̱ kuöwè̱ne , iklö ë̀ kiane skuè . A' kibiiepa tso'tke maneneë , erë eköl dur a' shu̱a̱ , e' kë̀ dör manene .
Jesús sabía quién lo iba a traicionar , y por eso dijo que no todos estaban limpios .	Ie' wa̱ ijche̱r tö yi tö iwömekettsa̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iché : “ eköl dur a' shu̱a̱ , e' kë̀ dör manene . ”
Después de lavarles los pies , Jesús volvió a ponerse la ropa exterior , se sentó de nuevo a la mesa y les dijo : – ¿ Entendéis lo que os he hecho ?	Jesús tö ittökatapa klö̀ skué o̱ne ta̱ ipaio ki̱kke̱ iéka̱neitö ta̱ imía̱ e̱' tkése̱rne mesa o̱'mik ta̱ ichéitö : — ¿ Ì wé̱ ye' tö a' a̱ , e' wà a̱ne a' é̱na ?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy .	A' tö ye' kiè S'wöbla'u̱kwak ö Skëkëpa , es je' idir , ye' dör e' .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , les he lavado los pies , también ustedes deben lavarse los pies unos a otros .	Ye' dör a' wöbla'u̱kwak , ye' dör a' këkëpa , erë ye' e̱' wöéwa dö̀ diöshe̱t a' klö̀ skuök we̱s kanè méso es . E' yita̱ a' ké e̱' wöökwa dö̀ diöshe̱t ñì yöki̱ ñì ki̱muk .
Porque os he dado ejemplo , para que como yo os he hecho , vosotros también hagáis .	Ì wé̱ ye' tö a' wörki̱ , e' wà kkachéyö a' a̱ a̱s a' tö iwakaneù̱ es .
Les digo la verdad , los esclavos no son superiores a su amo ni el mensajero es más importante que quien envía el mensaje .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè mésopa ko̱s , esepa kë̀ dör iwökirpa tsa̱ta̱ . Ñies yi patkëule , ese kë̀ dör yi tö ipatké ese tsa̱ta̱ .
Si saben estas cosas , y las hacen , serán bienaventurados .	Ttè e' wà a̱ne a' é̱na ta̱ iwawé̱ a' tö es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë a' a̱ .
No hablo de todos ustedes . Yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : ' El que come Mi pan ha levantado contra Mi su talon . '	“ Kë̀ ye' ku̱' a' ulitane chök . Ye' tö a' shu̱kitbak , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r buaë we̱s a' dör . Erë Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ wé̱pa chköke ye' ta̱ , e' isie alè eköl mía̱ne ye' bolökie . ’ Ttè e' ka̱wöta̱ wà tkök es .
» Les digo esto ahora , antes de que suceda , para que cuando suceda crean que yo soy .	E' ché ye' tö a' a̱ ka̱m iwà tkö̀ e' yöki̱ . Es mik iwà tka , eta̱ a' tö iklö'we̱raë moki̱ tö Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ .
Os aseguro que quien recibe al que yo envío me recibe a mí , y quien me recibe a mí recibe al que me ha enviado . ”	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö yi patkekeyö , ese kiekewa̱ e̱r bua' wa , ese tö ye' kiekewa̱ e̱r bua' wa . Ñies yi tö ye' kiekewa̱ e̱r bua' wa , ese tö yi tö ye' patkë'bitu̱ e' kiekewa̱ e̱r bua' wa . ”
Entonces Jesús , muy angustiado , exclamó : « Les digo la verdad , ¡ uno de ustedes va a traicionarme ! » .	Jesús tö iché o̱ne ta̱ ichkenewa̱ ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ yësyësë : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ .
Los discípulos se miraban unos a otros , y estaban perplejos sin saber de quién hablaba .	Ittökatapa ñì sué̱ka̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi chök ie' tso' .
Uno de Sus discípulos , el que Jesús amaba , estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús .	Ie'pa eköl dalër tai̱ë Jesús é̱na , e' tkër io̱'mik tsi̱net ie'pa chköke e' dalewa .
Entonces Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a Jesús de quién estaba hablando .	Ie' a̱ Simón Pedro ulà kkaché tö ichakö́ yi cheke Jesús tö .
Él entonces , recostándose sobre el pecho de Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es?	Ie' kí̱ e̱' skéwa̱ tsi̱net Jesús skà ta̱ ichakéitö ia̱ : — A Skëkëpa , ¿ yi idir ?
Jesús le contestó : — Voy a mojar un pedazo de pan , y a quien se lo dé , ése es . En seguida mojó un pedazo de pan y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .	Jesús tö iiu̱té : — Ye' tö pan takla nuwe̱ke u̱diö a̱ , ta̱ yi a̱ yö imé e' idir . E' bet ta̱ ie' tö pan takla nuwé̱ka̱ ta̱ iméitö Judas dör Simón Iscariote alà e' a̱ .
Y después del bocado , entonces Satanás entró en este . Jesús , por lo tanto , le dijo : “ Lo que haces , hazlo más pronto ” .	Judas tö pan takla ñé ta̱ bet Satanás tkawa̱ ie' e̱r a̱ . Jesús tö iché ia̱ : — Ì we̱ke be' tö e' ú̱ bet .
Ninguno de los demás que estaban a la mesa entendió lo que Jesús quiso decir .	Erë ie'pa tso' chkök mesa o̱'mik , e'pa kë̀ é̱na ia̱ne ì kue̱ki̱ Jesús tö iché es .
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús le estaba diciendo que comprara lo necesario para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Judas dör inuköl blökwak , e' kue̱ki̱ Jesús ttökatapa we̱lepa tö ibikeitsé tö Jesús tö Judas ké ilè ta̱u̱k ika̱wö tkö'we̱kerakitö e' a̱ ö ilè kakmuk s'sia̱rëpa a̱ .
En cuanto Judas tomó el bocado de pan , salió . Era ya de noche .	Es Judas tö pan ñé ta̱ imía̱ . Mik imía̱ , eta̱ ká̱ detke nañewe .
Apenas salió Judas , dijo Jesús : —Ahora va a manifestarse la gloria del Hijo del hombre , y Dios va a ser glorificado en él .	Judas mía̱ e' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché : — Ye' dör S'ditsö Alà e' . I̱'ñe ye' olo wërdaë , ñies Skëköl wák olo wërdaë ye' ki̱ .
Y si Dios va a ser glorificado en el Hijo del hombre , también Dios lo glorificará a él . Y lo va a hacer muy pronto .	Skëköl olo wërdaë ye' ki̱ , e' ta̱ ie' wák tö ye' olo kkacheraë sulitane wörki̱ , e' we̱raëitö bet .
Hijitos míos , ya no estaré con ustedes mucho tiempo . Ustedes me buscarán , pero lo mismo que les dije a los judíos les digo ahora a ustedes : No podrán ir a donde yo voy .	A ala'r , kë̀ ye' se̱rpaia̱ a' ta̱ ká̱ tai̱ë . A' tö ye' yuleraë , erë ì yë'bak ye' tö judiowak wökirpa a̱ , e' cheke ye' tö a' a̱ ñies : a' kë̀ dö̀pa wé̱ ye' mi'ke ee̱ .
Así que ahora les doy un nuevo mandamiento : ámense unos a otros . Tal como yo los he amado , ustedes deben amarse unos a otros .	Ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meke a' a̱ dalöiè , e' dör i' : a' ñì dalëritsö́ . A' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök we̱s ye' tö a' dalëritseke es .
Si se aman de verdad , entonces todos sabrán que ustedes son mis seguidores .	A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdaë tö a' dör ye' ttökatapa .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : —Señor , ¿ a dónde vas a ir ? Jesús le respondió : —Ahora no puedes venir conmigo . Pero después sí vendrás .	Simón Pedro tö ichaké Jesús a̱ : — A Skëkëpa , ¿ wé̱ be' mi'ke ? Ie' tö iiu̱té : — Kë̀ be' döpami ye' itöki̱ wé̱ ye' mi'ke ee̱ , erë aishkuö ta̱ be' dö̀mi ye' itöki̱ .
Pedro le dijo : “ Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Entregaré mi alma a favor de ti ” .	Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , ¿ ì kue̱ki̱ ye' kë̀ mi'pa be' itöki̱ i' ta̱ ? ¡ Ye' e̱' chétke duökwa̱ be' tsa̱tkök !
Jesús le dijo : — ¿ De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Te aseguro que antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces .	Jesús tö iiu̱té : — ¿ Moki̱ be' e̱' chétke duökwa̱ ye' tsa̱tkök ? Ye' be' a̱ ichè yësyësë tö ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ bö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
No estén angustiados . Confíen en Dios y confíen también en mí .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Kë̀ a' tkinuk . A' e̱rblö́ Skëköl mik . Ñies a' e̱rblö́ ye' mik .
En la casa de mi Padre muchas moradas hay ; si así no fuera , yo os lo hubiera dicho ; voy , pues , a preparar lugar para vosotros .	Ye' yë́ u blatëule tai̱ë . Ye' mi'ke iwakanéu̱k ke̱we a' yöki̱ . E' kë̀ chö́pa es , e̱'ma kë̀ ye' wa̱ iyëne .
Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar , regresaré y los llevaré conmigo , para que puedan estar donde voy a estar yo .	Ye' mía̱ ta̱ mik iwakaneo̱ne , eta̱ ye' datskene a' tsu̱kmi a̱s a' mi' se̱nuk wé̱ ye' tkër ee̱ .
Ustedes ya conocen el camino para ir adonde yo voy .	Wé̱ ye' mi'ke e' ñalé̱ su̱ule a' wa̱ buaë . ”
Tomás le dijo a Jesús : —Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Tomás tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , kë̀ sa' wa̱ ijche̱r wé̱ be' mi'ke ta̱ ¿ we̱s sa' a̱ iñalé̱ a̱rmi ?
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' dör ñala̱ e' . Ì dör moki̱ë ena se̱ne michoë e' dör ye' . Kë̀ yi dö̀pa S'yë́ ska' , e' kë̀ dör ye' wa e' ta̱ .
Si me conocéis , también conoceréis a mi Padre ; y desde ahora ya le conocéis y le estáis viendo .	A' wa̱ ye' su̱ule moki̱ë , e' ta̱ es a' wa̱ ye' Yë́ su̱ule . I' ta̱mi a' wa̱ ie' su̱ule , moki̱ë isué̱tke a' tö .
Felipe le dijo : « Señor , muéstranos el Padre . Con eso nos basta . »	Felipe tö iché ia̱ : — A Skëkëpa , S'yë́ kkachö́ sa' a̱ ta̱ e' ë̀ dör wë' .
Jesús le contestó : —Felipe , hace tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ por qué me pides que les deje ver al Padre ?	Jesús tö iiu̱té : — A Felipe , ká̱ tai̱ë ye' se̱né a' ta̱ , ¿ we̱s kë̀ be' wa̱ ye' su̱ule ? Yi tö ye' sué̱ , ese tö S'yë́ sué̱ ñies . ¿ We̱s be' ichèmi , ‘ S'yë́ kkachö́ sa' a̱ ’ ?
¿ Cierto que tú crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí ? Lo que yo les digo no lo digo por mi propia cuenta . El Padre que está en mí hace sus propias obras .	A Felipe , ¿ be' kë̀ wa̱ iklöo̱ne tö ye' ena S'yë́ , sa' böl dör eköl ë̀ ? Ì chekeyö a' a̱ , e' kë̀ cheku̱' ye' wa̱ ye' wák e̱r wa . Ì ko̱s kanewe̱keyö , e' kanewe̱ke S'yë́ se̱rke ye' a̱ e' tö .
Solo crean que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ; o al menos crean por las obras que me han visto hacer .	Iklö'ú̱ tö ye' ena S'yë́ sa' böl dör eköl ë̀ . Ì chekeyö a' a̱ , e' kë̀ klö'wè̱ a' tö , e' ta̱ iklö'ú̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱yö e' wa .
Les digo la verdad : el que cree en mí también va a hacer las obras que yo hago . Y hará obras más grandes porque yo regreso al Padre .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa tö ì we̱ke ye' tö , e' we̱raë ñies . Erë ye' mi'ke S'yë́ skà e' kue̱ki̱ ì o̱ule ye' wa̱ , ese we̱raë ie'pa tö , ye' wa̱ io̱ule e' tsa̱ta̱ .
Todo lo que ustedes pidan en mi nombre , lo haré . Así la grandeza del Padre se mostrará a través del Hijo .	Ì ko̱s kieke a' tö ye' ttö̀ wa , e' we̱raëyö a̱s S'yë́ olo tai̱ë e' kkayër ye' dör ilà e' wa .
Es cierto , pídanme cualquier cosa en mi nombre , ¡ y yo la haré !	Ì ko̱s kieke a' tö ye' a̱ , e' we̱raëyö .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .	“ A' é̱na ye' dalër , e̱'ma ye' ttè dalöiëno e' dalöieraë a' tö .
y yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ,	Ye' tö ikieraë S'yë́ a̱ ta̱ ie' tö iskà patkeraë eköl a' ki̱muk , e' dör Sulaiökwak , ie' tso'ie a' ta̱ ke̱kraë .
es decir , el Espíritu de verdad , a quien el mundo no puede recibir , porque ni Lo ve ni Lo conoce , pero ustedes sí Lo conocen porque mora con ustedes y estará en ustedes .	Ie' dör Skëköl Wiköl . Ie' tö S'yë́ ttö̀ moki̱ e' kkacheraë a' a̱ . Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa kë̀ a̱ iWiköl wënuk ena ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ule , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ ikinukwa̱ e̱' ki̱moie . Erë a' wa̱ ie' su̱ule . Ie' se̱rke a' ta̱ , ñies ie' se̱rdaë a' e̱r a̱ .
» No voy a dejarlos solos ; volveré a estar con ustedes .	“ Ye' kë̀ tö a' mepaa̱t s'jchu'rlaie . Ye' datskene a' ska' .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero vosotros me veréis , y viviréis porque yo vivo .	Kukur ta̱ wé̱pa kë̀ dör ye' icha esepa kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë a' tö ye' sue̱rane . Ye' duowa̱ shke̱neka̱ne , e' batamik se̱ne michoë döraë a' ulà a̱ .
Ese día , ustedes sabrán que yo estoy en el Padre , y que ustedes están en mí y yo en ustedes .	Mik e' ké̱wö de , eta̱ a' wa̱ ijche̱rdaë tö ye' ena S'yë́ sa' böl dör eköl ë̀ . Ñies a' wa̱ ijche̱rdaë tö a' ena ye' , se' dör we̱s wák eköl ë̀ es .
El que acepta mis mandamientos y los cumple , es el que me ama de verdad ; y el que me ama será amado por mi Padre , y también yo lo amaré y me manifestaré a él .	Wé̱pa tö ye' ttè dalöiëno klö'we̱ke ta̱ iwà iu̱teke , esepa é̱na ye' dalër . Wé̱pa é̱na ye' dalër , esepa dalërdaë ye' Yë́ é̱na . Ñies ye' é̱na ie'pa dalërdaë ena ye' e̱' kkachöraë ie'pa a̱ .
Judas ( no Judas Iscariote , sino el otro discípulo con el mismo nombre ) le dijo : — Señor , ¿ por qué te darás a conocer solo a nosotros y no al mundo en general ?	Eta̱ eköl skà kiè Judas , kë̀ dör Judas Iscariote , e' tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ we̱s be' e̱' kkachö̀mi sa' a̱ , erë be' kë̀ e̱' kkachö̀pa sulitane a̱ ?
Jesús le respondió : " Si alguien Me ama , guardará Mi palabra ; y Mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	Ie' iiu̱té : — Wé̱pa é̱na ye' dalër , esepa tö ye' ttè iu̱teraë . Ie'pa dalëritseraë ye' Yë́ tö . Ie' ena ye' , sa' döraë ie'pa ska' se̱nuk ie'pa ta̱ .
El que no me ama , no hace caso de mis palabras . Las palabras que ustedes están escuchando no son mías , sino del Padre , que me ha enviado .	Wé̱pa kë̀ é̱na ye' dalër , esepa kë̀ tö ye' ttè iu̱tepa . Ttè chekeyö a' a̱ , e' kë̀ dör ye' wák ttè , e' dör Skëköl tö ye' patkë' , e' ttè .
Estas cosas os he dicho estando con vosotros .	“ I' ko̱s chekeyö a' a̱ , e' chekeyö ye' tso'ia̱ a' ta̱ e' dalewa .
pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que recuerden lo que yo les he enseñado y les explicará todo .	Erë Sulaiökwak , e' dör Wiköl Batse'r , e' patkeraë Skëköl tö a' a̱ ye' ttö̀ wa . Ì ko̱s yë' ye' tö a' a̱ , e' wa ie' tö a' wöbla'we̱raë a̱s a' é̱na ia̱rne .
» Les doy la paz , mi propia paz , que no es como la paz que se desea en este mundo . No se preocupen ni tengan miedo por lo que pronto va a pasar .	“ Se̱ne bë̀rë méa̱työ a' a̱ , e' datse̱ ye' wa̱ . E' dör ichö́k kë̀ dör we̱s se̱ne bë̀rë cheke wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö es . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk , kë̀ a' suanuk .
Oísteis que yo os dije : " Me voy , y vendré a vosotros . " Si me amarais , os regocijaríais porque voy al Padre , ya que el Padre es mayor que yo .	A' wa̱ ittsëule tö ye' tö a' a̱ iché tö ‘ ye' mi'ke erë ye' datskene a' ska' . ’ A' é̱na ye' dalër moki̱ , e' ta̱ a' ttsë'rdaë buaë tö ye' mi'ke S'yë́ ska' , e' dör ye' tsa̱ta̱ e' kue̱ki̱ .
Se lo he dicho a ustedes ahora , por adelantado , para que , cuando suceda , no duden en creer .	I' ta̱ ye' tö ichétke a' a̱ ka̱m iwà tkö̀ e' yöki̱ a̱s mik iwà tka , eta̱ a' e̱rblö̀ ye' mik .
» No me queda mucho tiempo para hablar con ustedes , porque se acerca el que gobierna este mundo . Él no tiene ningún poder sobre mí ,	“ Bë́ dör ká̱ i' wökir , e' datse̱tke bet , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ ttök a' ta̱ tai̱ë . Ie' kë̀ diché ta̱' e̱' aloka̱ ye' ki̱ yës .
pero el mundo tiene que saber que amo al Padre , y que hago exactamente lo que él me ha ordenado que haga . » ¡ Levántense , vámonos de aquí !	Erë ye' tö iwé̱ we̱s ye' Yë́ tö ye' ka' iu̱k es a̱s sulitane tö isa̱ù̱ tö ye' Yë́ dalër ye' é̱na . “ Se' e̱' yö̀lur í̱e̱ , mishkatke .
” Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el cultivador .	“ Ye' dör uva kicha chökle , e' kanewe̱ke ye' Yë́ tö .
Si una de mis ramas no da uvas , mi Padre la corta ; pero limpia las ramas que dan fruto para que den más fruto .	Iulà wé̱ kë̀ wör , ese télor ye' Yë́ tö . Iulà wör ta̱' ko̱s , ese paikléloritö buaë maneneë a̱s ikí̱ wör tai̱ë .
Ustedes ya han sido podados y purificados por el mensaje que les di .	A' pairiuletke maneneë ttè wa ye' tö a' wöbla'wé̱ e' wa .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo , si no permanece en la vid , así tampoco vosotros , si no permanecéis en mí .	A' se̱nú ye' ta̱ ñita̱ , eta̱ ye' se̱rdaë a' ta̱ ñita̱ . Mik ulà kë̀ ku̱'ia̱ iwí mik , eta̱ kë̀ iwöria̱ . Kë̀ iwönuk iwák ë̀ mik . Es ñies a' kë̀ ku̱' ye' mik , eta̱ kë̀ a' wörpa .
» Ciertamente , yo soy la vid ; ustedes son las ramas . Los que permanecen en mí y yo en ellos producirán mucho fruto porque , separados de mí , no pueden hacer nada .	“ Ye' dör uva kicha . A' dör iulà . A' kë̀ ku̱' ye' mik , eta̱ kë̀ ì o̱nuk a' a̱ yës . E' kue̱ki̱ wé̱pa se̱rke ye' mik , ñies ye' se̱rke e'pa a̱ , esepa wörke tai̱ë .
El que no permanece unido a mí , es arrojado fuera , como se hace con el sarmiento improductivo que se seca ; luego , estos sarmientos se amontonan y son arrojados al fuego para que ardan .	Wé̱pa kë̀ se̱rku̱' ye' mik , esepa tërdattsa̱ kéu̱ bánet ta̱ isinewa̱ we̱s uva kicha ulà sir es . Iulà ese shtekeka̱ u̱yèwa̱ bö' a̱ ta̱ iñanewa .
“ Si permanecéis unidos a mí , y si sois fieles a mis enseñanzas , pedid lo que queráis y se os dará .	“ A' se̱rke ye' mik , ñies ye' ttè tso'ie a' e̱r a̱ , e' ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ , e' kiö́ Skëköl a̱ ta̱ imeraëitö a' a̱ .
Mi Padre es glorificado cuando ustedes dan mucho fruto y muestran así que son mis discípulos .	Mik ì kiane Skëköl ki̱ , ese wé̱ a' tö , eta̱ e' dör we̱s uva wör es . E' tö ye' Yë́ ki̱kekeka̱ tai̱ë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ a' dör ye' ttökatapa .
» Yo los he amado a ustedes tanto como el Padre me ha amado a mí . Permanezcan en mi amor .	Ye' é̱na a' dalër we̱s ye' Yë́ é̱na ye' dalër es . A' se̱nú ke̱kraë ye' mik a̱s ye' tö a' dalëritsö̀ ke̱kraë .
Pero solo permanecerán en mi amor si cumplen mis mandamientos , lo mismo que yo he cumplido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .	Ye' ttè dalöiëno e' dalöieke a' tö , e' ta̱ ye' tö a' dalëritsè michoë . E' dör we̱s ye' tö ye' Yë́ ttè dalöiëno e' dalöieke ta̱ ie' tö ye' dalëritsè michoë es .
“ Os hablo así para que os alegréis conmigo y vuestra alegría sea completa .	“ I' ko̱s chekeyö a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë we̱s ye' es . Ye' ki̱ ikiane tö a' ttsë'r buaë shu̱te̱ .
Este es mi mandamiento : que se amen unos a otros como yo los he amado .	Ye' ttè dalöiëno e' dör i' : a' ñì dalëritsö́ we̱s ye' tö a' dalëritseke es .
Nadie tiene mayor amor que éste , que es el poner su vida por sus amigos .	Se' e̱' mettsa̱ duökwa̱ yile dalër se' é̱na , e' skéie , e' ta̱ kë̀ se' é̱na yi dalënuk e' tsa̱ta̱ .
Si hacen lo que les digo , son mis amigos .	Ì u̱k ye' tö a' ké , ese we̱ke a' tö , e' ta̱ a' dör ye' sini'pa .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no está al tanto de lo que hace su amo ; los he llamado amigos , porque todo lo que a mi Padre le oí decir se lo he dado a conocer a ustedes .	Ì bikeitseke ì kanewe̱ke kanè wökir tö , ese kë̀ jche̱r ikanè méso wa̱ . Iwökir kë̀ tö ipaketa̱' ie' a̱ . Erë ì ko̱s yë' ye' Yë́ tö ye' a̱ , e' chéneyö a' a̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ kièia̱yö ye' kanè mésopa , a' kiekeyö ye' sini'pa .
Ustedes no me escogieron a Mí , sino que Yo los escogí a ustedes , y los designé para que vayan y den fruto , y que su fruto permanezca ; para que todo lo que pidan al Padre en Mi nombre se lo conceda .	A' kë̀ wa̱ ye' shu̱kite̱ , e' skéie ye' tö a' shu̱kit . Ye' tö a' patkeke a̱s a' mi' wönuk buaë we̱s uva ulà es , erë iwö ese tso'ie ke̱kraë . Es ì ko̱s kié a' tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa e' meraëitö a' a̱ .
Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros .	Ye' ttè dalöiëno dör i' : a' ñì dalëritsö́ .
Si el mundo los odia a ustedes , sepan que primero me odió a mí .	“ Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö a' sue̱ke suluë , e' ta̱ a' é̱na ia̱nú tö ie'pa tö ye' su̱'bak suluë a' yöki̱ ke̱we .
Si ustedes fueran del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero el mundo los aborrece porque ustedes no son del mundo , aun cuando yo los elegí del mundo .	A' chö́pa we̱s ie'pa es , e̱'ma ie'pa tö a' dalëritsèmi we̱s ie'pa ñì dalër es . Erë ye' tö a' shu̱kit ie'pa shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ a' kë̀ dör we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na suluë a' a̱r .
Acuérdense de esto que les dije : “ Ningún servidor es más que su señor . ” Si a mí me han perseguido , también a ustedes los perseguirán ; y si han hecho caso de mi palabra , también harán caso de la de ustedes .	Ye' tö iyë'bak a' a̱ tö ‘ ikanè méso kë̀ dör iwökir tsa̱ta̱ , ’ e' a̱nú a' é̱na . Ie'pa tö ye' we'iké sia̱rë , e' ta̱ ie'pa tö a' we'ikeraë sia̱rë . Ie'pa tö ye' ttö̀ dalöié , e' ta̱ ñies ie'pa tö a' ttö̀ dalöieraë .
Les harán todo eso a causa de mí , porque han rechazado a aquel que me envió .	A' dör ye' ichapa . Ie'pa kë̀ wa̱ ye' Yë́ tö ye' patkë' e' su̱ule . E' kue̱ki̱ ì ko̱s suluë wambleraë ie'pa tö a' ki̱ .
Si Yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado ( culpa ) , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	“ Ye' kë̀ dö̀pa ká̱ i' a̱ , ye' kë̀ ttè pakö́pa ie'pa a̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱' . Erë i̱'ñe ta̱ ie'pa kë̀ tkö̀pashkar inuí̱ ulà a̱ .
El que a mí me odia , odia también a mi Padre .	Wé̱pa tö ye' sue̱ke suluë , esepa tö ye' Yë́ sue̱ke suluë ñies .
No tendrían ninguna culpa , si yo no hubiera hecho entre ellos cosas que ningún otro ha hecho ; pero ya han visto estas cosas y , a pesar de ello , me odian a mí y odian también a mi Padre .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ ú̱payö ie'pa wörki̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' . Erë́ ie'pa tö isu̱'bak erë ie'pa tö ye' sué̱ suluë , ñies ye' Yë́ sué̱ suluë ie'pa tö .
Pero ellos han hecho esto para que se cumpla la palabra que está escrita en su Ley : ' Me odiaron sin causa . '	Erë itka es a̱s ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà tkö̀ es , e' tö ichè : ‘ Ie'pa tö ye' sué̱ suluë kë̀ wà ta̱' . ’
Cuando llegue el ayudante que yo enviaré a ustedes del Padre , el espíritu de la verdad , que procede del Padre , ese dará testimonio acerca de mí ;	“ Ye' tö Sulaiökwak tso' ye' Yë́ ska' , e' patkeraë a' a̱ , e' dör Skëköl Wiköl . Ie' dör Skëköl ttö̀ moki̱ chökwak . Mik ie' de , eta̱ ie' tö ye' tté cheraë .
y ustedes , a su vez , han de dar testimonio , porque han estado conmigo desde que principié .	A' manetwa̱ ye' ta̱ kuaë , e' kue̱ki̱ a' tö ye' tté cheraë ñies .
“ Os digo estas cosas para que no perdáis vuestra fe en mí .	Ttè e' ko̱s chéyö a' a̱ a̱s a' e̱rblö̀ ye' mik e' kë̀ olo'yö̀ a' tö .
Os expulsarán de las sinagogas ; pero viene la hora cuando cualquiera que os mate pensará que así rinde un servicio a Dios .	Ie'pa tö a' u̱yerattsa̱ se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Moki̱ ka̱wö dökewa̱tke ta̱ yile tö a' ttéwa̱ , e' ta̱ e' tö ibikeitseraë tö es ie' tso' Skëköl kanè u̱k .
Esa gente hará esto porque no me han conocido a mí , ni han conocido a Dios mi Padre .	Ie'pa kë̀ wa̱ ye' ena ye' Yë́ su̱ule moki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' wamblö̀ es .
Pero les digo esto para que cuando llegue ese momento , recuerden que yo se lo había dicho a ustedes . » No les dije esto al principio porque estaba con ustedes .	Erë ttè e' chéyö a' a̱ a̱s mik iké̱wö de , eta̱ a' é̱na ia̱r .
» Ahora vuelvo al que me envió , pero ninguno de ustedes me pregunta : “ ¿ A dónde vas ? ”	Ye' tso'ia̱ a' ta̱ , e' kue̱ki̱ kuaë ttè e' kë̀ yëne ye' wa̱ a' a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ye' mitkene , ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' ska' . Erë a' kë̀ tö ye' a̱ ichakè tö ‘ ¿ Wé̱ be' mi'ke ? ’
al contrario , os habéis puesto muy tristes porque os he dicho estas cosas .	E' skéie a' e̱rianeka̱ tai̱ë , ì ché ye' tö a' a̱ e' kue̱ki̱ .
Pero les digo la verdad : es mejor para ustedes que yo me vaya . Porque si no me voy , el Defensor no vendrá para estar con ustedes ; pero si me voy , yo se lo enviaré .	Moki̱ë ye' tö a' a̱ ichè tö buaë idir a' a̱ tö ye' mía̱ . Ye' kë̀ mìne , e̱'ma Sulaiökwak kë̀ dö̀pa a' a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö buaë idir a' a̱ tö ye' mía̱ . Ye' mía̱ , e' ta̱ ye' tö Sulaiökwak patkeraë a' a̱ .
Y cuando él venga , convencerá al mundo de su error en cuanto al pecado , a la justicia y al juicio ;	Mik ie' de , eta̱ ie' tö ikkacheraë wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa a̱ tö ie'pa e̱' wamblö̀ sulu . Ñies ie' tö ikkacheraë ie'pa a̱ tö ye' eköl ë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ . Ñies ie' tö ikkacheraë ie'pa a̱ tö ie'pa kichatërdaë aishkuö ta̱ .
de pecado , porque no creen en Mí ;	Ie'pa kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa dör ì sulu wamblökwakpa .
de justicia , porque Yo voy al Padre y ustedes no Me verán más ;	Ye' mi'kene ye' Yë́ ska' , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' sue̱paia̱ a' tö . E' wa ikkayëne ie'pa a̱ tö ye' eköl ë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ .
y de juicio , porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado .	Bë́ dör ká̱ i' wakpa wökir e' kichatënetke , e' wa ikkayëne tö ñies ie'pa kichatërdaë .
Aún tengo muchas cosas que deciros , pero ahora no las podéis soportar .	“ Tai̱ë ye' wa̱ íyi tso'ia̱ chè a' a̱ , erë i' ta̱ kë̀ a' a̱ iwà a̱nuk .
Cuando venga el Espíritu Santo , él les dirá lo que es la verdad y los guiará , para que siempre vivan en la verdad . Él no hablará por su propia cuenta , sino que les dirá lo que oiga de Dios el Padre , y les enseñará lo que está por suceder .	Erë mik Skëköl Wiköl ttö̀ moki̱ë e' de , eta̱ ie' kë̀ ttö̀pa iwák e̱r wa . Ì ttseke ie' tö Skëköl ska' , ese cherane ie' tö a' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö a' wöbla'we̱raë ttè moki̱ ko̱s ese wa . Ì tköraë aishkuö ta̱ , ese cheraëitö a' a̱ .
El me glorificará , porque todo lo que les dé a conocer , lo recibirá de mí .	Ì tso' ye' e̱r a̱ , ese cheraneitö a' a̱ . Es ie' tö ye' ki̱keraka̱ .
Todo lo que tiene el Padre , también es mío ; por eso les he dicho que ­todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí .	Ì ko̱s tso' ye' Yë́ e̱r a̱ , ñies e' tso' ye' e̱r a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ iché tö , ì tso' ye' e̱r a̱ , ese cherane Wiköl Batse'r tö a' a̱ .
» Dentro de poco , ustedes ya no me verán , pero un poco más tarde me volverán a ver .	“ Bërbër se̱tcha , eta̱ kë̀ a' tö ye' sue̱paia̱ . Erë e' ukuöki̱ se̱tcha , eta̱ a' tö ye' suè̱mine . ”
Entonces algunos de sus seguidores dijeron entre sí : —¿Qué es esto que nos está diciendo ? Nos dice que “ dentro de poco no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver ” y “ porque yo voy para estar con el Padre ” .	Ie' ttökatapa we̱lepa ñì chaké : — Ie' tö iché , ‘ Bërbër se̱tcha eta̱ a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë ekuölö ta̱ a' tö ye' suè̱mine . ’ ¿ Ì cheke ie' tö es ? ¿ I̱ma iwà dör ? Ñies ie' tö iché tö ‘ Ye' mi'ke ye' Yë́ ska' . ’
Y añadían : —No entendemos qué quiere decir con ese « dentro de poco » .	Ie' iché ‘ Bërbër se̱tcha ’ ¿ i̱ma e' wà kiane chè ? ¡ Ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne se' é̱na ! ”
Jesús se dio cuenta de que querían hacerle preguntas , y les dijo : — Yo les he dicho que dentro de poco ya no me verán , y que un poco más tarde me volverán a ver . ¿ Es esto lo que se están preguntando ustedes ?	Jesús wa̱ ijche̱r tö ie'pa é̱na ie' chakak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tö ichè a' a̱ : ‘ Bërbër se̱tcha , eta̱ a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë e' ukuöki̱ se̱tcha , eta̱ a' tö ye' suè̱mine . ’ ¿ E' wà chakeke a' tö ñì a̱ ?
Les aseguro que ustedes llorarán y gemirán , mientras que los del mundo se alegrarán ; ustedes estarán tristes , pero esa tristeza se convertirá en alegría .	Moki̱ yö ichè a' a̱ tö a' i̱u̱raë kköchöraë sia̱rë , erë wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ttsë'rdaë buaë . Erë́ a' e̱riardaë , erë e' manerdattsa̱ne ttsë'rdane buaë .
Cuando una mujer va a dar a luz , siente angustia , porque le ha llegado la hora ; pero , cuando el niño ha nacido , su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y es enteramente feliz por haber traído un ser humano al mundo .	Mik alaköl alà ku̱rketke , eta̱ ie̱riane tai̱ë , ikirine e' ké̱wö de , e' kue̱ki̱ . Erë mik ilà ku̱ne , eta̱ ittsë'nene buaë . Ie' alà ku̱ne e' tö ie' ttsë'we̱ke buaë . E' kue̱ki̱ ikirine weine sia̱rë e' chowa ie' é̱na .
Pues lo mismo ustedes : de momento están tristes ; pero volveré a verlos y de nuevo se alegrarán con una alegría que nadie les podrá arrebatar .	E' sù̱ i̱'ñe ta̱ a' e̱riarke sia̱rë , erë se' ñì sa̱u̱rane , e' tö a' ttsë'we̱rane buaë shu̱te̱ . Ttsë'ne buaë e' kë̀ yënuktsa̱ yi a̱ a' e̱r a̱ .
En ese día ustedes no me harán más preguntas . Les digo la verdad : mi Padre les dará cualquier cosa que le pidan en mi nombre .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ kë̀ ì kiepaia̱ a' tö ye' a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì ko̱s kié a' tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa , e' meraëitö a' a̱ .
Hasta ahora , ustedes no han pedido nada en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría sea completa .	Ikkë ta̱ a' kë̀ wa̱ ì kiule Skëköl a̱ ye' ttö̀ wa , erë i' ta̱ ikiö́mitke ie' a̱ , ikiö́ ie' a̱ ke̱kraë eta̱ imerdaë a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë shu̱te̱ .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	“ I' ko̱s chéyö a' a̱ , e' chéyö ttè kleaule wa . Erë ka̱wö döraë eta̱ kë̀ ye' tö ichèia̱ a' a̱ es . Ye' tö ye' Yë́ ttè pakeraë a' a̱ we̱s idör es kë̀ kleaule .
En aquel día pedirán en mi nombre . Y no digo que voy a rogar por ustedes al Padre ,	Mik e' ké̱wö de , eta̱ ì kiane a' ki̱ e' kieraë a' wákpa tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa . E' wà kiane chè tö kë̀ ikianukia̱ tö ye' tö ì ko̱s kiane a' ki̱ e' kiö̀ ye' Yë́ a̱ . Ie' wák é̱na a' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ , ese kièmi a' wákpa tö ie' a̱ ye' ttö̀ wa .
pues el Padre mismo los ama , porque ustedes Me han amado y han creído que Yo salí del Padre .	Ie' é̱na a' dalër , e' kue̱ki̱ a' wákpa tö ikièmi ie' a̱ . A' é̱na ye' dalër , ñies a' tö iklö'we̱ke tö ye' dë'bitu̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ie' é̱na a' dalër .
Es cierto , vine del Padre al mundo y ahora dejaré el mundo y volveré al Padre .	Ye' datse̱ ie' ska' e' dë' ká̱ i' a̱ , i̱'ñe ta̱ ye' mitkene ie' ska' . ”
Sus discípulos Le dijeron : " Ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado ( un proverbio ) .	Ittökatapa tö iché ie' a̱ : — I' ta̱ be' tso' ichök sa' a̱ we̱s idör es kë̀ kleaule . Be' kë̀ ku̱' ichökia̱ ttè kleaule wa .
Ahora entendemos que sabes todas las cosas y que no es necesario que nadie te pregunte nada . Por eso creemos que viniste de Dios .	Ire' sa' wa̱ ijche̱r tö be' wa̱ íyi ko̱s e' jche̱r . Dö̀ ì chakak sa' é̱na be' a̱ , e' jche̱rtke be' wa̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱ tö be' datse̱ Skëköl ska' .
Jesús les contestó : –¿Ahora creen ?	Jesús tö iiu̱té : — ¿ Ire' a' tö iklö'wé̱ ?
Pues miren , se acerca la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en la que cada uno de ustedes se irá a lo suyo y a mí me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	A' tö ye' meraa̱t ekörla . A' michone eköl eköl a' u a̱ . Ka̱wö e' datse̱ , e' detke i' ta̱ . Erë moki̱ ye' kë̀ ku̱' ekörla . Ye' Yë́ tso' ye' ta̱ .
Os digo todo esto para que encontréis paz en vuestra unión conmigo . En el mundo habréis de sufrir , pero tened valor , yo he vencido al mundo .	E' ko̱s chéyö a' a̱ a̱s a' se̱r bë̀rë a' batsulewa̱ ye' mik e' wa . Ká̱ i' ki̱ a' weirdaë sia̱rë . Erë a' e̱r kuú̱ , ¡ ye' e̱' ali'ka̱bak ì sulu diché ki̱ !
Después de decir todas esas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : « Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo para que él , a su vez , te dé la gloria a ti .	Ttè ekkë ché Jesús tö o̱ne ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ichéitö : “ A Yë́wöla , ye' ké̱wö detke . Ye' dör be' alà , e' olo kkachö́ a̱s be' olo kkayër sulitane a̱ ye' wa .
por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado .	S'ditsö ulitane ké̱wö me' be' tö ye' a̱ a̱s se̱ne michoë mù ye' tö , wé̱pa ko̱s me' be' tö ye' a̱ , esepa a̱ .
Y la vida eterna consiste en que te reconozcan a ti como único Dios verdadero , y a Jesucristo como tu enviado .	Se̱ne michoë e' dör tö ie'pa bats buaë be' dör Skëköl chökle eköl ë̀ e' mik , ñies ye' dör Jesucristo patkë' be' tö e' mik .
Yo he manifestado tu gloria aquí , en este mundo , llevando a cabo la obra que me encomendaste .	“ Kanè me' be' tö ye' a̱ wè̱ ká̱ i' a̱ , e' wé̱tkeyö . E' wa ye' tö be' olo kkayë'bitu̱ .
Ahora dame honra en tu presencia , Padre . Dame la gloria que yo tenía junto a ti antes de que existiera el mundo .	E' kue̱ki̱ i' ta̱ , a yë́wöla , ye' tö be' a̱ ikiè tö mik ye' dene be' ska' , eta̱ ye' olo kkachö́ , we̱s be' tö ye' olo kkayë' mik ye' bak be' ta̱ ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ eta̱ es .
" He manifestado Tu nombre a los hombres que del mundo Me diste ; eran Tuyos y Me los diste , y han guardado Tu palabra .	“ Wé̱pa shu̱kitbak be' tö ká̱ i' wakpa shu̱a̱ mè ye' a̱ , e'pa a̱ ye' tö ikkaché tö be' dör yi . Be' ichapa idir , e'pa me' be' tö ye' a̱ . Ie'pa tö be' ttè iu̱teke .
Ahora saben que todo lo que me has dado viene de ti .	I̱'ñe ta̱ ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s wé̱yö , ñies ì ko̱s chéyö , e' me' be' tö ye' a̱ .
porque les he transmitido el mensaje que me diste . Ellos aceptaron el mensaje y saben que provine de ti y han creído que tú me enviaste .	Ttè me' be' tö ye' a̱ pakè , e' pakéyö ie'pa a̱ , ta̱ ie'pa tö iklö'wé̱ . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö moki̱ ye' datse̱ be' ska' patkë' be' tö .
Oro por ellos y no por el mundo , pues son tuyos y tú me los diste .	“ Ye' tso' be' a̱ ikiök ie'pa ki̱ . Ye' kë̀ ku̱' ikiök wé̱pa kë̀ tö be' dalöieta̱' esepa ki̱ . Ye' tso' ikiök wé̱pa me' be' tö ye' a̱ esepa ki̱ , ie'pa dör be' icha e' kue̱ki̱ .
y todo lo mío es tuyo y lo tuyo mío ; y he sido glorificado en ellos .	Wé̱pa ko̱s dör ye' icha , esepa dör be' icha . Ñies be' icha ko̱s esepa dör ye' icha . Ie'pa wa ye' olo tai̱ë e' kkayëne .
Ya no estaré más en el mundo ; ellos continúan en el mundo , mientras yo me voy a ti . Padre santo , protege en tu nombre a los que me has dado para que sean uno , como tú y yo somos uno .	“ Kë̀ ye' se̱rpaia̱ tai̱ë ká̱ i' ki̱ . Ye' mitkene se̱nuk be' ska' . Erë ie'pa a̱te̱ ká̱ i' ki̱ . A Yë́wöla batse'r , be' dalö̀ tai̱ë , be' diché tai̱ë me' be' ye' a̱ , e' wa ie'pa kkö'nú a̱s ie'pa se̱r ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es we̱s be' ena ye' es .
Cuando estaba con ellos en el mundo , yo los guardaba en tu nombre ; a los que me diste , yo los guardé y ninguno de ellos se perdió , sino el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Mik ye' tso'ia̱ ká̱ i' a̱ ie'pa ta̱ , eta̱ ye' tö ie'pa kkö'né tsa̱tké diché me'bö ña e' wa . Ie'pa ko̱s tsa̱tkéyö . Wé̱ wömenettsa̱bak weinuk , e' ë̀ e̱' yë'ttsa̱ sa' shu̱a̱ . Ie' ë̀ weinewa a̱s iwà tkö̀ we̱s be' yëkkuö tö ichè es .
» Ahora regreso a donde tú estás . Pero digo esto mientras estoy en el mundo , para que mis seguidores sean tan felices como yo .	“ Írö ye' mitke be' ska' , erë ttè i' chekeyö , ye' tso'ia̱ ká̱ i' a̱ e' dalewa , a̱s ie'pa ttsë'r buaë moki̱ë we̱s ye' es .
Yo les he confiado tu mensaje , pero el mundo los odia , porque no son del mundo , como yo tampoco soy del mundo .	Be' ttè yë'yö ie'pa a̱ , erë wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa tö ie'pa sue̱ke suluë . Ye' kë̀ dör we̱s ká̱ i' wakpa es , e' sù̱ ye' ttökatapa kë̀ dör we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ ká̱ i' wakpa tö ie'pa sue̱ke suluë .
” Te solicito , no que los saques del mundo , sino que los vigiles a causa del inicuo .	Ye' kë̀ ku̱' ikiök be' a̱ tö ie'pa yö́ttsa̱ ká̱ i' ki̱ . Ye' tso' be' a̱ ikiök tö ie'pa blö́ bë́ yöki̱ .
Ellos no son del mundo , como yo tampoco pertenezco al mundo .	Ye' kë̀ dör wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa eköl , ñies ye' ttökatapa kë̀ dör ie'pa es .
Apártalos con la verdad para servirte sólo a ti ; tu enseñanza es la verdad .	Ie'pa klöú̱bö be' wák ë̀ a̱ be' ttè wa . Be' ttè dör moki̱ .
Así como tú me enviaste al mundo , yo los envío al mundo .	Ye' tso' ie'pa patkök ká̱ i' wakpa shu̱a̱ , we̱s be' tö ye' patkë' ká̱ i' wakpa shu̱a̱ es .
Y por ellos yo me santifico a mí mismo , para que también ellos sean santificados en la verdad .	Es ye' e̱' mùttsa̱ be' a̱ a̱s ie'pa e̱' mùttsa̱ moki̱ be' a̱ ñies .
» Estoy orando por ellos , pero te pido también por los que creerán en mí por medio de la enseñanza de ellos .	“ Ye' kë̀ ku̱' ikiök be' a̱ ie'pa ë̀ ki̱ . Erë wé̱pa e̱rblö̀mi ye' mik ie'pa ikkëpa ttö̀ batamik , ñies esepa ki̱ ye' tso' be' a̱ ikiök .
Padre , te pido que todos los que crean en mí sean uno , así como tú estás en mí y yo estoy en ti . Te pido que ellos sean uno en nosotros para que el mundo crea que tú me enviaste .	Ye' tö be' a̱ ikiè a̱s ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es . Be' ena ye' , se' dör wák eköl ë̀ . Es ye' tö be' a̱ ikiè tö ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es se' ta̱ we̱s se' dör eköl ë̀ es , a̱s ká̱ i' wakpa tö iklö'ù̱ moki̱ tö be' tö ye' patkë' .
Les he dado a ellos la misma gloria que tú me has dado para que sean uno , así como tú y yo somos uno .	Diché me' be' tö ye' a̱ , e' mé ye' tö ie'pa a̱ a̱s ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es , we̱s be' ena ye' , se' dör eköl ë̀ es .
Yo estoy en ellos , y tú estás en mí . Que gocen de una unidad tan perfecta que el mundo sepa que tú me enviaste y que los amas tanto como me amas a mí .	Ye' bàtse̱ buaë ie'pa mik , ñies be' bàtse̱ buaë ye' mik . Es idir a̱s ie'pa dö̀ moki̱ë we̱s wák eköl ë̀ es . E' dör es , e' ta̱ ká̱ i' wakpa wa̱ ijche̱rdaë tö be' tö ye' patkë' . Ñies ie'pa wa̱ ijche̱rdaë tö be' é̱na ye' ttökatapa dalër tai̱ë we̱s be' é̱na ye' dalër es .
» Padre , tú me los diste , y quiero que estén conmigo donde yo voy a estar , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes que el mundo fuera hecho .	“ A yë́wö , be' tö ie'pa me' ye' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö aishkuö ta̱ ie'pa dö̀mi ye' ta̱ , wé̱ ye' tso' ee̱ , a̱s ie'pa tö olo me' be' tö ye' a̱ , e' sa̱ù̱ . Ka̱m ká̱ i' yör , eta̱ wake' be' é̱na ye' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ olo e' me'bak be' tö ye' a̱ .
Padre justo , el mundo no te ha conocido , pero yo te he conocido , y éstos han reconocido que tú me enviaste .	A Yë́wö , be' dör yësyësë . Wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa kë̀ wa̱ be' su̱ule , erë ye' wa̱ be' su̱ule . Ñies ie'pa ikkëpa wa̱ ijche̱r tö be' tö ye' patkë'bitu̱ .
Yo te he dado a conocer a ellos y seguiré haciéndolo . Entonces tu amor por mí estará en ellos , y yo también estaré en ellos » .	Ye' tö ie'pa a̱ ikkayë' tö be' dör yi , e' kkachekeia̱yö ie'pa a̱ a̱s ie'pa ñì dalëritsö̀ we̱s be' tö ye' dalëritseke es , ñies a̱s ye' dö̀ se̱nuk ie'pa e̱r a̱ . ”
Después de decir esto , Jesús salió con sus discípulos para ir al otro lado del arroyo Cedrón . Allí había un huerto , donde Jesús entró con sus discípulos .	Jesús tté S'yë́ ta̱ o̱ne , ta̱ imía̱ ittökatapa ta̱ di'la kiè Cedrón , e' wi̱she̱t . Ie'pa de wé̱ kal klö̀ tso' tkëule ee̱ .
Este lugar era bien conocido de Judas , el traidor , ya que Jesús acudía frecuentemente a él con sus discípulos .	Ee̱ Jesús krá ñì dapa'u̱k ittökatapa ta̱ , e' kue̱ki̱ Judas tö ie' wömekettsa̱ , e' wa̱ ká̱ e' su̱ule buaë .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .	E' itöki̱ Judas demi ee̱ Roma ñippökwakpa ta̱ tai̱ë . Ñies Skëköl wé , e' shkëkipa de ie' ta̱ . E'pa patké judiowak sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa tö . Ie'pa de Judas ta̱ bö'wö ki̱ ena kuàtak sí wöñarke tai̱ë ese ki̱ , ñies tabè damirak iwa̱ tai̱ë .
Jesús , que sabía todo lo que le iba a suceder , les salió al encuentro . — ¿ A quién buscan ? — les preguntó .	Ì wamblërketke ie' ta̱ , e' ko̱s jche̱r buaë ie' wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' dettsa̱ ta̱ ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi yuleke a' tö ?
Le contestaron : “ A Jesús el Nazareno ” . Les dijo : “ Soy yo ” . Y Judas , el que lo traicionaba , también estaba con ellos .	Ie'pa iiu̱té : — Jesús Nazaret wak , e' yuleke sa' tö . Jesús tö iché : — Ye' idir . Judas tö ie' wömekettsa̱ , e' tso' ñippökwakpa ta̱ .
Cuando les dijo : « Yo soy » , retrocedieron y cayeron a tierra .	Mik Jesús tö iché : “ Ye' idir ” , e' wösha̱ ta̱ ie̱' skéu̱rak tsi̱kka ta̱ ia̱nerörak i̱ski̱ .
Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? Y ellos repitieron : — A Jesús de Nazaret .	Jesús tö iskà chaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi yuleke a' tö ? Ie'pa tö iiu̱té : — Jesús Nazaret wak .
Respondió Jesús : « Ya les he dicho que yo soy . Si es a mí a quien buscan , dejen que éstos se vayan . »	Jesús tö iskà iu̱té : — Ye' tö ichétke a' a̱ tö ye' idir . A' ye' yuleke , e̱'ma wé̱pa tso' ye' ta̱ , e'pa múa̱t bër .
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me confiaste » ) .	Ie' tö iché es a̱s ttè yë'itö iyë́ a̱ , e' wà tkö̀ . Ie' tö iyë' : “ wé̱pa mé be' tö ye' a̱ , esepa kë̀ weinuk yës . ”
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la sacó y le cortó la oreja derecha a uno llamado Malco , que era criado del sumo sacerdote .	Eta̱ Simón Pedro wa̱ tabè shkö̀ , e' yéttsa̱itö ta̱ sacerdote kibi kanè méso , e' kukuöña ulà bua'kka téttsa̱ , e' kiè Malco .
Pero Jesús le dijo a Pedro : « Mete tu espada en la vaina . ¿ Acaso no voy a beber de la copa de sufrimiento que me ha dado el Padre ? » .	Jesús tö iché Pedro a̱ : — Be' tabè blö́wa̱ne ikkuölit a̱ . Ye' Yë́ tö íyi bacha'bacha i' mé ye' a̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' kë̀ yepawayö ?
Los soldados de la tropa , con su capitán y los guardias del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .	Eta̱ Roma ñippökwakpa ena iwökir kibi ena Skëköl wé shkëkipa tö Jesús klö'wé̱wa̱ mué̱wa̱ iulà a̱ .
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , que ese año era el jefe de los sacerdotes .	Ta̱ itsé̱mirakitö ke̱we Anás u a̱ . Anás dör Caifás nua̱ki . Duas e' wa Caifás dör judiowak sacerdote kibi .
Caifás fue quien explicó a los judíos que convenía que un solo hombre muriera por el pueblo .	Caifás e' tö iyë' judiowak wökirpa a̱ tö buaë idir ie'pa a̱ tö wëm eköl ë̀ ttèwa̱ ie'pa ulitane skéie .
Simón Pedro y otro seguidor iban detrás de Jesús . El otro seguidor era conocido del sumo sacerdote , así que entró con Jesús al patio de la casa del sumo sacerdote ,	Simón Pedro ena Jesús ttökata skà eköl , e'pa böl mirwa̱ Jesús itöki̱ . Ittökata tso' Pedro wapieie , e' su̱ule buaë sacerdote kibi wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' dewa̱ buaë Jesús ta̱ sacerdote kibi upa a̱ .
Pedro tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . Entonces el discípulo que conocía al sumo sacerdote habló con la mujer que cuidaba la puerta , y ella dejó entrar a Pedro .	Erë Pedro a̱te̱ dur u'rki̱ ukkö tkër kañika̱ ee̱ . Eta̱ ittökata su̱ule sacerdote kibi wa̱ , e' bite̱a̱ne ttök tayë tso' ukkö kkö'nuk e' ta̱ a̱s Pedro döwa̱ . Eta̱ es Pedro dewa̱ .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : " ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? " " No lo soy , " dijo él .	Eta̱ tayë dur ukkö kkö'nuk , e' tö Pedro a̱ ichaké : — ¿ Yëne be' dör wëm klönewa̱ e' klé ? Ie' tö iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör iklé .
Y los siervos y los alguaciles estaban de pie calentándose junto a unas brasas que habían encendido porque hacía frío ; y Pedro estaba también con ellos de pie y calentándose .	Ká̱ dör se̱se̱ë , e' kue̱ki̱ sacerdote kanè mésopa ena Skëköl wé shkëkipa tö bö' batséka̱ baiklè . Ee̱ Pedro de bö' baiklök ñies ie'pa ta̱ .
Entonces el sumo sacerdote le preguntó a Jesús acerca de sus seguidores y sus enseñanzas .	Anás bak sacerdote kibi e' tö Jesús chaké ittökatapa ki̱ ena ttè wa ie' s'wöbla'we̱ke , e' ki̱ .
Jesús le respondió : –Yo he hablado públicamente delante de todo el mundo . Siempre he enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos ; así que no he dicho nada en secreto .	Jesús tö iiu̱té : — Ke̱kraë ye' tté sulitane kukua . Ke̱kraë ye' tö s'wöbla'wé̱ se' ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ ena Skëköl wé a̱ wé̱ sulitane ñì dapa'u̱ke ee̱ . Kë̀ ye' wa̱ ì yëule akir .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregúntales a los que han oído lo que hablé ; he aquí , éstos saben lo que he dicho .	¿ Iö́k be' tö ye' chaké ? Ì chéyö e' jche̱r wé̱pa wa̱ ye' ttsëule ichök , esepa wa̱ . Ie'pa a̱ ichakö́ .
Apenas dijo esto , uno de los guardias que estaba allí cerca le dio una bofetada y le dijo : — ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?	Mik e' ché Jesús tö , eta̱ Skëköl wé shkëkipa eköl tö ie' ppé iwö ki̱ iulatö wa ta̱ iché ia̱ : — ¿ We̱s be' tö sacerdote kibi iu̱tèmi es ?
Jesús le respondió : —Si he hablado mal , testifica en qué está el mal ; pero si bien , ¿ por qué me golpeas?	Jesús tö iiu̱té : — Ì chéyö , e' dör suluë , e̱'ma ichö́ wé̱ isulune . Erë ì ché ye' tö e' dör moki̱ , e' ta̱ ¿ ì ki̱ be' tö ye' ppé ?
Entonces Anás envió a Jesús , atado , al sumo sacerdote Caifás .	E' ukuöki̱ ta̱ Anás tö Jesús patkémi moule Caifás ska' , e' dör judiowak sacerdote kibi .
Entre tanto , Pedro seguía allí , calentándose junto al fuego . Le preguntaron : — ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : —No , no lo soy .	E' dalewa Pedro duria̱ bö' baiklök ta̱ ichakérakitö : — ¿ Yëne be' dör wëm klönewa̱ e' klé eköl ? Ie' iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' klé .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : – ¿ No te vi con él en el huerto ?	E' ukuöki̱ ta̱ sacerdote kibi kanè méso kukuöña tëa' Pedro tö , e' yami eköl tö ie' a̱ iché : — Ye' tö be' sué̱ ie' ta̱ , kal klö̀ tso' tkëule ee̱ .
Negó Pedro otra vez , y en seguida cantó el gallo .	Pedro tö iskà bléne ta̱ e' wösha̱ ta̱ dakro a̱ne .
Luego los judíos llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Como ya amanecía , los judíos no entraron en el palacio , pues de hacerlo se contaminarían ritualmente y no podrían comer la Pascua .	Bla'mi , diwö tskirketke , eta̱ Jesús yéttsa̱rakitö Caifás u a̱ tsè̱mi judiowak wökir kiè Pilato , e' ska' . E' kë̀ dör judiowak . Ie' tkëuleka̱ Roma wakpa wa̱ judiowak wökirie . Ee̱ ie'pa tö Jesús tsé̱mi . Judiowak é̱na Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wa̱k , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ e̱' ia'wa̱kka̱ . Ie'pa a̱ ta̱ shkèwa̱ yi kë̀ dör judiowak ese u a̱ e' dör ñá , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ Pilato u a̱ .
Entonces Pilato salió a verlos y les dijo : —¿De qué acusan a este hombre ?	E' kue̱ki̱ ie' dettsa̱ ie'pa ta̱ ttök , ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ Ì ki̱ a' tö wëm e' kkateke ?
Ellos le contestaron : — Si no fuese un criminal , no te lo habríamos entregado .	Ie'pa tö iiu̱té : — Wëm e' kë̀ tö íyi sulu wamblö̀pa , e̱'ma sa' kë̀ wa̱ ie' mène be' ulà a̱ .
Pero Pilato les dijo : « Llévenselo ustedes , y júzguenlo de acuerdo con su ley . » Y los judíos le dijeron : « A nosotros no se nos permite dar muerte a nadie . »	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Itsú̱mine ta̱ ishu̱lö́ we̱s a' wakpa ttè dalöiëno e' tö ichè es . Erë judiowak wökirpa tö iché : — Kë̀ sa' a̱ ka̱wö mène s'ttökwa̱ .
Así se cumplió lo que el mismo Jesús había dicho sobre el modo en que iba a morir .	Mik e' ché ie'pa tö es , eta̱ e' wa Jesús tö we̱s ie' duörawa̱ e' yë' , e' wà tka .
Pilato volvió a entrar en el palacio y llamó a Jesús . — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó .	Pilato mía̱ne we̱shke̱ ta̱ Jesús kiéitö ta̱ ichakéitö : — ¿ Be' dör judiowak blú ?
Jesús le respondió : — ¿ Dices tú esto por ti mismo o te lo han dicho otros de mí?	Jesús tö iché ie' a̱ : — ¿ E' chaké be' tö be' wák e̱r wa , ö yile tö ye' ché be' a̱ e' kue̱ki̱ ?
Le contestó Pilato : — ¿ Acaso yo soy judío ? Los de tu nación y los jefes de los sacerdotes son los que te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ?	Pilato tö iiu̱té : — ¿ Ttsëskua ta̱ ye' dör judiowak ? Be' wák ditséwöpa ena sacerdote wökir kibipa , e'pa wa̱ be' debitu̱ ye' a̱ shu̱lè . ¿ Ì sulu wamblébö ?
Jesús respondió : —Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , mis servidores habrían luchado para librarme de los judíos . Pero no , mi reino no es de este mundo .	Jesús tö iiu̱té : — Moki̱ ye' dör blu' , erë ì blúie ye' tso' e' kë̀ dë'ka̱ ká̱ i' ki̱ . Imú dör es , e̱'ma ye' ttökatapa ñippö̀mi a̱s judiowak wökirpa kë̀ tö ye' klö'wè̱wa̱ . Erë ì blúie ye' tso' e' kë̀ dë'ka̱ ká̱ i' ki̱ .
Pilato insistió : — Entonces , ¿ eres rey ? Jesús le respondió : — Soy rey , como tú dices . Y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad . Precisamente para eso nací y para eso vine al mundo . Todo el que ama la verdad escucha mi voz .	Eta̱ Pilato tö ie' a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma moki̱ be' dör blu' ? Jesús tö iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché e̱'ma es idir . Ye' dör blu' . Ye' ku̱ne' ká̱ i' a̱ ttè moki̱ e' choie , e' kue̱ki̱ ye' dë'bitu̱ . Wé̱pa é̱na ttè moki̱ dalër esepa ko̱s tö ye' ttè iu̱teraë .
Le dijo Pilato : “ ¿ Qué es la verdad ? ” . Y después de decir esto , de nuevo salió a los judíos y les dijo : “ Yo no hallo en él ninguna falta .	Pilato tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì dör ttè moki̱ ?
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Pilato tö ichaké o̱ne ta̱ ie' skà dettsa̱ ttök judiowak ta̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne Jesús ki̱ . Erë a' wöblanewa̱tke tö mik A' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ s'wötëule e' yekettsa̱ èmine ye' tö eköl . ¿ A' ki̱ ikiane tö a' blú e' èmiyö ?
Hacía algún tiempo , Pilato había arrestado a un bandido llamado Barrabás . Por eso , cuando Pilato preguntó si querían que soltara al rey de los judíos , algunos de ellos gritaron : « ¡ No , a ése no ! ¡ Deja libre a Barrabás ! »	Ie'pa tö iiu̱té a̱neule : — ¡ Ie' kë̀ wöttsaar ! ¡ Barrabás wöttsö́ö sa' a̱ ! ( Barrabás e' dör akblökwak . )
Entonces Pilato mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo .	Eta̱ Pilato tö Jesús ppök patké ttsa' bata daloie wa .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre su cabeza y le vistieron con un manto de púrpura ;	Roma ñippökwakpa tö dika'kicha yué wöshkiie ta̱ itkéka̱rakitö Jesús wökir ki̱ blu'ie . Ñies ie'pa tö datsi' daloshdalosh ese iéka̱ iki̱ blu'ie iwayuoie .
y , acercándose a él , dijeron : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » Y lo golpeaban en la cara .	E' ukuöki̱ ta̱ idewa̱rak tsi̱net ie' o̱'mik ta̱ iché ia̱ : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' mú ka̱wö tkö̀ buaë ! Tai̱ë ie'pa tö ippé iwö ki̱ .
Entonces Pilato salió otra vez , y les dijo : —Mirad , os lo traigo fuera para que entendáis que ningún delito hallo en él .	Pilato dettsa̱ne ta̱ iskà ché judiowak a̱ : — Isa̱ú̱ , ye' mía̱ itsu̱kbitu̱ a̱s a' wa̱ ijche̱r tö ye' kë̀ wa̱ ttè ku̱ne ie' kkatoie .
Jesús salió , portando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : « ¡ Aquí está el hombre ! »	Eta̱ Jesús dettsa̱ dika'kicha yöule wöshkiie , e' tkëuleka̱ iwökir ki̱ ta̱ ipaiëule blu' datsi' daloshdalosh ese wa . Pilato tö iché : — I' dör wëm e' . A' tö isa̱ú̱ .
Los jefes de los sacerdotes y los guardias , al verlo , comenzaron a gritar : –¡Crucifícalo , crucifícalo ! Pilato les dijo : –Llévenselo ustedes y crucifíquenlo ; porque yo no encuentro delito alguno en él .	Mik sacerdotepa wökirpa ena Skëköl wé shkëkipa tö Jesús sué̱ , eta̱ ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! Pilato tö iché ie'pa a̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì ttè ku̱ne ie' ki̱ , e' kue̱ki̱ itsú̱mine , iwötö́wa̱ a' wákpa tö krus mik .
Los judíos le contestaron : “ Nosotros tenemos una ley , y según la ley debe morir , porque se hizo hijo de Dios ” .	Judiowak wökirpa tö iché ie' a̱ : — Sa' wa̱ ttè dalöiëno tso' , e' tö ichè ie' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , ie' e̱' yë' tö ie' dör Skëköl Alà e' kue̱ki̱ .
Después de escuchar esto , Pilato se asustó más .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ ie' kí̱ suane tai̱ë .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : – ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .	Ie' mía̱ne u shu̱a̱ ta̱ Jesús a̱ ichakéitö : — ¿ Wé̱ be' datse̱ ? Erë Jesús kë̀ wa̱ iiu̱tëne yës .
Entonces le dijo Pilato : « ¿ A mí no me respondes ? ¿ Acaso no sabes que tengo autoridad para dejarte en libertad , y que también tengo autoridad para crucificarte ? »	Pilato tö iché ie' a̱ : — ¿ Iö́k be' kë̀ ttö̀ ye' ta̱ ? ¿ Be' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ye' a̱ ka̱wö tso' be' wötowa̱ krus mik ö be' omine ?
Jesús respondió : Ninguna autoridad tendrías sobre mí si no se te hubiera dado de arriba ; por eso el que me entregó a ti tiene mayor pecado .	Jesús tö iiu̱té : — Skëköl kë̀ wa̱ ka̱wö meule be' a̱ , e̱'ma be' kë̀ a̱ we̱s ye' o̱nuk . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ye' me'ttsa̱ be' ulà a̱ , e'pa ki̱ inuí̱ tso' be' tsa̱ta̱ .
Desde aquel momento , Pilato buscó la manera de poner en libertad a Jesús ; pero los judíos le gritaban : – ¡ Si le pones en libertad , no eres amigo del césar ! ¡ Todo el que se hace rey es enemigo del césar !	Eta̱ Pilato tö ibikeitséka̱ tai̱ë tö we̱s ie' a̱ Jesús armimine , erë judiowak tö iché ie' a̱ a̱neule : — Be' ie' émine , e' ta̱ be' mía̱ romawak wökir kibi e' bolökie . Wé̱ e̱' chö̀ tö ie' dör blu' , ese dör se' wökir kibi e' bolök .
Entonces Pilato , oyendo esto , llevó fuera a Jesús , y se sentó en el tribunal , en el lugar llamado El Enlosado , en hebreo , Gábata .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ Jesús tsu̱k patkéitö u'rki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' tkése̱r s'shu̱lo kulé ki̱ . E' a̱te̱ uitö ki̱ kiè hebreoie Gabatá ee̱ ( e' wà kiane chè uitö yöule ák wa ) .
Era el día de preparación de la Pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Aquí tienen a su rey !	E' dör Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke e' chkì es , diwö detke bata a̱ ekkë . Eta̱ Pilato tö iché ie'pa a̱ : — ¡ I' dör a' blú !
Pero ellos gritaron : « ¡ Fuera , fuera ! ¡ Crucifícalo ! » Pilato les dijo : « ¿ Y he de crucificar al Rey de ustedes ? » Pero los principales sacerdotes respondieron : « No tenemos más rey que el César . »	Erë ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Ittö́wa̱ ! ¡ Ittö́wa̱ ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! Pilato tö ie'pa a̱ iché : ¿ I̱ma a' ibikeitsè tö ye' tö a' blú ttèwa̱mi ? Sacerdotepa wökirpa tö iiu̱té : — Sa' blú eköl ë̀ , e' dör romawak wökir kibi .
Así que , al fin , Pilato se lo entregó para que lo crucificaran . Tomaron , pues , a Jesús ,	Eta̱ ie' tö iwé̱ Jesús ta̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Ie' tö iméttsa̱ iñippökwakpa ulà a̱ wötèwa̱ krus mik ta̱ ie'pa wa̱ imítse̱r .
Jesús salió llevando su cruz , para ir al llamado « Lugar de la Calavera » ( que en hebreo se llama Gólgota ) .	Eta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Jerusalén , krus kue̱ramiitö michoë ká̱ kiè S'wökirdiche ee̱ ( ká̱ e' kiè hebreoie Gólgota ) .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Ee̱ ie'pa tö iwöté krus mik . Ñies wëpa böl sulusipa wötëne krus mik wi̱'kë io̱'kë , Jesús a̱te̱ ie'pa shu̱sha̱ë .
Pilato también escribió un letrero y lo puso sobre la cruz . Y estaba escrito : JESUS EL NAZARENO , EL REY DE LOS JUDIOS .	Pilato tö ishtök patké kaltak ki̱ , e' batséwa̱rakitö Jesús krus mik . Ikitule e' tö ichè : “ I' dör Jesús Nazaret wak dör judiowak blú e' . ”
Muchos de los judíos , pues , leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue fijado en el madero estaba cerca de la ciudad ; y estaba escrito en hebreo , en latín , en griego .	Wé̱ ie' wötéwa̱rakitö krus mik , e' a̱te̱ Jerusalén tsi̱net , e' kue̱ki̱ tai̱ë judiowak tö ikitule e' sué̱ . Ikitule ttè mañatökicha wa : hebreoie , latinie ena griegoie .
Por eso los sacerdotes principales le dijeron a Pilato : —No escribas : “ Rey de los judíos ” . Más bien debes escribir : “ Este hombre afirma ser el Rey de los judíos . ”	E' kue̱ki̱ judiowak sacerdotepa wökirpa tö iché Pilato a̱ : — Kë̀ ishtar tö ie' dör judiowak blú . Ishtö́ tö ie' e̱' chö̀ tö ie' dör judiowak blú .
Pero Pilato les contestó : —Lo que he escrito , escrito lo dejo .	Erë Pilato tö iiu̱té : — Ì shtétke ye' tö , e' shtétkeyö , iméa̱ttkeyö es .
Los soldados , una vez que terminaron de crucificar a Jesús , tomaron sus ropas * e hicieron con ellas cuatro lotes , uno para cada soldado . Se quedaron también con la túnica , pero como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,	Roma ñippökwakpa tö Jesús wötéwa̱ krus mik , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö idatsi' blatélor ie'pa tkël a̱ . Erë Jesús datsi' batsì̱ë e' a̱te̱ . Datsi' e' yöule alabo ,
llegaron a este acuerdo : —No debemos partirla ; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice : Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica . Esto fue lo que hicieron los soldados .	e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : — Kë̀ se' tö ijchèlor . Mishka inuk ákwöla wa isuo̱ie tö yi ulà a̱ ia̱tmi . Es itka we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ye' datsi' blabatsélor ie'pa tö ñì a̱ , ta̱ inérak ákwöla wa isuo̱ie tö yi ulà a̱ ye' datsi' batsì̱ë e' a̱tmi . ” Es Roma ñippökwakpa tö iwé̱ .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .	Krus o̱'mik Jesús mì ena imila ena María dör Cleofás alaköl ena María Magdala wak e'pa iëte̱r .
Cuando Jesús vio a su madre , y a su lado al discípulo a quien él amaba , dijo a su madre : — Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Mik Jesús tö imì ena ittökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e'pa sué̱ iëte̱r ee̱ , eta̱ ichéitö imì a̱ : — A tayë , se̱ be' alà dur .
Después le dijo al seguidor : —Ahí tienes a tu mamá . Desde ese momento ese seguidor se la llevó a vivir a su casa .	Eta̱ ie' tö iché ttökata ñe' a̱ : — Se̱ be' mì dur . Es ittökata ñe' wa̱ Jesús mì mítse̱r kkö'nè ie' u a̱ .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : –Tengo sed .	Jesús wa̱ ijche̱r buaë tö ì u̱k ie' dë'bitu̱ , e' wakaneo̱ne . Ñies ttè kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , a̱s e' wà tkö̀ , e' kue̱ki̱ ie' tö iché : — Ye' e̱r sine .
Había allí un vaso lleno de vino agrio . Por tanto , pusieron una esponja llena de vino agrio sobre [ una caña de ] hisopo y se la acercaron a la boca .	Eta̱ ee̱ tka̱' tkër , e' a̱ vino shköshköë tso' . E' wa ie'pa tö suiyök nuwé̱ka̱ , ta̱ itkéka̱ kal kiè hisopo , ese ulatska ki̱ , ta̱ itkéwa̱ ie' kkö̀ a̱ .
Cuando Jesús tomó el vinagre , dijo : — ¡ Consumado es!E inclinando la cabeza , entregó el espíritu .	Ie' tö ikuyé ta̱ ichéitö : — Ì ko̱s u̱k ye' dë'bitu̱ , e' wakaneo̱netke . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa ta̱ iwiköl émiitö , es iduowa̱ .
Los judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo ( porque ese día de reposo era muy solemne ) , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .	Ka̱wö e' wa , judiowak e̱' katablöke Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö bule es , e' yöki̱ . Bule es e' dör e̱no diwö . Erë e̱no diwö e' batseitseke tai̱ë shu̱te̱ ie'pa tö , e' kue̱ki̱ ie'pa wökirpa kë̀ ki̱ ikiane tö pë' wötëulewa̱ krus mik , esepa nu mèa̱t dö̀ bule es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié Pilato a̱ tö itu' pu̱klor patkö́ a̱s iduölur bet ta̱ inú öwarakitö i̱ski̱ wötèwa̱ .
Fueron los soldados y quebraron las piernas de los dos que habían sido crucificados con Jesús .	Eta̱ Roma ñippökwakpa mía̱ , ta̱ wëm ke̱we e' tu' pé̱wa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ñies iëköl wötënewa̱ Jesús ta̱ krus mik , e' tu' pé̱wa̱ .
Pero al acercarse a Jesús vieron que ya había muerto . Por eso no le quebraron las piernas .	Erë mik ie'pa de Jesús ska' , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö iduowa̱tke . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ itu' pa̱newa̱ .
Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante salió sangre y agua .	Erë ñippökwak eköl , e' tö Jesús nu àr e' tké kuaböt wa ichane a̱ ta̱ pë́ ena di' dettsa̱ .
El que lo vio da testimonio de esto y su testimonio es verídico . Sabe que dice la verdad para que ustedes también crean .	E' ko̱s tka , e' sué̱ ye' tö ye' wák wöbla wa , e' chök ye' tso' a' a̱ . Ì chekeyö , e' dör moki̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö e' dör moki̱ . Ipakekeyö a' a̱ a̱s a' e̱rblö̀ ie' mik .
Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura , que dice : No le quebrarán ningún hueso .	E' ko̱s tka a̱s ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tkö̀ , e' tö ichè : “ Ie' diché kë̀ pa̱rpawa̱ yës . ”
La Escritura dice también en otro pasaje : Mirarán al que traspasaron .	Ikitule skà tö ichè : “ Ie' tkëule kuaböt wa , e' sue̱raë ie'pa tö . ”
Después de esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos , pidió autorización a Pilato para retirar el cuerpo de Jesús . Pilato se lo concedió . Entonces él fue y tomó el cuerpo de Jesús .	E' ukuöki̱ ta̱ wëm de eköl kiè José Arimatea wak , e' dör Jesús klé eköl , erë ie' suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör iklé eköl kë̀ jche̱r yi wa̱ ese . Ie' tö Pilato a̱ ka̱wö kié Jesús nu tsu̱kmi blè . Pilato tö ie' a̱ iké̱wö mé , eta̱ ie' mía̱ ta̱ Jesús nu mítse̱r iwa̱ .
Y Nicodemo , el que antes había venido a Jesús de noche , vino también , trayendo una mezcla de mirra y áloe como de treinta y tres kilos .	Nicodemo dë'rö ttök Jesús ta̱ nañewe , e' wák debitu̱ José ta̱ . Kapöli tso' s'nu patio̱ie a̱s kë̀ inurwa̱ bet , e' debitu̱ Nicodemo wa̱ dö̀ kilo dabom mañayök ( 30 ) ekkë . Kapöli e' shu̱tule kiö̀ masmas kiè mirra ena áloe ese wa .
Tomaron , pues , el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , según la costumbre judía de sepultar .	Ie'pa böl tö Jesús nu patréwa̱ datsi'tak batsì̱ë bua'bua saruru nuuleka̱ kapöli e' wa we̱s judiowak wöblar es .
Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto , y en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado .	Wé̱ Jesús du'wa̱ krus mik , ee̱ tsi̱net kal klö̀ tso' tkëule . E' a̱ ákuk tso' biule et s'nu blóie , erë ka̱m s'nu blëria̱ .
Y por causa de la preparación de la pascua de los judíos , y porque aquel sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Pö e' a̱te̱ tsi̱net wé̱ Jesús dunewa̱ ee̱ , ñies judiowak e̱no diwö döketke , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Jesús nu blé ee̱ .
Muy temprano el domingo en la mañana , estando aún oscuro , María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba corrida la piedra que tapaba la entrada .	E̱no diwö , e' bule es bla'mi , ká̱ ià̱ ttsettseë ta̱ María Magdala wak mía̱ wé̱ Jesús nu blëne ee̱ . Ie' tö isué̱ tö ák wa ákuk kkö̀ wötëule , e' sinettsa̱ bánet .
Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo , aquel a quien amaba Jesús , y les dijo : —Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .	Ie' tu̱nemi bet wé̱ Simón Pedro ena Jesús ttökata skà tso' ee̱ . Ittökata e' dalëritsök ie' bak tai̱ë . Ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¡ Yile wa̱ Skëkëpa nu minetse̱r ! ¡ Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie'pa tö iwé̱ !
Pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro .	Ie'pa míyal pö a̱ .
Los dos corrían juntos , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro , y llegó primero al sepulcro ;	Ie'pa böl tu̱nemirak , erë Jesús ttökata ñe' tu̱nemi bet Pedro tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' demi ke̱we pö a̱ .
Cuando se acercó para mirar , vio los lienzos puestos allí , pero no entró .	Ee̱ ie' e̱' wöéwa ta̱ iká̱ sué̱ ákuk shu̱a̱ . Jesús nu kë̀ ku̱' . Ie' tö datsi' wa Jesús nu parrate̱wa̱ e' ë̀ sué̱ , erë kë̀ ie' minewa̱ ákuk a̱ iweblök .
Entonces llegó también Simón Pedro tras él , entró al sepulcro , y vio las envolturas de lino puestas allí ,	Ie' itöki̱ Simón Pedro debitu̱ míwa̱ ákuk a̱ ta̱ ñies e' ë̀ sué̱itö .
Estaba también el lienzo que habían colocado sobre la cabeza de Jesús , pero no estaba con las vendas , sino doblado y colocado aparte .	Ñies datsi'tak wa Jesús wökir monewa̱ , e' sué̱itö wörrat tër bánet .
En aquel momento , pues , el otro discípulo que había llegado primero a la tumba conmemorativa también entró , y vio y creyó .	Jesús ttökata de ke̱we , e' míwa̱ñak ákuk a̱ ta̱ isué̱itö ta̱ iklö'wé̱itö tö moki̱ Jesús shke̱neka̱ne .
Porque todavía no habían entendido la Escritura de que Jesús debía resucitar de entre los muertos .	Ka̱m ie'pa é̱na iwà a̱rwa̱ tö Jesús ka̱wöta̱ shke̱nukka̱ne we̱s ikitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Entonces Pedro y el otro discípulo regresaron a sus casas .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa böl míyalne wé̱ ikapökerö ee̱ .
pero María se quedó afuera , llorando junto al sepulcro . Mientras lloraba , se inclinó para mirar dentro del sepulcro ,	María i̱ù̱ dur ákuk kkö̀ a̱ . Ie' i̱u̱keia̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa ká̱ sa̱u̱k ákuk a̱ .
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies .	Eta̱ Skëköl biyöchökwakpa sué̱itö böl idatsi' saruruë , e'pa tulur wé̱ Jesús nu bak tër ee̱ . Eköl tkër wé̱ iwökir bak tër ee̱ , iëköl tkër wé̱ iklö bak tër ee̱ .
Y le dijeron : —Mujer , ¿ por qué lloras?Les dijo : —Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto .	Ie'pa tö María a̱ ichaké : — A tayë , ¿ ì i̱e̱itseke be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' Këkëpa nu minetse̱r yile wa̱ . Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie'pa tö iwé̱ .
Apenas dijo esto , volvió la cara y vio a Jesús allí , pero no sabía que era él .	E' wösha̱ ta̱ María wötrée ta̱ ee̱ Jesús dur . Ie' tö isué̱ erë ie' kë̀ wa̱ isu̱newa̱ tö Jesús idir .
Jesús le preguntó : –Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : –Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , para que yo vaya a buscarlo .	Jesús tö ie' a̱ ichaké : — A tayë , ¿ Ì i̱e̱itseke be' tö ? ¿ Yi yuleke be' tö ? María tö ibikeitsé tö ee̱ idur e' dör kal klö̀ tso' tkëule , e' kanéu̱kwak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie' a̱ : — A këkëpa , be' wa̱ iminetse̱r , e' ta̱ ichö́ ña wé̱ be' tö iblé , a̱s ye' mi' itsu̱k .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .	Eta̱ Jesús tö iché ie' a̱ : — ¡ A María ! Ta̱ María e̱' wötrée ta̱ ichéitö ie' a̱ hebreoie : — ¡ Rabuni ! ( e' wà kiane chè : “ S'wöbla'u̱kwak ” )
Jesús le dijo : — ¡ Suéltame! , porque aún no he subido a mi Padre ; pero ve a mis hermanos y diles : “ Subo a mi Padre y a vuestro Padre , a mi Dios y a vuestro Dios . ”	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ye' ö́wa . Ka̱m ye' mi'ka̱ ye' Yë́ ska' , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' wöklö'wa̱ria̱ . Erë be' yú ichök ye' ttökatapa a̱ tö ye' mi'keka̱ne ye' Yë́ ska' , e' dör a' Yë́ ñies . Ie' dör ye' Këköl , a' Këköl ñies .
María Magdalena fue y anunció a los discípulos : " ¡ He visto al Señor ! , " y que El le había dicho estas cosas .	Eta̱ María Magdala wak mía̱ Jesús ttökatapa ska' , ta̱ ichéitö : “ Ye' tö Skëkëpa sué̱ . ” Ñies ì ko̱s ché Jesús tö ie' a̱ , e' pakéneitö Jesús ttökatapa a̱ .
Al atardecer de aquel primer día de la semana , estando reunidos los discípulos a puerta cerrada por temor a los judíos , entró Jesús y , poniéndose en medio de ellos , los saludó . — ¡ La paz sea con ustedes !	E̱no diwö , e' bule es nañewe ta̱ Jesús ttökatapa tulur ñita̱ u etkue ë̀ a̱ . Ie'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa u wékkö wötë'tkër darërë . Erë e' bet ta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús de dur ie'pa shu̱a̱ . Ie' tö ie'pa shke̱'wé̱ ttè i' wa : — ¡ A' se̱nú bë̀rë !
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Al ver al Señor , los discípulos se alegraron .	Mik e' ché o̱ne ta̱ ie' tö iulà ena ichane shka̱'ule , e' itö̀ kkaché ie'pa a̱ . Eta̱ ittökatapa ttsë'ne buaë tö Skëkëpa sué̱ne ie'pa tö ttsë'ka .
Entonces Jesús les dijo una vez más : « La paz sea con ustedes . Así como el Padre me envió , también yo los envío a ustedes . »	Ie' tö iskà ché ie'pa a̱ : — ¡ A' se̱nú bë̀rë ! We̱s ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ ká̱ i' a̱ ie' ttè pakök , es ye' tö a' patkémi ye' ttè pakök .
Y habiendo dicho esto , sopló y les dijo : « Reciban el Espíritu Santo .	Ie' tö ie'pa wöiké siwa̱' wa ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Wiköl Batse'r kiö́wa̱ buaë a' tö a' e̱r a̱ .
A quienes les perdonen los pecados , Dios se los perdonará ; y a quienes se los retengan , Dios se los retendrá .	Yi ki̱ íyi sulu nuí̱ tso' , ese olo'yé a' tö , e' ta̱ ñies Skëköl tö ilo'yeraë iki̱ . Yi ki̱ íyi sulu nuí̱ tso' , ese kë̀ olo'yane a' wa̱ , e' ta̱ ñies Skëköl kë̀ tö ilo'yepa iki̱ .
Tomás , uno del grupo de los doce , a quien llamaban « el Mellizo » , no estaba con ellos cuando se les presentó Jesús .	Jesús ttökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e' eköl kiè Tomás , e' kiè ñies Dídimo . Ie' kë̀ ku̱' imale̱pa ta̱ mik Jesús dë'dur ie'pa shu̱a̱ eta̱ .
Entonces los otros discípulos le decían : " ¡ Hemos visto al Señor ! " Pero él les dijo : " Si no veo en Sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en Su costado , no creeré . "	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iché ie' a̱ : — Sa' tö Skëkëpa sué̱ . Erë Tomás tö ie'pa a̱ iché : — Ye' kë̀ wa̱ iulà shka̱'ule clavo wa , e' itö̀ su̱ne , ye' kë̀ wa̱ ye' wák ulatska patkënewa̱ itö̀ a̱ , ye' kë̀ wa̱ ye' ulà patkënewa̱ ichane shka̱'ule e' a̱ , e̱'ma ye' kë̀ tö yi ttè klö'we̱pa yës .
Ocho días después , se hallaban también reunidos en casa los discípulos , y Tomás con ellos . Aunque tenían las puertas bien cerradas , Jesús se presentó allí en medio y les dijo : —La paz esté con ustedes .	Ká̱ de pàköl , eta̱ Jesús ttökatapa skà iënene iu a̱ , eta̱ Tomás tso'ñak ie'pa ta̱ . U wékkö wötë'tkër , erë Jesús skà dedurne ie'pa shu̱a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¡ A' se̱nú bë̀rë !
Después dijo a Tomás : — Trae aquí tu dedo y mira mis manos ; trae tu mano y métela en la herida de mi costado . Y no seas incrédulo , sino creyente .	E' ukuöki̱ ta̱ ichéitö Tomás a̱ : — Be' ulatska patkö́wa̱ ye' ulà shka̱'ule a̱ , eta̱ isa̱ú̱ . Be' ulà patkö́wa̱ ye' chane shka̱'ule e' a̱ . Kë̀ ibikeitsaria̱ bötböt . ¡ Iklö'ú̱ !
En contestación , Tomás le dijo : “ ¡ Mi Señor y mi Dios ! ” .	Eta̱ Tomás tö iiu̱té : — ¡ Be' dör ye' Blú ! ¡ Be' dör ye' Këköl !
Jesús le dijo : —Porque me has visto , Tomás , creíste ; bienaventurados los que no vieron y creyeron .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' ye' sué̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱rblé ye' mik . Erë wé̱pa e̱rblé ye' mik , erë́ kë̀ iwa̱ ye' su̱ne , ¡ ayëcha buaë esepa !
Jesús hizo en presencia de sus discípulos otros muchos milagros que no han sido recogidos en este libro .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' tai̱ë Jesús tö ittökatapa wörki̱ ikkachoie tö yi dör ie' , ese kibiie kë̀ kitule yëkkuö i' ki̱ .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que creyendo tengan vida por medio de él .	Erë yëkkuö i' shtekeyö a̱s a' tö iklö'ù̱ tö Jesús dör Skëköl Alà pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ñies ishtekeyö a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ , a' e̱rblö̀ ie' mik e' wa .
Después de estas cosas Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberíades ; pero hizo la manifestación de esta manera .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' kkachéne ittökatapa a̱ batsöri kiè Tiberias , e' kkömik . E' pakè dör i' es :
Estaban juntos Simón Pedro y Tomás , que se llamaba El Gemelo , y Natanael de Caná de Galilea y los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .	Ittökatapa ñì dapa'wé̱ ee̱ , e'pa dör Simón Pedro , Tomás ( e' kiè ñies Dídimo ) , Natanael ( e' dör ká̱ kiè Caná a̱te̱ Galilea e' wak ) , Zebedeo ala'r böl tso'ñak , ñies Jesús ttökatapa skà böl tso'ñak .
En esto dijo Pedro : –Voy a pescar . Los otros dijeron : –Vamos contigo . Salieron juntos y subieron a la barca ; pero aquella noche no lograron pescar nada .	Simón Pedro tö iché ie'pa a̱ : — Ye' mía̱ nima klö'u̱k kla' wa . Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' mi'keñak be' ta̱ . Eta̱ ie'pa míyal ta̱ ie̱' iéka̱rak kanò a̱ . Erë e' nañewe ie'pa kë̀ wa̱ nima klöo̱ne yës .
Cuando ya estaba amaneciendo , Jesús se presentó en la playa ; pero los discípulos no se dieron cuenta de que era Jesús .	Mik ká̱ ñirketke , eta̱ Jesús demi batsöri kkömik , erë ittökatapa kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' idir .
Entonces Jesús les preguntó : —Muchachos , ¿ tienen pescados ? Ellos le contestaron : —No .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — A wëpa , ¿ a' nima klöne ? Ie'pa tö iiu̱té : — Au , kë̀ sa' wa̱ iklöne yës .
— Tiren la red a la derecha de la barca , y pescarán algo . Así lo hicieron , y era tal la cantidad de pescados que ya no podían sacar la red .	Eta̱ ie' iché : — A' kla' u̱yö́ ulà bua'kka kke̱ , eta̱ nima klördaë . Eta̱ ie'pa tö iu̱yé ta̱ iwà klöne tai̱ë , kë̀ dë'ka̱ia̱ ie'pa ki̱ .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba , dijo a Pedro : ¡ Es el Señor ! Oyendo , pues , Simón Pedro que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se la había quitado para poder trabajar ) , y se echó al mar .	Eta̱ ittökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e' tö iché Pedro a̱ : — ¡ Skëkëpa Jesús idir ! Mik Simón Pedro tö ittsé tö Skëkëpa Jesús idir , eta̱ bet idatsi' iéka̱neitö , ie' dur kiparuó ë̀ mik kaneblök e' kue̱ki̱ . Eta̱ ie' e̱' ppée di' a̱ ulaiklémi dö̀mi Jesús ska' .
Los otros se quedaron en la barca y arrastraron la pesada red llena de pescados hasta la orilla , porque estaban solo a unos noventa metros de la playa .	Jesús ttökatapa male̱pa wa̱ kanò datse̱ batsöri kkömik , kla' wà deka̱ chië , e' kue̱ratse̱ e̱nae̱na . Ie'pa tso' kukuie batsöri kkö̀ a̱ , cien metro ekkë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö kla' kue̱ratse̱ .
Al desembarcar , vieron unas brasas con un pescado encima , y un pan .	Mik ie'pa e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ bö' ñarke , e' ki̱ nima me'r etö . Ñies pan tso' .
« Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar » , dijo Jesús .	Eta̱ Jesús tö iché : — Nima klö'wé̱ a' tö , e' we̱le tsú̱bitu̱ .
Así que Simón Pedro subió a la barca y arrastró la red hasta la orilla . Había 153 pescados grandes , y aun así la red no se había roto .	Simón Pedro e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ ikla' wà deka̱ chië nima blublu ë̀ wa , e' yéttsa̱itö ká̱ sí ki̱ . Nima döka̱ cien eyök kí̱ dabom ske̱yök kí̱ mañatö ( 153 ) . Nima e' dör tai̱ë , erë ikla' kë̀ butsolone .
Jesús les dijo : " Vengan y desayunen . " Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle : " ¿ Quién eres Tú ? " sabiendo que era el Señor .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ chkök . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö Skëkëpa Jesús idir , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ie' a̱ ichakine tö ¿ be' dör yi ?
Vino , pues , Jesús , y tomó el pan y les dio , y asimismo del pescado .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ bö' kkömik ta̱ pan ena nima klö'wé̱itö blaté méitö ittökatapa a̱ .
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos , después de haber resucitado de entre los muertos .	I' ta̱ mañatökicha Jesús e̱' kkachéne ittökatapa a̱ ishke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Cuando terminaron de comer , Jesús le dijo a Simón Pedro : « Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que éstos ? » Le respondió : « Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . » Él le dijo : « Apacienta mis corderos . »	Ie'pa chké o̱ne ta̱ Jesús tö ichaké Simón Pedro a̱ : — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne , ye' ttökatapa male̱pa é̱na ye' dalër , e' tsa̱ta̱ ? Pedro tö iiu̱té : — A Këkëpa , be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö iché ia̱ : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
Volvió a decirle por segunda vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me amas ? " " Sí , Señor , Tú sabes que Te quiero , " Le contestó Pedro . Jesús le dijo : " Pastorea Mis ovejas . "	Jesús tö iskà chakéne : — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne ? Pedro tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö iché : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
Jesús le dijo por tercera vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me quieres ? " Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : " ¿ Me quieres ? " Y Le respondió : " Señor , Tú lo sabes todo ; Tú sabes que Te quiero . " " Apacienta Mis ovejas , " le dijo Jesús .	Jesús tö Pedro a̱ iskà chakéne i' ta̱ ide mañatökicha . — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne ? Jesús tö Pedro a̱ ichaké mañatökicha , e' kue̱ki̱ Pedro e̱rianeka̱ . Ie' tö Jesús iu̱té : — A Skëkëpa , ì ko̱s jche̱r be' wa̱ . Be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö ie' a̱ iché : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö mik be' bak duladula , eta̱ be' wák e̱' paiöke ena be' mi'ke wé̱ be' wák shkak ee̱ . Erë mik be' dewa̱ wö'kela sia̱rëla , eta̱ be' ulà shu̱löraë ta̱ o̱'ka tö be' ki̱ datsi' ieraë ta̱ be' tse̱ramiitö wé̱ be' kë̀ shkak ee̱ .
Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Acto seguido dijo : — Sígueme .	Ttè e' wa Jesús tö iwaché Pedro a̱ tö we̱s ie' duörawa̱ , e' wa ie' tö Skëköl ki̱keraka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ia̱ : — Be' e̱' tkö́wa̱ darërë ye' ttökataie ke̱kraë .
Al volverse Pedro , vio que los seguía el discípulo a quien Jesús amaba , el mismo que en la cena se había recostado al lado de él , y que le había dicho : « Señor , ¿ quién es el que te entregará ? »	Pedro e̱' wötrée tö isué̱ tö Jesús ttökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e' datse̱ ie'pa itöki̱ . Mik Jesús ttökatapa bata chka' ie' ta̱ , eta̱ ittökata e' e̱' tkése̱r tkër Jesús o̱'mik ta̱ ie' a̱ ichakéitö , “ A Skëkëpa , ¿ yi tö be' wömerattsa̱ ? ”
Al verlo , Pedro preguntó a Jesús : — Señor , y este , ¿ qué suerte correrá ?	Mik Pedro tö isué̱ Jesús ttökata e' datse̱ ie'pa itöki̱ , eta̱ ie' tö Jesús a̱ ichaké : — A Skëkëpa , be' ttökata datse̱ se' itöki̱ ¿ ì tkö̀mi e' ta̱ ?
Jesús le contestó : —Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' ki̱ ikiane tö ie' a̱t ttsë'ka dö̀ mik ye' döne ekkë , e' ta̱ ¿ we̱s e' de be' yöki̱ ? Be' e̱' tkö́wa̱ darërë ye' ttökataie ke̱kraë .
Por eso , entre los seguidores de Jesús corrió el rumor de que este discípulo no iba a morir . Pero eso no fue lo que dijo Jesús . Lo que dijo fue : « Si quiero que él viva hasta que yo regrese , ¿ qué te importa a ti ? »	Ttè e' kue̱ki̱ Jesús ttökata e' tté ti̱neka̱ iyamipa shu̱a̱ , tö kë̀ iduö̀pawa̱ . Erë Jesús kë̀ wa̱ iyëne tö kë̀ iduö̀pawa̱ . Ë́ ie' tö iché : “ Ye' ki̱ ikiane tö ie' a̱t ttsë'ka dö̀ mik ye' döne ekkë , e' ta̱ ¿ we̱s e' de be' yöki̱ ? ”
Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y el que escribió esto , y sabemos que su testimonio es verdadero .	Jesús ttökata e' tso' ttè i' pakök a' a̱ , e' tso' ttè i' shtök yëkkuö i' ki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö ttè i' dör moki̱ë .
Jesús también hizo muchas otras cosas , las cuales , si se escribieran una por una , pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir . Amén .	Jesús tö ì skà o̱' tai̱ë , e' ko̱s shtö́pa yëkkuö ki̱ , e̱'ma ye' iklö'wé̱ tö yëkkuö kitule e' ko̱s kë̀ chöpaka̱ ká̱ i' a̱ .
En mi primer libro , excelentísimo Teófilo , escribí acerca de todo lo que Jesús había hecho y enseñado desde el principio	A këkë Teófilo , ì o̱' Jesús tö ena ì wa s'wöblao̱'itö kuaë dö̀ mik imineka̱ ká̱ jaì a̱ , e' ko̱s paka' ye' tö be' a̱ yëkkuö tsá̱ kityö e' ki̱ . Ka̱m ie' mi'ka̱ne ká̱ jaì a̱ , e' yöki̱ ì kiane ie' ki̱ tö ittekölpa tsá̱ shu̱kitbakitö , e'pa tö iwè̱ , e' u̱k ie'pa kéitö Wiköl Batse'r wa .
hasta el día en que fue recibido arriba en el cielo , después de que por el Espíritu Santo El había dado instrucciones a los apóstoles que había escogido .	BLANK
A ellos también , después de haber padecido , se presentó vivo con muchas pruebas indubitables , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios .	Ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie' wák e̱' kkayëne tai̱ë ie'pa a̱ döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) ekkë . Es ie' tö ie'pa a̱ ikkaché tö moki̱ ie' tso'ne ttsë'ka . Ñies ie' tö ì blúie Skëköl tso' e' tté paké ie'pa a̱ .
Una vez , mientras comía con ellos , les ordenó : — No se alejen de Jerusalén , sino esperen la promesa del Padre , de la cual les he hablado :	Ká̱ et ta̱ ie' tso' ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ , ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' kë̀ kàne e̱' yöktsa̱ Jerusalén . Ye' Yë́ kablë' iWiköl patkök a' a̱ yë' ye' tö a' a̱ , e' panú dö̀ mik ide eta̱ .
Es cierto que Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .	Juan tö s'wösuk di' a̱ , erë ká̱ kë̀ tkö̀pa tai̱ë ta̱ Skëköl tö a' ierawa̱ iWiköl Batse'r a̱ .
Entonces los que estaban reunidos con él le preguntaron : « Señor , ¿ vas a devolverle a Israel el reino en este tiempo ? »	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ ñì dapa'wé̱ka̱ ie' ta̱ , eta̱ e'pa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ i' ta̱ be' tö se' wakpa tkekeka̱ne se' Israel aleripa , e' wökirpaie ?
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	Ie' tö iiu̱té : — E' ké̱wö kë̀ mène a' a̱ jche̱noie . E' ké̱wö tso' ye' Yë́ wa̱ klöuletke .
pero recibirán poder cuando el Espíritu Santo venga sobre ustedes ; y serán Mis testigos en Jerusalén , en toda Judea y Samaria , y hasta los confines de la tierra . "	Erë mik Wiköl Batse'r de a' ki̱ , eta̱ ie' tö diché meraë a' a̱ ye' tté pakoie . A' miraë ipakök s'tso' ko̱s Jerusalén e'pa a̱ . Ñies ipakeraë a' tö s'tso' Judea ká̱ male̱pa a̱ ena Samaria ena ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ íyök e̱rkerö ee̱ e'pa a̱ .
Después de decir esto , Jesús fue llevado al cielo . Mientras ellos lo miraban , una nube lo tapó y no lo volvieron a ver .	Mik ie' tö e' ché o̱ne , eta̱ ibutsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ie'pa wörki̱ ta̱ ichowa mò shu̱a̱ kë̀ wër ta̱'ia̱ .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Ie'pa tso' ká̱ sa̱u̱k ká̱ jaì a̱ krereë tö we̱s imichoka̱ , e' dalewa bet wëpa böl datsi' saruruë de iëte̱r ie'pa o̱'mik .
que les dijeron : " Varones Galileos , ¿ por qué están mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de ustedes al cielo , vendrá de la misma manera , tal como Lo han visto ir al cielo . "	E'pa tö iché ia̱rak : — A Galilea wakpa ¿ iö́k a' iëte̱ria̱ ká̱ sa̱u̱k ká̱ jaì a̱ ? Jesús bak a' shu̱a̱ e' mítse̱r Skëköl wa̱ . We̱s a' tö isué̱ tö imía̱ ká̱ jaì a̱ , e' su̱ë idörane ká̱ i' ki̱ .
Entonces ellos se volvieron a Jerusalén desde una montaña llamada el monte de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , distante el camino de un sábado .	Eta̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tso' Olivo ké̱bata a̱ , ie'pa bite̱a̱ne Jerusalén . E' ñalé̱ dör we̱kkë ulat ka̱wö mène judiowak a̱ shkoie e̱no diwö a̱ ekkë .
Cuando llegaron , subieron al piso superior donde se alojaban ; eran Pedro y Juan , Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago el hijo de Alfeo , Simón el Zelota y Judas el hijo de Santiago .	Mik ie'pa dene Jerusalén ta̱ ie'pa tkaka̱ u etkuö ki̱ wé̱ ikapökerak ee̱ . Ee̱ itso'rak Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago Alfeo alà , Simón Celote , ñies Judas Santiago alà .
Todos ellos oraban y rogaban a Dios continuamente , en unión de las mujeres , de María la madre de Jesús , y de sus hermanos .	Ie'pa ulitane ñì dapa'u̱ke ke̱kraë ttök S'yë́ ta̱ . Alakölpa we̱lepa ena María , Jesús mì , ena Jesús ëlpa , e'pa tso'ñak ie'pa ta̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Ahora bien , durante estos días Pedro se levantó en medio de los hermanos y dijo ( la muchedumbre de personas era en conjunto como de ciento veinte ) :	Jesús mik e̱rblökwakpa e̱' dapa'u̱ke e'pa döka̱ cien eyök ki̱ dabom böyök ekkë ulatök ( 120 ) . E' ké̱wö ska' ta̱ Pedro e̱' kéka̱ ie'pa wörki̱ ta̱ ichéitö :
« Hermanos míos , tenía que cumplirse la Escritura , donde por boca de David se dice que el Espíritu Santo habló acerca de Judas , el que guió a los que prendieron a Jesús .	“ A yamipa , i̱ma Judas yë' Wiköl Batse'r tö se' blú bak David e' wa , e' wà tka we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Judas wa̱ pë' míne Jesús klö'u̱kwa̱ .
Judas era uno de los nuestros y tenía parte en nuestro trabajo .	Ta̱ ie' bak Jesús kléie we̱s se' es , ie' bak kaneblök Jesús ta̱ we̱s se' es .
( Pero fue y compró un terreno con el dinero que le pagaron por su maldad ; luego cayó de cabeza y se reventó , y se le salieron todos los intestinos .	( Ie' tö ì sulu wamblë' , e' ské wa ie' tö ká̱ tué̱ et . E' ukuöki̱ ta̱ ie' anebitu̱ wöwakköt ñawi tskinewa̱ ta̱ iñattse̱ yërulune .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .	Mik Jerusalén wakpa tö ttè e' ttsé , eta̱ ká̱ e' kiè méka̱rakitö iwákpa ttè wa Hacéldama e' wà kiane chè S'pë́ Ké̱ ) .
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Es itso' kitule Skëköl yëkkuö kiè Salmo e' ki̱ e' tö iché i' es : ‘ A̱s ie' u weir ñies a̱s kë̀ yi se̱ria̱ e' a̱ . ’ Ñies ichéitö : ‘ O̱'ka múka̱ iskéie ie' kanè méa̱t e' kanéu̱kne . ’ ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
Por tanto , es necesario que de los hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús vivió entre nosotros ,	“ Wëpa tso' í̱e̱ e'pa manetwa̱ se' ta̱ ke̱kraë Jesús bakia̱ se' shu̱a̱ eta̱ .
desde que Juan comenzó a bautizar hasta el día en que Jesús subió al cielo . Tendrá también que dar testimonio con nosotros de la resurrección de Jesús » .	Mik Juan tö Jesús wösuk e' ko̱s ta̱ ie'pa tso'ñak se' ta̱ dö̀ mik Jesús minea̱ ká̱ jaì a̱ eta̱ . Se' ka̱wöta̱ wëpa ekkëpa shu̱shtök eköl se' kí̱ie a̱s itö Jesús shke̱neka̱ne , e' tté pakö̀ se' ta̱ . ”
Presentaron a dos : a José , llamado Barsabás , al que también llamaban Justo , y a Matías .	Es ie'pa tö wëpa shu̱shté böl . Eköl kiè José , e' kiè Justo ñies . E' kkabata dör Barsabás . Iëköl kiè Matías .
Entonces oraron : « Señor , tú conoces el corazón de todos . Muéstranos cuál de estos dos es tu elegido	Eta̱ ie'pa tö ikié S'yë́ a̱ i' es : “ A Skëköl , be' wa̱ sulitane e̱r su̱ule buaë . E' kue̱ki̱ ikkachö́ sa' a̱ wé̱ne shu̱shté be' tö
debe hacer el trabajo que a Judas le correspondía . »	a̱s ia̱t Jesús ttekölpa tsá̱ e' kí̱ie Judas skéie . Judas e̱' wamblé sulu , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè e' méa̱t ta̱ imía̱ weinuk wé̱ ika̱wöta̱ weinuk ee̱ . ”
A continuación echaron suertes , y le tocó a Matías , quien fue agregado al grupo de los otros once apóstoles .	Eta̱ ie'pa iné isuo̱ie tö wëpa böl shu̱shtétke ie'pa tö e' wé̱ne kiè dömittsa̱ . Eta̱ Matías kiè dettsa̱ . Es ie' a̱te̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e' kí̱ie imale̱pa döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) e'pa ta̱ .
Al llegar el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar .	Mik Pentecostés ké̱wö de , eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa ko̱s tso' dapaule ek tsi̱ní ë̀me .
De pronto , un estruendo que procedía del cielo y avanzaba como un huracán invadió la casa en que estaban congregados .	E' bet ta̱ ká̱ jaì a̱ ì blane tai̱ë we̱s siwa̱' darërëë es , e' blane u shu̱ ko̱s a̱ wé̱ ie'pa tso' ee̱ .
y se les aparecieron lenguas como de fuego que , repartiéndose , se posaron sobre cada uno de ellos .	Eta̱ ie'pa tö isué̱ tö idebitu̱ tai̱ë ku'ie bö' wörkua su̱ë , e' a̱ne ie'pa ulitane ki̱ et et .
Todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas según el Espíritu les daba que hablasen .	Eta̱ ie'pa a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ ta̱ eköl eköl ttémi ká̱ bánet wakpa ttö̀ wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s Wiköl Batse'r tö ie'pa ké ttök es .
Se hallaban entonces hospedados en Jerusalén judíos devotos llegados de todas las regiones de la tierra , los cuales ,	E' ké̱wö ska' ta̱ judiowak tö Skëköl dalöieta̱' datse̱ ká̱ ulitane ki̱ , esepa tso' tai̱ë Jerusalén .
Al oír este estruendo , se juntó la multitud ; y estaban confusos , porque cada uno los oía hablar en su propia lengua .	Mik ie'pa tö Jesús mik e̱rblökwakpa aláneka̱ tai̱ë e' ttsé , eta̱ ie'pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ikí̱ ttsök bua'ie . Ie'pa tö ittsé eköl eköl iwákpa ttö̀ wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ es . E' kue̱ki̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë .
Estaban tan admirados que se decían unos a otros : « Pero estos que están hablando , ¿ acaso no son de la región de Galilea ?	Ie'pa wökranewa̱ ta̱ ichérakitö ñì a̱ : — ¿ A'ka̱ ie'pa kë̀ dör Galilea wakpa tso' ttök ?
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestro propio idioma ?	¿ We̱s se' ulitane tso' ittsök tö ie'pa ttöke se' ulitane ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ?
Partos , medos , elamitas , y los que vivimos en Mesopotamia , Judea y Capadocia , el Ponto y Asia ,	Í̱e̱ se' shu̱a̱ se' tso' datse̱ Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia cercanas a Cirene ; visitantes llegados de Roma ;	Frigia , Panfilia , Egipto ena ká̱ tso' Libia a̱te̱ tsi̱net Cirene kke̱ . Ñies pë' datse̱ Roma se̱rke í̱e̱ esepa tso' í̱e̱ .
Cretenses y Arabes , los oímos hablar en nuestros propios idiomas de las maravillas de Dios . "	Se' we̱lepa dör judiowak chökle . We̱lepa kë̀ dör es , esepa e̱' yö'bak judiowakie . Ñies se' tso' í̱e̱ datse̱ Creta ena Arabia . Erë ì ko̱s kaneo̱' Skëköl tö buaë e' chök ie'pa tso' e' a̱ne buaë se' é̱na se' wákpa ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ e' wa .
Todos estaban asombrados y perplejos , diciéndose unos a otros : " ¿ Qué quiere decir esto ? "	E' kue̱ki̱ ie'pa ulitane wökrarulune tai̱ë iki̱ttsök . Ie'pa wöa̱ ká̱ chowa . Ie'pa ñì chakérak : — Íyi ikkë , ¿ i̱ma e' wà kiane chè ?
Otros , por el contrario , se burlaban y decían : –Están borrachos .	Erë we̱lepa tö Jesús mik e̱rblökwakpa wayué sulu ta̱ ichérakitö : — Ie'pa tteke blo' tö .
Pero los apóstoles se pusieron de pie , y con fuerte voz Pedro dijo : « Israelitas y habitantes de Jerusalén , escuchen bien lo que les voy a decir .	Eta̱ Pedro e̱' duéka̱ shkë'ka Jesús ttekölpa tsá̱ male̱pa döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) , e'pa ta̱ . Ie' tö iché sulitane a̱ a̱neule : “ A yamipa judiowak , ñies a' ulitane se̱rke Jerusalén . Íyi ikkë e' wà pakekeyö a' a̱ . Ye' ttö̀ ttsö́ buaë a' tö .
Estos no están borrachos como creéis , cuando apenas son las nueve de la mañana .	Sa' kë̀ tteku̱' blo' tö we̱s a' tö ibikeitsè es . E̱rpa diwö de su̱li̱tu ( 9 ) bla'mi , diwö ikkë kë̀ yi e̱' ttöta̱'ka̱ blo' wa .
En realidad lo que pasa es lo que anunció el profeta Joel :	Erë ì tköke sa' ta̱ , e' dör we̱s Skëköl tteköl kiè Joel , e' tö iyë'a̱tbak es . Ie' tö iyë'a̱t i' es :
“ Sucederá que en los últimos días , dice Dios , derramaré mi Espíritu sobre toda la humanidad ; los hijos e hijas de ustedes comunicarán mensajes proféticos , los jóvenes tendrán visiones , y los viejos tendrán sueños .	‘ Skëköl tö ichè tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ye' tö ye' Wiköl patkeraë sulitane ki̱ . E' kue̱ki̱ a' ala'r , wëpa ena alakölpa , ekkëpa ko̱s ttöraë we̱s ye' ttekölpa es . A duladulapa a̱ ilè kkayërdaë kabsue̱ie ie'pa kë̀ ku̱' kapökwa̱ e' dalewa . Ñies a' këkëpa a̱ ilè kkayërdaë kabsuè̱ a̱ .
En esos días derramaré de mi Espíritu sobre mis siervos y mis siervas , y también profetizarán .	Ñies e' ké̱wö ska' ta̱ ye' Wiköl patkeraëyö ye' kanè mésopa ki̱ , wëpa ena alakölpa . Es ie'pa tö ye' ttè pakerane imale̱pa a̱ .
Y mostrare prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columna de humo .	Ká̱ jaì a̱ ye' tö íyi tai̱ë suluë kkacheraë , kë̀ su̱ule a' wa̱ ese . Ká̱ i' ki̱ ñies íyi kkacheraëyö a̱s a' isa̱ù̱ : s'pë́ sue̱raë a' tö , bö' sue̱raë a' tö , shkle̱ tai̱ë sue̱raë a' tö ñies .
El sol se oscurecerá , y la luna se convertirá en sangre . Entonces vendrá el día grande e impresionante del Señor .	Diwö ttserdawa̱ . Si'wö iardawa̱ batsë we̱s s'pë́ es . E' ko̱s tköraë ka̱m Skëköl ké̱wö dö̀ e' yöki̱ . Ka̱wö e' dör buaë shu̱te̱ , e' olo ta̱' tai̱ë .
Y todo el que invoque al Señor , obtendrá la salvación .	E' ké̱wö ska' ta̱ yi ko̱s tö e̱' tsa̱tkè kié Skëköl a̱ , esepa ulitane tsa̱tkërdaë . ’ ” Es Joel tö iyë'a̱t .
Escuchen esto , israelitas : Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios avaló ante ustedes con los milagros , prodigios y señales que , como bien saben , Dios realizó entre ustedes a través de Jesús .	“ A Israel aleripa , ye' ttö̀ ttsö́ . A' wa̱ ijche̱r tö mik Jesús Nazaret wak se̱ne' ká̱ i' ki̱ , eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö tai̱ë se' shu̱a̱ Skëköl batamik kkayënoie . Es Skëköl tö se' a̱ ikkaché tö ie' tö ipatkë' .
Y a ese hombre , que conforme a los planes y propósitos de Dios fue entregado , ustedes lo mataron , crucificándolo por medio de hombres malvados .	Erë Jesús menettsa̱ a' a̱ klö'wè̱wa̱ we̱s Skëköl tö isuletë'a̱tbak kuaë es , ñies we̱s ie' ki̱ ikiane es . A' tö wëpa sulusipa ké ie' ttökwa̱ wötëulewa̱ krus mik .
a quien Dios resucitó , poniendo fin a la agonía de la muerte , puesto que no era posible que El quedara bajo el dominio de ella .	Ie' weine sia̱rë ie' köte̱wa̱ , erë Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne . Duewa̱ kë̀ a̱ ie' wöklöne yës .
David dice esto sobre Jesús : “ Yo vi al Señor siempre delante de mí , y él está a mi derecha para protegerme .	E' kue̱ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë blu' David ut Skëköl ta̱ i̱ma Jesús ttö̀mi e' yë'itö i' es : ‘ Ye' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' tso' ye' ta̱ . Be' tso' ye' ta̱ ye' ulà bua'kka ye' ki̱muk , e' kue̱ki̱ kë̀ ì a̱ ye' o̱rpa we̱s .
Por eso se alegra mi corazón , canta gozosa mi lengua y hasta mi cuerpo rebosa de esperanza .	E' kue̱ki̱ ye' ttsë'r buaë , ye' ttsö̀ kaneë . Be' kë̀ tö ye' mepaa̱t pö a̱ , e' kue̱ki̱ ye' e̱nuraë iwà panuk bë̀rë . Ye' dör be' kanè méso batse'r e' , e' kue̱ki̱ be' kë̀ tö imepaa̱t a̱s ye' nurwa̱ .
pues tu no abandonaras mi alma en el Hades , ni permitirasque tu Santo veacorrupcion .	BLANK
Me has dado a conocer los caminos de la vida ; me llenarás de alegría en tu presencia . ”	Be' tö se̱ne michoë ñalé̱ e' kkayë' ye' a̱ . Ye' tso' be' wörki̱ , e' kue̱ki̱ be' tö ye' ttsë'we̱raë buaë . ’ Es David tö iyë'a̱t .
» Hermanos , permítanme hablarles con franqueza acerca del patriarca David , que murió y fue sepultado , y cuyo sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .	“ A yamipa , ye' tö icheke a' a̱ yësyësë . Se' blú këkë David bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' du'wa̱bak ta̱ inú wötënewa̱ . Ie' pö tso'ia̱ dö̀ ikkë ta̱ í̱e̱ .
Pero , como era profeta y sabía que Dios le había jurado solemnemente sentar en su trono a un descendiente suyo ,	Erë David bak Skëköl ttekölie . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ijche̱r tö Skëköl kablë' ie' a̱ iwák ttö̀ wa ttè i' wa : ‘ Ye' tö be' aleri tkeraka̱ eköl blu'ie we̱s be' es . ’
David anticipó la resurrección del Mesías al decir que Dios no lo dejaría abandonado en el lugar de los muertos , y que no se pudriría su cuerpo .	E' jche̱r David wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Cristo shke̱neka̱ne e' yë' . Ie' tö iyë' tö inú kë̀ a̱tu̱k pö a̱ , kë̀ inurpawa̱ .
A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .	Es iwà tka . Skëköl tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' sué̱ sa' ulitane tö sa' wákpa wöbla wa .
El poder de Dios lo ha exaltado , y él habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha derramado , como ahora lo están viendo y oyendo .	Skëköl tö ie' tsé̱mika̱ ta̱ itkéka̱itö iulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ie' Yë́ tö iWiköl mé ie' a̱ we̱s ikablë' imuk es . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iWiköl Batse'r patké sa' ki̱ . E' sué̱ a' tö , e' ttsé a' tö e̱nia̱ .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : ' Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a Mi diestra ,	Erë David kë̀ mine'ka̱ ká̱ jaì a̱ we̱s Jesús es . Ie' wák tö iyë'a̱t : ‘ Skëköl tö ichè ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́ka̱ ye' ulà bua'kka ,
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	e' dalewa ye' tö be' bolökpa merarö be' klö̀ diki̱a̱ . ’ Es David tö iyë' .
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien ustedes crucificaron , Dios Lo ha hecho Señor y Cristo ( el Mesías ) . "	“ A Israel aleripa ulitane . Ijche̱nú buaë a' wa̱ tö ye' tso' Jesús chök . E' kötwa̱ a' tö wötëulewa̱ krus mik , erë e' wák tkéka̱ Skëköl tö se' wökirie ñies se' blúie . ”
Al oír esto , se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles : —Hermanos , ¿ qué haremos?	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë . Ie'pa tö Pedro ena imale̱pa a̱ ichaké : — A yamipa , ¿ we̱s sa' e̱' ù̱mi ?
Pedro les contestó : — Vuélvanse a Dios y bautícese cada uno en el nombre de Jesucristo , para que Dios les perdone sus pecados , y así él les dará el Espíritu Santo .	Ie' tö iiu̱té : — A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́ö eköl eköl Jesucristo ttö̀ wa a̱s a' nuì̱ olo'yar a' ki̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ Skëköl tö iWiköl Batse'r meraë a' a̱ .
En efecto , la promesa es para ustedes , para sus hijos y para todos los extranjeros , es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	Kablè e' dör a' a̱ ena a' aleripa ulitane a̱ ena sulitane se̱rke ká̱ ka̱mië , esepa a̱ ñies . Kablè e' dör wé̱pa ko̱s kieke Këkë dör Se' Këköl e' tö esepa a̱ .
Y con muchas otras palabras dio testimonio cabal y siguió exhortándolos , diciendo : “ Sálvense de esta generación torcida ” .	Es ttè e' wa ena ttè skà tai̱ë wa Pedro tö iché ia̱rak darërëë , ipatté tai̱ë ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' e̱' tsa̱tkö́ ì tköraë pë' sulusipa ta̱ e' yöki̱ .
Así pues , los que hicieron caso de su mensaje fueron bautizados ; y aquel día se agregaron a los creyentes unas tres mil personas .	Es wé̱pa tö ì ché Pedro tö , e' klö'wé̱ , e'pa wöskuérakitö . E' diwö Skëkëpa Jesús icha erule e' kí̱ iëne tai̱ë döka̱ mil mañayök ulatök ( 3000 ) .
las cuales se mantenían fieles a las enseñanzas de los apóstoles y en el mutuo compañerismo , en el partimiento del pan y en las oraciones .	Eta̱ ie'pa e̱' ché ttè wa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö s'wöbla'we̱ke , e' ttsök ke̱kraë e̱r bua' wa . Ñies ie'pa e̱' ché ñì ki̱muk ì tso' ie'pa wa̱ e' wa . Ñies ke̱kraë ie'pa e̱' dapa'u̱ke pan ñuk Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Ñies ie'pa e̱' ché ttök S'yë́ ta̱ .
Al ver las muchas maravillas y señales que los apóstoles hacían , todos se llenaban de temor ,	Eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö Skëköl batamik . E' tö pë' ulitane wökrawé̱ tai̱ë .
Todos los creyentes estaban juntos y tenían todo en común :	Wé̱pa e̱rblé Jesús mik e'pa ko̱s se̱rke we̱s wák eköl ë̀ es . Ì tso' ie'pa wa̱ ese kakmekerakitö ñì a̱ .
Vendían sus propiedades y posesiones y compartían el dinero con aquellos en necesidad .	Es íyi tso' ie'pa wa̱ , ká̱ ö ilè skà , ese watue̱ke ie'pa tö ta̱ iské blatekerakitö imale̱pa ki̱mè kiane esepa a̱ .
A diario acudían al Templo con constancia y en íntima armonía , en familia partían el pan y compartían juntos el alimento con sencillez y alegría sinceras .	Diwö bit ta̱ ie'pa ulitane e̱' dapa'u̱kerak Skëköl wé a̱ . Ñies u a̱ u a̱ ie'pa chköke ñita̱ e̱r bua' wa ttsë'rdak buaë . Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'we̱ke pan ñè wa ñita̱ .
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Al mismo tiempo , Jehová continuó uniendo diariamente a ellos los que se iban salvando .	Skëköl ki̱kekeka̱ ie'pa tö . Sulitane wa ie'pa wër buaë . Ká̱ bit ekkë Skëköl tö s'tsa̱tkeke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa kí̱ daparke tai̱ë .
Y cierto día Pedro y Juan subían al templo a la hora novena , la de la oración .	Ká̱ et tsá̱li̱ diwö de mañat ta̱ Pedro ena Juan míyal ttök Skëköl ta̱ iwé a̱ . Diwö e' dör ttoie ie' ta̱ .
Había allí un hombre paralítico de nacimiento , a quien todos los días llevaban y colocaban junto a la puerta Hermosa del templo para pedir limosna a los que entraban .	Eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ku̱ne' klö̀ kraulewa̱ . E' datse̱ iyamipa wa̱ itkekese̱r ke̱kraë Skëköl wé wékkö kiè Wékkö Buaala e' a̱ a̱s inuköl kak kiö̀itö sulitane dökewa̱ ee̱ esepa a̱ .
Cuando éste vio que Pedro y Juan estaban por entrar , les pidió limosna .	Mik ie' tö Pedro ena Juan dökewa̱tke e' sué̱ , eta̱ inuköl kak kiéitö ie'pa a̱ .
Entonces Pedro , que estaba con Juan , fijó la mirada en el cojo y le dijo : « ¡ Míranos ! »	Eta̱ ie'pa tö ie' sué̱wa̱ krereë iwö ki̱ ta̱ Pedro tö iché ia̱ : — Sa' sa̱ú̱ .
El los miró esperando recibir algo de ellos .	Eta̱ ie' tö ie'pa sué̱ ta̱ ibikeitséitö tö ilè kakmekeitö ye' a̱ .
Pero Pedro le dijo : " No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo el Nazareno , ¡ anda ! "	Erë Pedro tö iché ia̱ : — Kë̀ ye' wa̱ inuköl ta̱' . Kë̀ ye' wa̱ oro ta̱' . Erë ì tso' ye' wa̱ e' mekeyö be' a̱ . Jesucristo Nazaret wak e' ttö̀ wa , be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' shkö́ .
Y tomándolo de la mano derecha , lo levantó . Inmediatamente sus pies y sus tobillos se fortalecieron ,	Eta̱ Pedro tö iklö'wé̱wa̱ iulà bua'kka ta̱ ibatséka̱ . E' wösha̱ ta̱ iklö a̱ idiché iëne
De un salto se puso en pie y comenzó a caminar . Luego entró con ellos en el templo con sus propios pies , saltando y alabando a Dios .	ta̱ itu̱neka̱ e̱' duéka̱ie ta̱ ishkémi wi̱'kë io̱'kë . E' ukuöki̱ ta̱ imíwa̱ Skëköl wé a̱ Pedro ena Juan ta̱ iwák klö̀ wa . Ie' tu̱rkeka̱ , es Skëköl ki̱keka̱ramiitö .
Todos los que le vieron andar y alabar a Dios	Eta̱ pë' tso' ko̱s e'pa tö isué̱ tö ishkörami ta̱ Skëköl ki̱keka̱ramiitö .
Además , empezaron a reconocerlo , que este era el hombre que solía sentarse para [ pedir ] dádivas de misericordia en la Puerta Hermosa del templo , y se llenaron de pasmo y éxtasis por lo que le había acontecido .	Ie'pa tö ie' sué̱wa̱ tö ie' dör wëm e̱' tköke inuköl kak kiök Skëköl wé wékkö kiè Wékkö Buaala e' a̱ e' . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . Ie'pa wökranewa̱ iweblök .
Entonces , mientras el hombre tenía asidos a Pedro y a Juan , todo el pueblo , sorprendido casi fuera de sí , concurrió a ellos en lo que se llamaba la columnata de Salomón .	Skëköl wé e' ùle kiè Salomón ùle , ee̱ wëm buanene e' tso'ia̱ Pedro ena Juan paklö'u̱k . E' dalewa pë' ko̱s datse̱ tu̱neule wé̱ ie'pa tso' ee̱ ta̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë isa̱u̱k .
Pedro , al ver esto , les dijo : « ¿ Por qué se asombran ustedes , israelitas ? ¿ Por qué nos miran como si nosotros mismos hubiéramos sanado a este hombre y lo hubiéramos hecho andar por medio de algún poder nuestro o por nuestra piedad ?	Mik e' sué̱ Pedro tö , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ A Israel aleripa ¿ ì kue̱ki̱ a' tkirke ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' sa' sa̱u̱k krereë wësua sa' wák tö wëm i' bua'wé̱ne shköwé̱ne sa' wák diché wa ö sa' se̱rke yësyësë Skëköl a̱ e' kue̱ki̱ ?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha dado el más alto honor a su siervo Jesús , a quien ustedes entregaron a las autoridades y a quien ustedes rechazaron , después que Pilato había decidido soltarlo .	Erë Skëköl dör Abraham , Isaac , Jacob ena se' yë́pa male̱pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa Këköl , e' tö ie' kanè méso kiè Jesús , e' ki̱kéka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' dör yi me'ttsa̱ ttèwa̱ a' tö e' . Ie' watë'ttsa̱ a' tö Pilato wörki̱ erë́ e' tö ibikeitsbak iökshka .
Rechazaron al santo y al justo , para pedir a cambio la libertad de un asesino .	Jesús dör batse'r ena yësyësë warma a' tö iki' tö e' yö́ttsa̱ . Erë e' skéie a' tö pë' suluë e' yöktsa̱ ka' .
y dieron muerte al Autor de la vida , al que Dios resucitó de entre los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .	Es se̱ne mukwak e' kötwa̱ a' tö , erë ishke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö . E' ko̱s su̱' sa' tö sa' wöbla wa .
Por la fe en su nombre , a éste , que vosotros veis y conocéis , lo ha confirmado su nombre ; y la fe que es por él ha dado a éste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros .	Wëm i' kraulewa̱ e' su̱ule a' wa̱ buaë . Ie' diché iënene sa' e̱rblöke Jesús mik e' wa . Jesús mik e̱rblè , e' tö wëm i' bua'wé̱ne buaë a' wörki̱ .
» Hermanos , yo sé que tanto ustedes como sus gobernantes lo negaron por ignorancia ,	“ A yamipa , ye' wa̱ ijche̱r tö mik a' ena a' wökirpa tö Jesús kötwa̱ , eta̱ a' kë̀ wa̱ ijche̱r moki̱ tö ì wamblök a' tso' .
Pero Dios ha cumplido así lo que antes había anunciado por boca de todos sus profetas : que su Cristo habría de padecer .	Erë ì yë'a̱tbak Skëköl tö ittekölpa ulitane kkö̀ wa tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ es , e' wawé̱ Skëköl tö es .
Por tanto , arrepiéntanse y conviértanse , para que sean borrados sus pecados .	E' kue̱ki̱ ì sulu watö́ttsa̱ . A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ .
y él envíe a Jesucristo , que os fue antes anunciado .	Eta̱ es ie' tö a' e̱r pableraë ta̱ Jesús pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' patkeraneitö se' a̱ .
Es necesario que el cielo reciba a Jesús hasta el momento en que todas las cosas sean restauradas , lo cual Dios ya ha anunciado desde los tiempos antiguos por medio de sus santos profetas .	Erë i' ta̱ ie' ka̱wöta̱ se̱nuk ká̱ jaì a̱ dö̀ mik Skëköl tö ì ko̱s yuéne buaë we̱s ke̱net es eta̱ . Es Skëköl tö iyë'bak ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa batse'r e'pa wa .
Moisés dijo : El Señor Dios os levantara un profeta como yode entre vuestros hermanos ; a El prestareis atencion en todo cuanto os diga .	Moisés tö Jesús yë' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ i' es : ‘ A' shu̱a̱ Skëköl tö itteköl keraka̱ eköl we̱s ye' es . E' ttö̀ ko̱s dalöiö́ a' tö .
y el que no escuche a este profeta será excluido del pueblo .	Wé̱pa kë̀ wa̱ ie' ttö̀ dalöiëne , esepa ulitane skerattsa̱ se' wakpa yöki̱ bánet , ie'pa e̱rdawa se̱raa̱ . ’ Es Moisés tö iyë'a̱t .
Y todos los profetas , de hecho , desde Samuel en adelante y los que siguieron en sucesión , cuantos han hablado , también han declarado estos días patentemente .	“ Es ñies Samuel ena Skëköl ttekölpa male̱pa dë'bitu̱ ie' itöki̱ , e'pa ko̱s tö ì tköke ka̱wö ikkë ta̱ , e' yë'a̱tbak .
Ustedes , pues , son herederos de los profetas y del pacto que Dios estableció con nuestros antepasados al decirle a Abraham : “ Todos los pueblos del mundo serán bendecidos por medio de tu descendencia . ”	Ì u̱k Skëköl kablë' ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa wa , e' wà döraë se' ulà a̱ . Ñies ttè me'a̱tbakitö se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ , e' wà döraë se' ulà a̱ . Ie' tö iyë'a̱tbak Abraham a̱ i' es : ‘ Be' aleripa batamik ye' e̱r buaë chöraë ká̱ ulitane wakpa a̱ . ’
Por ustedes , en primer término , Dios ha suscitado a su siervo enviándoselo como bendición , para que cada uno se convierta de sus maldades .	E' kue̱ki̱ mik ie' tö ilà Jesús shke̱'wé̱ka̱ne , eta̱ ipatkéitö se' a̱ ke̱we se' a̱ e̱r buaë choie a̱s se' se̱r sulu ese olo'yö̀sö eköl eköl . ”
Todavía Pedro y Juan estaban hablándole a la gente , cuando llegaron los sacerdotes , con el jefe de la guardia del templo y con los saduceos .	Eta̱ Pedro ena Juan tso'ia̱ s'pattök , e' shu̱a̱ sacerdotepa bite̱shka Skëköl wé shkëkipa wökir ta̱ ena saduceowakpa ta̱ .
resentidos de que enseñaran al pueblo y anunciaran en Jesús la resurrección de entre los muertos .	Pedro ena Juan tso' s'wöbla'u̱k tö Jesús köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne . E' wa iwà kkachéitö tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne . E' tö sacerdotepa ena ie'pa male̱pa uluwé̱ka̱ tai̱ë .
Los arrestaron y , como ya era de noche , los metieron en la cárcel hasta la mañana siguiente .	Ie'pa tö Pedro ena Juan klö'wé̱wa̱ . Ká̱ detke tsá̱li̱ , e' kue̱ki̱ iméa̱rakitö s'wöto wé a̱ dö̀ bule es .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron . Ahora había como cinco mil hombres en el grupo de creyentes .	Erë wé̱pa tso' Pedro ttö̀ ttsök , e'pa shu̱a̱ tai̱ë ie'pa tö Jesús tté buaë klö'wé̱ . Es Jesús mik e̱rblökwakpa wëpa ë̀ esepa deka̱ mil ske̱yök e' ulatök ( 5000 ) .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .	Bule es ta̱ judiowak wökirpa ena ikue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa e̱' dapa'wé̱ka̱ Jerusalén .
Anás , sumo sacerdote , y Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia sacerdotal .	Ñies sacerdote kibi kiè Anás e' tso' . Ñies Caifás , Juan , Alejandro ena imale̱pa dör sacerdote kibi e' ditséwö e'pa ko̱s tso' .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : — ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién han hecho ustedes estas cosas ?	Ie'pa tö Pedro ena Juan tsu̱k patké ta̱ iduése̱rak ie'pa wörki̱ ta̱ iwà chakérakitö : — ¿ Yi diché wa , yi ttö̀ wa wëm klö̀ kraulewa̱ e' bua'wé̱ne a' tö ?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : Gobernantes y ancianos del pueblo ,	Eta̱ Pedro a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ tai̱ë ta̱ iiu̱téitö : — A s'wökirpa , a s'kue̱blupa .
Ya que hoy se nos interroga acerca del beneficio otorgado a un hombre enfermo , y de cómo fue sanado ,	Sa' tö s'kirirke e' ki̱me' e̱r bua' wa , e' chaké a' tö sa' a̱ . A' ki̱ ikiane jche̱nuk tö we̱s ibuanene .
Pues bien , han de saber , tanto ustedes como todo el pueblo israelita , que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret , a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado .	I̱'ñe ta̱ sa' tö ichè a' wörki̱ , ñies Israel aleripa ulitane e'pa wörki̱ tö wëm i' buanene sulitane wörki̱ Jesucristo Nazaret wak e' ttö̀ wa . E' wák kötwa̱ a' tö krus mik erë Skëköl tö ishke̱o̱'ka̱ne .
Jesucristo es “ la piedra que desecharon ustedes los constructores , y que ha llegado a ser la piedra angular ” .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule : “ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ” Ák e' dör Jesucristo chè .
De hecho , en ningún otro hay salvación , porque no hay bajo el cielo otro nombre dado a los hombres mediante el cual podamos ser salvos .	Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Skëköl kë̀ wa̱ yi skà patkëule ká̱ i' ki̱ s'tsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ Jesucristo eköl ë̀ wa s'tsa̱tkërmi .
Pedro y Juan eran hombres sencillos y sin educación . Las autoridades se asombraron cuando vieron que ellos no tenían miedo de hablar . Entonces se dieron cuenta de que Pedro y Juan habían estado con Jesús .	Mik iwökirpa tö isué̱ tö Pedro ena Juan dör skle sia̱rla , kë̀ wöblaule yëkkuö wa erë ittöke buaë kë̀ suane , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Ie'pa é̱na ia̱newa̱ tö ie'pa bak shkök Jesús ta̱ ittökatapaie .
por otra , allí estaba de pie , junto a ellos , el hombre que había sido curado . Así que , no sabiendo cómo replicarles ,	Wëm buanene e' dur Pedro ena Juan ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ iyënuk tö e' dör ka̱che .
De modo que les mandaron salir fuera del salón del Sanedrín , y se pusieron a consultar unos con otros ,	Eta̱ ipatkémirakitö u'rki̱ ta̱ ie'pa a̱te̱ ileritsök .
–¿Qué haremos con estos hombres ? El milagro que han hecho es notorio y lo saben todos los habitantes de Jerusalén ; no podemos negarlo .	Ie'pa iché ñì a̱ : — ¿ We̱s sö wëpa i' wè̱mi ? Ko̱s Jerusalén wakpa wa̱ ijche̱r tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie'pa tö etk . E' kë̀ yënuk se' a̱ tö e' dör ka̱che .
Mas a fin de que no se divulgue más entre el pueblo , amenacémoslos para que no hablen más a hombre alguno en este nombre .	Erë ipau̱ñusö a̱s i'ta̱mi Jesús tté i' kë̀ pakö̀ia̱ ie'pa tö yi a̱ , es kë̀ itté bunukka̱ ká̱ wa'ñe .
Entonces los llamaron y les ordenaron estrictamente que no hablaran ni enseñaran más en el nombre de Jesús .	Eta̱ ikiérakitö ta̱ iché ia̱rak : — Kë̀ a' ka̱wö ta̱'ia̱ Jesús tté pakök yi a̱ . Ñies a' kë̀ ka̱wö ta̱'ia̱ yi wöbla'u̱k ttè e' wa .
Pero Pedro y Juan les respondieron : « Juzguen ustedes : ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes antes que a él ?	Erë Pedro ena Juan tö iiu̱térak : — A' wákpa tö ibikeitsö́ tö Skëköl wöa̱ yi ttö̀ dalöiè dör buaë sa' a̱ , a' ttö̀ ö ie' ttö̀ .
porque nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .	Erë ì su̱' sa' tö ena ì ttsë' sa' tö , e' pakeraë sa' tö ke̱kraë sulitane a̱ .
Así que las autoridades volvieron a amenazar a los apóstoles y los dejaron libres . No podían encontrar la manera de castigarlos porque toda la gente estaba alabando a Dios por lo que había pasado .	Eta̱ iwökirpa tö ie'pa kí̱ pau̱ñé darërëë ta̱ iémirakitö . Wëm kraulewa̱ buanene e' kue̱ki̱ pë' ko̱s tso' Skëköl ki̱kökka̱ . E' kue̱ki̱ iwökirpa kë̀ ulà dë'wa̱ Pedro ena Juan we'ikök .
El hombre sanado de este modo milagroso tenía más de cuarenta años .	Wëm buanene Skëköl diché wa e' ki̱ duas tso' dabom tkëyök ( 40 ) ki̱ta̱ .
Una vez en libertad , Pedro y Juan fueron a reunirse con sus compañeros y les contaron todo lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Eta̱ Pedro ena Juan émirakitö ta̱ imíyal wé̱ imale̱pa tso' ee̱ . Ì ko̱s yë' sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa e'pa tö e' pakérakitö imale̱pa a̱ se̱raa̱ .
Al oír el relato , todos juntos invocaron a Dios , diciendo : –Señor nuestro , tú has creado el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos ,	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa ulitane kköché ñita̱ Skëköl a̱ i' es : “ A Skëköl , ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' yö' be' tö .
el que por el Espíritu Santo , por boca de nuestro padre David , tu siervo , dijiste : ¿ Por que se enfurecieron los gentiles , y los pueblos tramaron cosas vanas ?	Ká̱ ia̱ia̱ë be' tö sa' këkëpa David dör be' kanè méso , e' ka' ttök Wiköl Batse'r wa . Ie' tö iyë' i' es : ‘ ¿ Iö́k ká̱ male̱pa wakpa uluneka̱ tai̱ë troka̱ tai̱ë Skëköl ki̱ ? ¿ Iö́k ie'pa ileritseke ñippök ie' ta̱ ? Kë̀ e' wamblënuk ie'pa a̱ .
Los reyes de la tierra conspiran y los príncipes se alían contra el Señor y contra su Mesías .	Ká̱ wökirpa ena blu'pa e'pa ulitane ñippakka̱ ie' ta̱ . Ie'pa ileritseke ñippök ie' ta̱ ena wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' ta̱ . ’ Es David tö iyë' .
Porque en verdad , en esta ciudad se unieron tanto Herodes como Poncio Pilato , juntamente con los gentiles y los pueblos de Israel , contra tu santo siervo Jesús , a quien tú ungiste ,	“ Ttè e' dör moki̱ë . Iwà sué̱ sa' tö tö s'wökirpa kiè Herodes ena Poncio Pilato , e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ ká̱ i' a̱ Israel aleripa ta̱ ena pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa ta̱ ñita̱ Jesús we'ikök . Ie' dör be' kanè méso batse'r pairi'bitu̱ be' tö idi' wa s'blúie e' .
para hacer cuanto tu mano y tu propósito habían predestinado que sucediera .	Es ì ko̱s wé̱ ie'pa tö ie' ta̱ e' wé̱ ie'pa tö we̱s be' tö isuletë'a̱tbak es .
Ahora , Señor , mira sus amenazas , y concede a estos siervos tuyos proclamar tu palabra sin ningún temor .	A Skëköl , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' sa' pau̱ñuk darërëë , e' ttsö́ . Sa' dör be' kanè mésopa e'pa a̱ diché kí̱ mú Jesús tté pakoie kë̀ suane .
Extiende también tu mano , y permite que se hagan sanidades y señales y prodigios en el nombre de tu santo Hijo Jesús . »	Be' diché kkachö́ . S'kirirke bua'ú̱ne , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱ iwà kkachoie , ñies íyi ese ú̱ tai̱ë Jesús dör be' kanè méso batse'r e' ttö̀ wa . ”
Cuando terminaron de orar , el lugar en que estaban congregados tembló ; y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban con valentía la palabra de Dios .	Mik ie'pa tö ikié o̱ne , eta̱ wé̱ ie'pa tso' e' ké̱ wöti̱'ne . Eta̱ ie'pa ulitane a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ ta̱ ie'pa tö Skëköl tté paké kë̀ suane .
La multitud de los que habían creído era de un corazón y un alma . Ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía , sino que tenían todas las cosas en común .	Jesús mik e̱rblökwakpa dör tai̱ë . Ie'pa ka̱bikeitsöke ñikkëë , ulitane e̱r ttsë'r ñittsëë . Kë̀ yi tö icheku̱' tö ie'pa íyi e' dör ie'pa ë̀ icha , e' skéie e' dör ie'pa icha ñikkëë .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .	Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö Jesús shke̱neka̱ne , e' tté kí̱ pakeke diché tai̱ë wa . Skëköl tö ie'pa ko̱s ki̱meke tai̱ë .
De hecho , no había ningún necesitado entre ellos ; porque todos los que eran poseedores de campos o de casas los vendían , y traían los valores de las cosas vendidas	Yi wa̱ ká̱ tso' ö ilè skà tso'rak iwa̱ , ese watue̱kerakitö ta̱ iské mekerakitö Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ blatè wé̱pa dör sia̱rë esepa a̱ we̱s e'pa kiane ki̱mè eköl eköl es . E' kue̱ki̱ kë̀ yi weirku̱' sia̱rë ie'pa shu̱a̱ .
y lo ponían en manos de los apóstoles , y éste era repartido según las necesidades de cada uno .	BLANK
Fue así como José , un levita de Chipre , a quien los apóstoles apodaban Bernabé ( que significa , Hijo de consolación ) ,	Ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl dör Leví aleri datse̱ ká̱ kiè Chipre , e' kiè José . Jesús ttekölpa tsá̱ tö ikiè méka̱ Bernabé ( e' kiane yëno s'pablökwak ) .
vendió un terreno que poseía , llevó el dinero y lo puso a disposición de los apóstoles .	Wëm e' wa̱ ká̱ tso' . E' watué̱itö ta̱ iské méitö Jesús ttekölpa tsá̱ a̱ a̱s ie'pa tö s'sia̱rëpa ki̱mù iwa .
Un hombre llamado Ananías también vendió una propiedad y , en complicidad con su esposa Safira , se quedó con parte del dinero y puso el resto a disposición de los apóstoles .	Erë wëm bak eköl kiè Ananías , e' tayë kiè Safira . E'pa tö ká̱ watué̱ttsa̱ .
Este hombre , de acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .	Eta̱ wëm e' tö iká̱ ské tsá̱ yéttsa̱ iwákpa a̱ ta̱ iëyök méitö Jesús ttekölpa tsá̱ a̱ we̱s ká̱ ské se̱raa̱ es . E' jche̱r ilaköl wa̱ se̱raa̱ .
Entonces Pedro le dijo a Ananías : — ¿ Por qué le hiciste caso a Satanás ? Creíste que podrías engañar al Espíritu Santo , y te quedaste con parte del dinero .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Ananías , ¿ iö́k be' e̱' mettsa̱ Satanás a̱ ki̱tö'wè̱ ta̱ be' kéitö ka̱chök Wiköl Batse'r a̱ ? Ká̱ watué̱bö e' ské kak tsé̱a̱tbö .
¿ Acaso no era tuyo antes de venderlo ? Y una vez vendido , ¿ no estaba el dinero en tu poder ? ¿ Cómo se te ocurrió hacer esto ? ¡ No has mentido a los hombres sino a Dios !	Ka̱m be' tö iwataù̱ttsa̱ eta̱ be' icha idir . Ta̱ be' tö iwatué̱ttsa̱ , eta̱ iské dör be' icha . ¿ Iö́k be' ibikeitsé wamblé es ? Be' kë̀ ka̱yëne s'ditsö a̱ . Be' ka̱ché Skëköl a̱ .
Al oír Ananías estas palabras , cayó muerto ; y un gran temor invadió a todos los que lo oyeron .	Mik e' ttsé Ananías tö eta̱ ia̱newa duowa̱ie . Eta̱ ie'pa ko̱s wa̱ ijche̱newa̱ , e'pa suane tai̱ë .
Entonces se levantaron los jóvenes , lo envolvieron , lo sacaron y lo sepultaron .	Eta̱ duladulapa we̱lepa debitu̱ ta̱ inú patréwa̱rakitö tsé̱mi blèwa̱ .
Como tres horas más tarde , entró su mujer sin saber lo que había sucedido .	Hora tka mañat e' ulatök , eta̱ Ananías tayë dewa̱ Pedro ska' . We̱s iwëm de e' kë̀ jche̱r ie' wa̱ .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ es este el valor total de la finca que vendieron ? Ella contestó : —Sí , ese es .	Ta̱ Pedro tö ie' a̱ ichaké : — Ichö́ ña . ¿ Moki̱ a' tö ká̱ watué̱ ko̱s a' tö iché ekkë ? Safira tö iiu̱té : — Tö́ , ekkë je' .
Pedro le dijo entonces : « ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? ¡ Mira ! , aquí vienen los que fueron a sepultar a tu marido , y ellos te sacarán también a ti . »	Pedro tö iché ia̱ : ¿ Iö́k a' tö ka̱wö mé ñì a̱ Skëköl Wiköl wötsiriu̱k ? Wé̱pa wa̱ be' wëm nu mí blèwa̱ , se̱ e' wakpa doyalne ta̱ írö ie'pa wa̱ be' nu michoë blèwa̱ ñies .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Cuando entraron los jóvenes , la hallaron muerta ; la sacaron y la sepultaron junto a su marido .	E' bet ta̱ Safira a̱newa ta̱ iduowa̱ Pedro klö̀ ska' . Mik duladulapa dewa̱ ta̱ Safira nu tër ta̱ ie'pa wa̱ inú mítse̱r blèwa̱ iwëm o̱'mik .
Todos los que pertenecían a la iglesia , y todos los que se enteraron de lo sucedido , sintieron mucho miedo .	Eta̱ Skëkëpa Jesús icha erule ulitane ena sulitane wa̱ ijche̱newa̱ , e'pa suanerak tai̱ë .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese we̱ke tai̱ë pë' shu̱a̱ iwà kkachoie . Jesús mik e̱rblökwakpa ulitane e̱' dapa'u̱ke Salomón ùle a̱ .
pero los demás no se atrevían a juntarse con ellos . El pueblo , sin embargo , los tenía en gran estima ,	Pë' ëltëpa tö ie'pa dalöieta̱' erë kë̀ diché dë'ka̱ e̱' tiu̱kwa̱ ie'pa shu̱a̱ .
Cada día se agregaban al grupo más hombres y mujeres que creían en Jesús .	Erë wé̱pa e̱rblé Jesús mik , wëpa ena alakölpa , esepa kí̱ iërkerak tai̱ë ke̱kraë .
Como resultado del trabajo de los apóstoles , la gente sacaba a los enfermos a las calles en camas y camillas para que la sombra de Pedro cayera sobre algunos de ellos cuando él pasaba .	Pë' tö s'kirirke tsé̱mirak katà shuélur ñala̱ kkömik a̱s Pedro tkö̀ ta̱ ilo mú a̱r esepa we̱le ki̱ a̱s ibuarne .
Aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados de espíritus impuros ; y todos eran sanados .	Ñies ká̱ tso' ko̱s Jerusalén pamik , e' wakpa de tai̱ë s'kirirke wëttsë . Ñies wimblupa sulusi s'tteke esepa wëttsë . Eta̱ e'pa ulitane buanene se̱raa̱ .
Entonces , el sumo sacerdote y todos los de su partido , que era el de los saduceos * , ciegos de furor ,	Eta̱ sacerdote kibi ena iklépa kiè saduceowakpa , e'pa ukyëneka̱ tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱ .
Arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública ;	E' kue̱ki̱ iklö'wé̱wa̱rakitö wötéwa̱ s'wöto wé a̱ .
Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel y los sacó , diciéndoles :	Erë nañewe ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö s'wöto wékkö ppée ta̱ iyéttsa̱rak ta̱ iché ia̱ :
“ Id , y puestos de pie en el templo contad al pueblo todo lo referente a esta vida nueva . ”	“ A' yúne Skëköl wé a̱ . Ee̱ a' e̱' duö́ka̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ Jesús ta̱ , e' tté pakök sulitane a̱ . ”
Dóciles a este mandato , entraron de madrugada en el templo y se pusieron a enseñar . Entre tanto , el sumo sacerdote y los de su partido convocaron al Consejo de Ancianos y a todos los ancianos de Israel , y mandaron traerlos de la cárcel .	Bule es bla'mi ta̱ idewa̱rak Skëköl wé a̱ ta̱ ie̱' kéka̱rak s'wöbla'u̱k we̱s ie'pa a̱ iyëne es . Eta̱ sacerdote kibi ena iklépa tö Israel aleripa wökirpa ulitane kiéttsa̱ e̱' dapa'u̱kka̱ ie'pa ta̱ . Eta̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tsu̱k patkérakitö .
Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel ; volvieron , pues , e informaron ,	Erë mik ishkëkipa demirak s'wöto wé a̱ , eta̱ kë̀ iwa̱ iku̱nerak . Ta̱ idebitu̱rak ibiyö́ mukne
con estas palabras : — Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada , y a los vigilantes en su puesto ante la puerta ; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro .	ta̱ ichérakitö : — Sa' tö s'wöto wékkö kué̱ wötëule buaë . Ñies shkëkipa tso'rak iwékkö kkö'nuk . Erë mik sa' tö iwékkö ppée , eta̱ kë̀ sa' wa̱ yi ku̱ne ee̱ .
Cuando el jefe de los guardias del templo y los sacerdotes principales oyeron eso , no sabían qué pensar , y ni siquiera podían imaginarse lo que había sucedido .	Mik Skëköl wé shkëkipa wökir ena sacerdote wökir kibipa , e'pa tö ttè e' ttsé eta̱ ie'pa é̱na ká̱ chowa ta̱ iñi chakérak : “ ¿ We̱s iwà döttsa̱mi ? ”
En el mismo momento llegó uno que les dijo : –Los que vosotros metisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .	E' ukuöki̱ ta̱ bet eköl de ibiyö́ muk ta̱ iché ia̱rak : — Wëpa wötë'wa̱ a' tö s'wöto wé a̱ , e'pa tso'ne Skëköl wé a̱ s'wöbla'u̱k .
Entonces el capitán fue con los guardias y los trajo sin violencia porque temían al pueblo , no fuera que los apedrearan .	Eta̱ shkëkipa wökir mía̱ iyulök ishkëkipa ta̱ . Iklö'wé̱wa̱rak erë ie'pa suane dö' pë' tö s'tè ák wa , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ iweineia̱ .
Cuando los llevaron y los presentaron ante el concilio , el sumo sacerdote les dijo :	Mik ideminerak eta̱ itsé̱mirakitö judiowak wökirpa wörki̱ . Eta̱ sacerdote kibi tö iché ie'pa a̱ :
—Les advertimos que dejaran de enseñar acerca de ese hombre , pero ¡ claro , siguen en las mismas y han llenado a Jerusalén de sus enseñanzas ! Ustedes están tratando de echarnos la culpa por la muerte de ese hombre .	— Sa' tö a' a̱ iyë' etkëme tö wëm e' tté kë̀ pakar yës . Eta̱ ¿ ì wamblé a' tö ? A' tö Jerusalén wakpa ulitane wöbla'we̱ke ttè e' wa . Ñies a' tso' ichök tö wëm e' köte̱wa̱ , e' nuí̱ tkënewa̱ sa' mik .
Pedro y los apóstoles respondieron : –Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres .	Erë Pedro ena Jesús ttekölpa tsá̱ male̱pa tö iiu̱térak : — Sa' ka̱wöta̱ Skëköl ttö̀ dalöiök s'ditsö ttö̀ tsa̱ta̱ .
Ustedes mataron a Jesús en una cruz , pero el Dios a quien adoraron nuestros antepasados lo resucitó .	A' tö Jesús ttökwa̱ ka' wötëulewa̱ krus mik . Erë se' wakpa bak ia̱ia̱ë e' Këköl e' wák tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne .
A éste Dios exaltó a su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .	Skëköl tö ibatséka̱mi e̱' ska' tkése̱r iulà bua'kka s'wökirie ena s'tsa̱tkökwakie a̱s Israel aleripa e̱r mane'ù̱ ta̱ ie'pa ki̱ ie'pa nuì̱ olo'yarmi .
Y nosotros somos testigos de ello junto con el Espíritu Santo , que Dios ha concedido a quienes lo obedecen .	Íyi ikkë ko̱s su̱' sa' tö e' pakök sa' tso' a' a̱ . Ñies Wiköl Batse'r mène wé̱pa tö Skëköl ttö̀ dalöieke esepa a̱ , e' tso' a' a̱ ipakök .
Cuando oyeron esto , se sintieron cortados profundamente , y querían eliminarlos .	Mik ie'pa tö e' ttsé eta̱ ie'pa uluneka̱ tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱ . Ie'pa é̱na ittakulur .
Entonces Gamaliel , un fariseo que era doctor de la ley y a quien todo el pueblo respetaba , se levantó ante el concilio y ordenó que sacaran por un momento a los apóstoles ;	Erë ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl e' dör fariseowak kiè Gamaliel . Ie' dör s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ese eköl . Sulitane tö ie' dalöieke tai̱ë . Ie' e̱' duéka̱ ta̱ iché : “ Jesús klépa yö́lur kañika̱ ekuölö . ” Eta̱ ie'pa tö iyélur .
Entonces les dijo a sus colegas : « Hombres de Israel , ¡ tengan cuidado con lo que piensan hacerles a estos hombres !	E' ukuöki̱ ta̱ ichéitö imale̱pa a̱ : — A yamipa Israel aleripa . A' isa̱ú̱ bua'ie tö ì we̱ke a' tö wëpa wí̱kkëpa ta̱ .
Por ejemplo , antes de estos días se levantó Teudas , diciendo que él mismo era alguien , y un número de varones , como cuatrocientos , se unió a su partido . Pero él fue eliminado , y todos los que le obedecían fueron dispersados y vinieron a nada .	A' é̱na ia̱nú tö barbane wëm kiè Teudas e' e̱' ka'ka̱ ichök tö e' dör wëm tai̱ë ese . Wëpa döka̱ cien tkëyök ( 400 ) e'pa e̱' yué ie' klépaie . Ie' du'wa̱ kötulewa̱ ta̱ iklépa pone'mi wì̱ a̱ dià a̱ . Es ilone' .
Después de él , durante la época del censo , apareció Judas , el galileo , y arrastró a una buena parte del pueblo tras de sí ; pero cuando también a él lo mataron , todos sus partidarios se esfumaron .	E' ukuöki̱ ta̱ mik s'wökirpa s'kiè shtök patkë' , e' ké̱wö ska' ta̱ wëm skà eköl kiè Judas Galilea wak e' e̱' ka'ka̱ . Pë' we̱lepa e̱' yué ie' klépaie . Erë ñies ie' köte̱wa̱ ta̱ iklépa pone'mi se̱raa̱ wì̱ a̱ dià a̱ ta̱ ee̱ ilone' .
En este caso , yo les aconsejo que dejen a estos hombres y que no se metan con ellos . Porque si este asunto es cosa de los hombres , pasará ;	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö wëpa wí̱ múa̱t bë̀rë . Kë̀ ì sulu wamblar ie'pa ta̱ . Ì aleritseke ie'pa tö ena ì we̱ke ie'pa tö e' dör ttè ësë , e' ta̱ bet ta̱ kë̀ ita̱'ia̱ .
pero si proviene de Dios , no podrán derribarlos ) ; de otro modo , quizás se les halle a ustedes luchadores realmente contra Dios ” .	Erë Skëköl ttè idir , e' ta̱ kë̀ a' e̱' alö̀paka̱ iki̱ . A' isa̱ú̱ buaë dö' a' tso' ñippök Skëköl ta̱ . Ie'pa tö Gamaliel ttö̀ iu̱té .
así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron terminantemente hablar sobre Jesús . Después los soltaron .	Ie'pa tö Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tsu̱k patkéne ta̱ ippök patkérakitö ta̱ iché ia̱rak : “ Kë̀ a' a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ Jesús tté pakök . ” E' ukuöki̱ ta̱ iémirakitö .
Y los apóstoles salieron de allí muy contentos , porque Dios les había permitido sufrir por obedecer a Jesús .	Es Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa e̱' yélur judiowak wökirpa wé a̱ . Skëköl tö ie'pa mé weinuk Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë .
Y todos los días en el templo , y de casa en casa , continuaban sin cesar enseñando y declarando las buenas nuevas acerca del Cristo , Jesús .	Es ke̱kraë ká̱ bit ekkë Skëköl wé a̱ ñies u a̱ u a̱ ie'pa tö s'wöbla'we̱ke s'patteke Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté buaë wa .
En aquellos días , como crecía el número de los discípulos , hubo murmuración de los griegos contra los hebreos , que las viudas de aquellos eran desatendidas en la distribución diaria .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús ttökatapa kí̱ daparke tai̱ë e'pa dör judiowak . Ie'pa we̱lepa ttöke griegoie , esepa tö imale̱pa ttöke iwakpaie e'pa cheke suluë . Ie'pa tö icheke : — Mik chkè blatërke ke̱kraë , eta̱ sa' tayëpa schö́ , esepa kë̀ a̱ imène ko̱s imale̱pa ttöke judioie esepa a̱ imène ekkë .
Así que los doce reunieron a toda la comunidad de discípulos y les dijeron : « No está bien que nosotros los apóstoles descuidemos el ministerio de la palabra de Dios para servir las mesas .	E' kue̱ki̱ Jesús ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa tö Jesús ttökatapa ulitane kié e̱' dapa'u̱k ta̱ ichéitörak : — A yamipa , kë̀ idör buaë sa' a̱ s'wöbla'we̱ke sa' tö Skëköl ttè wa e' kané muka̱t íyi watioie e' ë̀ kue̱ki̱ .
Por tanto , hermanos , escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación , que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría , y les encomendaremos esta misión .	E' kue̱ki̱ a' shu̱a̱ wëpa yulö́ kul a̱s kanè e' ù̱ ie'pa tö . Wëpa su̱ule sulitane wa̱ tö ie'pa a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë ena ika̱bikeitsö buaë , esepa shu̱shtö́ ta̱ sa' tö ie'pa mekeka̱ kanè ñe' u̱k .
Así podremos dedicar nuestro tiempo a orar y a enseñar la palabra de Dios .	Eta̱ sa' e̱' ché ke̱kraë ttök Skëköl ta̱ ena s'wöbla'u̱k ie' ttè wa .
Y lo que se habló fue grato a toda la multitud , y seleccionaron a Esteban , varón lleno de fe y de espíritu santo , y a Felipe y a Prócoro y a Nicanor y a Timón y a Parmenas y a Nicolás , prosélito de Antioquía ;	E' wër buaë ie'pa ulitane wa . Ie'pa tö Esteban shu̱shté . E' e̱rblé buaë Skëköl mik ñies ie' a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë . Ñies Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas ena Nicolás e'pa shu̱shté ie'pa tö . Nicolás dör Antioquía wak , e' e̱' yö'bak judiowakie .
Los presentaron a los apóstoles , quienes oraron y les impusieron las manos .	Eta̱ itsé̱mirakitö wé̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tso' ee̱ . Eta̱ ie'pa ulà méka̱ wëpa ñekkëpa ki̱ ta̱ ie'pa tö ikié S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
La palabra de Dios se difundía más y más . El grupo de seguidores en Jerusalén crecía muchísimo , y hasta un gran número de sacerdotes obedeció el mensaje de fe .	Es Skëköl ttè kí̱ pakanemi tai̱ë . Ñies Jesús ttökatapa kí̱ daparke tai̱ë Jerusalén . Ñies judiowak sacerdotepa tai̱ë tö ttè mik se' e̱rblöke e' wà klö'wé̱ .
Esteban , lleno del poder y el favor de Dios , hacía milagros y señales entre el pueblo .	Eta̱ Skëköl e̱r buaë ché Esteban a̱ tai̱ë ta̱ diché méitö ia̱ tai̱ë . E' wa ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö tai̱ë pë' shu̱a̱ iwà kkachoie tö Jesús tté dör moki̱ .
Algunos de la sinagoga llamada « ­de los libertos » , a la que pertenecían cirenenses y alejandrinos , y algunos de Cilicia y de la provincia de Asia , se pusieron a discutir con él ,	Erë wëpa we̱lepa tö Esteban chémi suluë . Ie'pa we̱lepa dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé kiè Kanè Mésopa Auleshka Esepa Wé e' wakpa . ( Ie'pa bak klöulewa̱ kaneblök erë iyërulunebak . ) Ñies judiowak we̱lepa tso' datse̱ Cirene , Alejandría , Cilicia ena Asia , e'pa ko̱s wöñarke Esteban ki̱ .
pero no podían contradecirlo porque él tenía la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .	Erë Wiköl Batse'r tö Esteban a̱ ttè mé ttoie buaë , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ e̱' alirka̱ ie' ki̱ .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö wëpa we̱lepa patué̱ ka̱chök : “ Sa' ittsé tö Esteban tso' Moisés ena Skëköl chök suluë . ”
Agitaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley . Se apoderaron de Esteban y lo llevaron ante el Consejo .	E' wa ie'pa tö pë' uluwé̱ka̱ tai̱ë Esteban ki̱ . Ñies judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa uluwé̱ka̱rakitö Esteban ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa de Esteban ska' ta̱ iklö'wé̱wa̱rakitö tsé̱mirakitö judiowak wökirpa ska' .
Los testigos mentirosos dijeron : — Este hombre siempre habla contra el santo templo y contra la ley de Moisés .	Ñies wëpa yulérakitö ka̱choie , e'pa tö iché : — Ke̱kraë wëm wí̱ tö Skëköl wé dör batse'r i' ena Moisés ttè dalöiëno e' cheke suluë .
porque le hemos oído decir que este Nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos dejó . "	Ñies sa' tö ie' ttsé ichök tö Jesús Nazaret wak e' tö Skëköl wé tskerawa̱ ena se̱ne me'a̱t Moisés tö se' a̱ e' mane'we̱kettsa̱itö .
Todos los que estaban en el Consejo de Ancianos lo miraron con atención , y les pareció que su rostro era como el de un ángel .	Eta̱ judiowak wökirpa ko̱s tulur ee̱ , e'pa tö isué̱ tö Esteban wö wër dalölöë we̱s Skëköl biyöchökwak wö wër es .
El sumo sacerdote le preguntó a Esteban si lo que decían de él era cierto ,	Sacerdote kibi , e' tö Esteban a̱ ichaké : — Ì ki̱ be' kkatërke ¿ e' dör moki̱ ?
Y él dijo : Escuchadme , hermanos y padres . El Dios de gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que habitara en Harán ,	Ie' iiu̱té : “ A yamipa , a yë́pa , ye' ttö̀ ttsö́ . Mik se' këkëpa Abraham bak ia̱ia̱ë Mesopotamia , ka̱m imi' se̱nuk Harán , eta̱ ee̱ se' Këköl olo ta̱' tai̱ë , e' e̱' kkayë' ie' a̱ .
Dios le dijo : “ Sal de tu tierra , deja a tus familiares y ve al país que yo te voy a mostrar ” .	Eta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' ká̱ ena be' yamipa , e' múa̱t ta̱ be' yúshka se̱nuk , ká̱ kkachekeyö be' a̱ ee̱ . ’
Entonces Abraham salió de Caldea y se fue a vivir a Harán . Después murió su padre , y Dios trajo a Abraham a esta tierra donde vosotros vivís ahora .	Es Abraham e̱' yë'ttsa̱ Caldea a̱te̱ Mesopotamia ee̱ , ta̱ imía̱ se̱nuk Harán . Iyë́ blënewa̱ e' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie' patkë' se̱nuk í̱e̱ , wé̱ se' se̱rke i̱'ñe ta̱ ee̱ .
Y , sin embargo , no le dio ninguna posesión heredable en ella , no , ni lo ancho de un pie ; pero prometió dársela como posesión , y después de él a su descendencia , cuando todavía no tenía hijo .	Kuaë Skëköl kë̀ wa̱ ká̱ i' mène ie' a̱ yës , elkela wë'ia̱ ë̀ kë̀ ie' a̱ imène . Erë́ e' ké̱wö ska' ta̱ ie' kë̀ ala'r ta̱' , erë Skëköl kablë' ie' a̱ ttè i' wa : ‘ Ká̱ i' meraëyö be' aleripa a̱ be' blënewa̱ e' ukuöki̱ ta̱ . ’
Además , Dios le dijo que sus descendientes vivirían en tierra extranjera , y que serían esclavos y los maltratarían durante cuatrocientos años .	Ñies Skëköl tö iché ie' a̱ : ‘ Be' aleripa se̱rdaë ká̱ kua̱'ki̱ ki̱ we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . Ee̱ ie'pa klördawa̱ kanè mésoie kë̀ patue̱ta̱' ese . Iweirdarak sia̱rë döka̱ duas cien tkëyök ( 400 ) . ’
Pero sea cual sea la nación que los esclavice , yo la castigaré , y luego tus descendientes saldrán de esa tierra y me adorarán en este lugar . ”	Erë Skëköl tö iché ia̱ : ‘ Ká̱ wé̱ wakpa tö ie'pa we'ikera , esepa ské we'ikerayö sia̱rë . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' yörattsa̱ ká̱ e' a̱ a̱s ye' dalöiörakitö ká̱ i' ki̱ . ’
Más tarde le dio la circuncisión como signo de esta alianza . Así , después de engendrar a Isaac , Abrahán lo circuncidó al octavo día . Igualmente Isaac a Jacob y Jacob a los doce patriarcas .	Eta̱ Skëköl tö iché ia̱ : ‘ A' ala'r wëpa ku̱rke ko̱s esepa tottola kkuölitla tö́ö tsir . E' ú̱ ke̱kraë iwà kkachoie tö ye' tö ttè me' be' a̱ . ’ E' kue̱ki̱ mik ie' alà kiè Isaac ki̱ ká̱ de pàköl , eta̱ itóttola kkuölitla téeitö tsir . Es ñies Isaac tö iwé̱ ilà Jacob ta̱ . E' sù̱ Jacob tö iwé̱ ila'rla dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa ta̱ . Ie'pa dör se' dör Israel aleripa ditséwöpa dabom eyök kí̱ böl e' yë́pa tsá̱ .
» Por envidia los patriarcas vendieron a José como esclavo , quien fue llevado a Egipto ; pero Dios estaba con él	“ Erë se' yë́pa tsá̱ , e'pa ukyëne iël tsirla kiè José e' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö iwato̱'ttsa̱ ta̱ yi tö itué̱ e' wa̱ imítse̱r Egipto . Erë Skëköl tso' ie' ta̱ .
y lo libró de todas sus tribulaciones , y le dio gracia y sabiduría delante del faraón , rey de Egipto , el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa .	Ie' tö itsa̱tké ke̱kraë ko̱s iweirke e' shu̱a̱ . Ñies ka̱bikeitsè buaë méitö ia̱ . Ñies ie' tö Faraón ké isa̱u̱k e̱r bua' wa ( Egipto wakpa tö iblúpa ko̱s kiè Faraón ) . E' kue̱ki̱ Faraón tö ie' tkéka̱ Egipto íyi ko̱s e' wökirie ñies ie' wák u wökirie .
Más tarde , el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo , y la situación llegó a ser tan grave , que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario .	“ E' ukuöki̱ ta̱ ketba a̱neka̱ Egipto ena Canaán , e' ko̱s a̱ . E' wakpa weine sia̱rë . Se' yë́pa tsá̱ kë̀ wa̱ ì ku̱ne ñanoie katanoie .
Al enterarse Jacob de que había comida en Egipto , mandó allá a nuestros antepasados en una primera visita .	Erë mik Jacob wa̱ ijche̱newa̱ tö iyiwö tso' Egipto , eta̱ ie' tö ila'r dör se' yë́pa tsá̱ , e'pa patkémi iyiwö ta̱u̱k ee̱ , e' dör ie'pa tsá̱ dë'rö .
Luego ellos volvieron por segunda vez y José se dio a conocer a sus hermanos . El faraón también se enteró de cuál era la familia de José .	Mik ie'pa skà dë'rö eta̱ José tö ie'pa a̱ iché : ‘ ye' dör a' ël . ’ Es Faraón wa̱ ijche̱newa̱ tö yi ditséwö José dör .
Y José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su parentela , en total setenta y cinco personas .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iyë́ Jacob ena iyamipa ko̱s tsu̱k patké a̱s idöbitu̱ Egipto . E'pa döka̱ dabom kuryök ki̱ ske̱l ( 75 ) .
Entonces Jacob fue a Egipto , y él y nuestros antepasados vivieron allí hasta que murieron .	Es Jacob minea̱ se̱nuk Egipto . Ee̱ iblënewa̱ . Ee̱ ie' ala'r dör se' yë́pa tsá̱ , e'pa blërulune ñies .
Y de allí fueron trasladados a Siquem , y puestos en el sepulcro que por una suma de dinero había comprado Abraham a los hijos de Hamor en Siquem .	Ie'pa nu minene Siquem wötéwa̱ iwakpa pö a̱ . Ká̱ e' wato̱' Hamor ala'r tö Abraham a̱ pöie .
» Cuando ya se acercaba el tiempo en que había de cumplirse la promesa hecha por Dios a Abraham , el pueblo de Israel había crecido en Egipto y se había hecho numeroso ;	“ Erë Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : ‘ Be' aleripa yerattsa̱ne ye' tö Egipto . ’ Mik e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ se' yë́pa kí̱ alöne tai̱ë .
» En Egipto comenzó a gobernar un nuevo rey , que no había oído hablar de José .	E' ké̱wö ska' ta̱ Egipto blú ské tkëneka̱ , e' kë̀ wa̱ José pakè jche̱r .
Este rey usó de artimañas con nuestro pueblo y oprimió a nuestros antepasados , obligándolos a dejar abandonados a sus hijos recién nacidos para que murieran .	Blu' e' tö se' yë́pa ki̱tö'wé̱ we'iké sia̱rë . Ie' tö ie'pa ké kësik wa ila'rla wëpa ku̱ne e̱rpa esepa ko̱s watöktsa̱ a̱s iduölur .
En aquel mismo tiempo nació Moisés , y fue agradable a Dios ; y fue criado tres meses en casa de su padre .	E' ké̱wö ska' ta̱ Moisés ku̱ne' , e' dör buaala shu̱te̱ . Iyë́ ena imì tö ikkö'né u a̱ döka̱ sí mañat .
Después de ser abandonado para morir , la hija de Faraón se lo llevó y lo crió como su propio hijo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ iwatöktsa̱ a̱s iduöwa̱ erë Egipto blú alà busi tö ikué̱wa̱ tsé̱mi u a̱ tala'wè̱ we̱s iwák alà es .
Moisés recibió la mejor educación que se daba a los jóvenes egipcios , y llegó a ser un hombre muy importante por lo que decía y hacía .	Es Moisés yöne tai̱ë íyi jche̱r Egipto wakpa wa̱ , ko̱s e' wa . Ittö̀ ë̀ ki̱ ittsënewa̱ , ñies ì we̱keitö e' ë̀ ki̱ iwënewa̱ tö ie' dör wëm tai̱ë ese .
» A la edad de cuarenta años , Moisés decidió visitar a los israelitas , que eran su propio pueblo .	“ Mik ie' ki̱ duas de dabom tkëyök , ( 40 ) eta̱ ibikeitséitö : ‘ Ye' mía̱ ye' yamipa dör Israel aleripa e' weblök . ’
Y al ver a uno que era maltratado , lo defendió , y dando muerte al egipcio , vengó al oprimido .	Eta̱ ie' isué̱ tö egiptowak eköl tso' Israel aleri eköl we'ikök . E' kue̱ki̱ ie' mishka itsa̱tkök ta̱ egiptowak ttéwa̱itö iskéie .
Pensaba que sus hermanos comprenderían que Dios los iba a salvar por medio de él , pero ellos no comprendieron .	Ie' ibikeitsé tö iyamipa Israel aleripa é̱na ia̱rmi tö Skëköl tö ie' patké ie'pa tsa̱tkök . Erë kë̀ iwà a̱ne ie'pa é̱na .
Al día siguiente se presentó a unos de ellos que reñían , e intentaba ponerlos en paz , diciéndoles : “ Hermanos sois , ¿ por qué os maltratáis el uno al otro? ”	Bule es ta̱ ie' tö Israel aleripa kué̱ böl ñippök . Ie' ki̱ ikiane tö ie'pa mú e̱r buarne ñì ki̱ , e' kue̱ki̱ ichéitö ia̱rak : ‘ A' dör ñì yamipa . ¿ Iö́k a' ñì we'ikö̀ ? ’
» Pero el hombre que era culpable empujó a Moisés . “ ¿ Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros ? ” — le preguntó — .	Eta̱ eköl tö iyami we'ikeke , e' tö Moisés patkéu̱mi ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¿ Yi tö be' tkéka̱ sa' wökirie sa' shu̱lökwakie ?
No querrás eliminarme de la misma manera como eliminaste al egipcio ayer , ¿ verdad ? ’ .	¿ Be' é̱na ye' ttakwa̱ we̱s chkì be' tö egiptowak kötwa̱ es ? ’
Cuando Moisés oyó eso , huyó del país y vivió como extranjero en la tierra de Madián . Allí nacieron sus dos hijos .	E' ttséwa̱ Moisés tö ta̱ itkashkar ká̱ bánet kiè Madián ee̱ . Ee̱ ise̱né we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wak es . Ee̱ ila'rla kéka̱ böl .
Y pasados cuarenta años , se le aparecio un angel en el desierto del monte Sinaí , en la llama de una zarza que ardia .	“ Ee̱ ie' se̱né dö̀ duas dabom tkëyök ( 40 ) . Ká̱ et ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' kkaché ie' a̱ Sinaí ké̱bata a̱ tsi̱net ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' . Ie' e̱' kkaché ia̱ kal tsir wöñarke bö'ie e' shu̱a̱ .
Moisés se quedó maravillado de esa visión , y se acercó para observar bien . Entonces oyó la voz del Señor , que le decía :	Moisés wökranewa̱ iweblök . Erë mik ie' e̱' skéwa̱ isa̱u̱k bua'iewa̱ ta̱ Skëköl ttö̀ ttséitö , e' tö iché ia̱ :
Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob . Moisés comenzó a temblar y no se atrevía a mirar .	‘ Ye' dör be' yë́pa bak ia̱ia̱ë kiè Abraham , Isaac ena Jacob e'pa Këköl . ’ Eta̱ Moisés painéka̱ tai̱ë suane kue̱ki̱ . Ie' kë̀ diché dë'ka̱ia̱ isa̱u̱k .
El Señor le dijo : Quítate las sandalias de tus pies , porque el lugar en que estás es tierra sagrada .	Eta̱ Skëköl tö iché ia̱ : ‘ Wé̱ be' dur , e' ké̱ dör batse'r , e' kue̱ki̱ be' klökkuö yö́ttsa̱ .
Ciertamente he visto la opresión que sufre mi pueblo en Egipto . Los he escuchado quejarse , así que he descendido para librarlos . Ahora ven y te enviaré de vuelta a Egipto . ”	Moki̱ ye' isué̱ tö wé̱pa dör ye' icha tso' Egipto e'pa weirke . Ie'pa kköchöke e' ttséyö . E' kue̱ki̱ ye' dë'ttsa̱ ie'pa tsa̱tkök . E' kue̱ki̱ ittsö́ : Ye' tö be' patkerami Egipto . ’
A ese Moisés , a quien rechazaron diciendo : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez ? , Dios lo envió como jefe y liberador por medio del ángel que se le apareció en la zarza .	“ Israel aleripa tö iyë' Moisés a̱ : ‘ ¿ Yi tö be' tkéka̱ sa' wökirie sa' shu̱lökwakie ? ’ Erë́ ie'pa tö ie' watë'ttsa̱ , erë Skëköl tö patkë' ie'pa wökirie ena ie'pa tsa̱tkökwakie . E' bak mik Skëköl biyöchökwak e̱' kkayë'wa̱ ie' a̱ kal tsitsirla shu̱a̱ eta̱ .
Fue Moisés quien sacó a los israelitas de Egipto , realizando milagros y prodigios a lo largo de cuarenta años , tanto en el mismo Egipto como en el mar Rojo y en el desierto .	Es Moisés tö se' yë́pa yë'ttsa̱ Egipto a̱ . Egipto ena dayë kiè Dayë Mat ee̱ ie' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë . Ñies e' wé̱itö duas dabom tkëyök ekkë ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Este es el mismo Moisés que dijo a los hijos de Israel : " D ios os levantara un profeta como yo de entre vuestros hermanos . "	Ie' wák tö iché ie'pa a̱ : ‘ Skëköl tö itteköl keraka̱ eköl a' shu̱a̱ we̱s ye' es . ’
Este es el que llegó a estar entre la congregación en el desierto , con el ángel que le habló en el monte Sinaí y con nuestros antepasados , y él recibió vivas y sagradas declaraciones formales para darlas a ustedes .	Mik Israel aleripa tso'rak echkaie ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , eta̱ Moisés tso' ie'pa shu̱a̱ . Ñies Skëköl biyöchökwak tté ie' ta̱ Sinaí ké̱bata a̱ . Skëköl ttè tö se̱ne meke sia̱ e' yëne ie' a̱ ee̱ , e' pakéne ie' tö se' a̱ .
Pero nuestros padres no quisieron obedecerlo . Al contrario , lo rechazaron porque en su corazón querían volver a Egipto .	“ Erë se' yë́pa kë̀ wa̱ ie' ttè dalöiëne' . Ie'pa tö ie' ttè watë'ttsa̱ . Ie'pa shkakne Egipto .
por lo cual le dijeron a Aarón : “ Tienes que hacernos dioses que vayan delante de nosotros , porque a ese Moisés que nos sacó de Egipto , ¡ no sabemos qué pudo haberle pasado ! ”	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iché Aarón a̱ : ‘ Moisés tö se' yë'ttsa̱ Egipto a̱ . Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r ì tka ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ íyi diököl yuö́ se' a̱ böt mañat dalöiè skëkölie a̱s e' mi' se' wëttsu̱k . ’
» Entonces se hicieron un ídolo en forma de becerro . Le ofrecieron sacrificios y tuvieron fiesta en honor de la obra de sus manos .	Es ie'pa tö baka pupula diököl yué dalöiè . Ta̱ iyiwak jchérakitö mè baka diököl a̱ idalöioie . Ie'pa tö e' ké̱wö tkö'wé̱ tai̱ë , baka diököl yuérakitö iwákpa ulà wa , e' dalöioie .
Por eso Dios decidió olvidarse de ellos , pues se pusieron a adorar a las estrellas del cielo . » En el libro del profeta Amós dice : “ Pueblo de Israel , durante los cuarenta años que anduvieron por el desierto , ustedes nunca me presentaron ofrendas para adorarme .	E' kue̱ki̱ Skëköl e̱' skéttsa̱ ie'pa yöki̱ . Ie' tö ie'pa méa̱t a̱s bëkwö dalöiörakitö ie' skéie . Es Skëköl ttekölpa tö ikit iyëkkuö ki̱ . Ie'pa tö ichè : ‘ A Israel aleripa , mik a' se̱ne' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) ekkë , eta̱ a' tö iyiwak jchë' erë e' kë̀ dör ye' dalöioie .
T ambien llevasteis el tabernaculo de M oloc , y la estrella del dios R enfan , las imagenes que hicisteis para adorarlas . Y o tambien os deportare mas alla de B abilonia .	Wé̱ dalöieke pë' tö skëkölie kiè Moloc , e' diököl wéla dami a' wa̱ . Ñies wé̱ dalöieke pë' tö skëkölie kiè Refán e' diököl bëkwöie , e' dami a' wa̱ . E' ko̱s diököl yué a' wákpa tö , esepa dami a' wa̱ dalöiè . E' kue̱ki̱ ye' tö a' patkeraë ka̱mië weinuk sia̱rë Babilonia wi̱'kie . ’ Es ikite̱a̱t .
» Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda de la alianza , que fue hecha tal como Dios se lo ordenó a Moisés cuando le dijo que la hiciera según el modelo que había visto .	“ Es mik se' yë́pa bak se̱nuk ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , eta̱ ie'pa wa̱ datsi'kuö dami e' shu̱kue̱kear Skëköl wéie . E' a̱ ie' bak e̱' kkachök ie'pa a̱ . U e' yöne we̱s ie' tö Moisés ka' iyuök es , we̱s ie' tö ikkayë' ia̱ es .
Fueron también nuestros antepasados quienes la recibieron y quienes , acaudillados por Josué , la introdujeron en el país que ocuparon cuando Dios expulsó a los paganos delante de ellos . Y así continuaron las cosas hasta la época de David .	E' ukuöki̱ ta̱ u e' méa̱t se' yë́pa bak e'pa tö ileripa a̱ . Mik ie'pa demi Josué ta̱ pë' kua̱'ki̱ wakpa ká̱ klö'u̱kwa̱ , eta̱ u e' mirwa̱rak iwa̱ . Skëköl tö pë' kua̱'ki̱ wakpa u̱yéttsa̱ ie'pa yöki̱ . E' ukuöki̱ ká̱ tai̱ë ta̱ David tkëneka̱ blu'ie . E' ké̱wö ska' ta̱ u yöne ia̱ia̱ë datsi'kuö wa , e' tso'ia̱ .
quien disfrutó del favor de Dios y pidió que le permitiera proveer una morada para el Dios de Jacob .	David wër buaë Skëköl wa ta̱ ie' a̱ David tö ka̱wö kié ie' dalöio wé yuoie Israel aleripa a̱ .
Pero fue Salomón quien le edificó Casa , ,	Erë David alà kiè Salomón , e' tö Skëköl wé e' yué .
" Sin embargo , el Altísimo no habita en casas hechas por manos de hombres ; como dice el profeta :	Erë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' kë̀ se̱r u yué s'ditsö tö ese a̱ . Es itteköl eköl tö iyë'a̱t , e' tö ichè :
“ El Señor dice : El cielo es mi trono . La tierra es un banquillo para mis pies . ¿ Qué clase de casa pueden construir para mí ? No hay ningún lugar donde yo necesite descansar .	‘ Skëköl tö ichè : Ká̱ jaì e' dör ye' e̱' tkoie . ká̱ i' dör ye' klö̀ tkose̱r . Ye' wák tö íyi ko̱s yö' , e' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö u yuèmi ye' a̱ ? ¿ We̱s a' tö ká̱ mèmi ye' a̱ e̱noie ? ’ Es ikite̱a̱t .
Yo hice todo lo que existe . ” »	BLANK
» ¡ Duros de cerviz! ¡ Incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo ; como vuestros padres , así también vosotros .	“ Erë a' kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' . A' e̱r darërë . A' kukuöña darërëë . Ke̱kraë Wiköl Batse'r wöklö'wè̱ a' tö . A' dör we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es .
¡ Mencionen a un profeta a quien sus antepasados no hayan perseguido ! Hasta mataron a los que predijeron la venida del Justo , el Mesías a quien ustedes traicionaron y asesinaron .	Ie'pa tö Skëköl ttekölpa ko̱s we'ik . Es ñies ittekölpa bak ichök tö yi dör Yësyësë Chökle e' datse̱ , e'pa kötulur ie'pa tö . I̱'ñe ta̱ yi dör Yësyësë Chökle ñe' detke , erë iwatué̱ttsa̱ a' tö ttèwa̱ .
Ustedes recibieron la ley por mediación de ángeles , pero no la han cumplido .	A' ulà a̱ Skëköl ttè dalöiëno dë' ibiyöchökwakpa wa . Erë a' kë̀ tö idalöiè . ”
Oyendo estas cosas , se enfurecían en sus corazones y crujían los dientes contra él .	Mik iwökirpa tö ì pakè Esteban tö e' ttsé , eta̱ ie'pa uluneka̱ iki̱ tai̱ë . Ie'pa kà wötéwa̱ ulune ë̀ kue̱ki̱ .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , mirando fijamente al cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la derecha de Dios ,	Erë Esteban ki̱ Wiköl Batse'r kí̱ de tai̱ë ta̱ iwö kéka̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ Skëköl olo tai̱ë e' sué̱itö . Ñies ie' tö Jesús sué̱ dur Skëköl ulà bua'kka .
Entonces dijo : — ¡ Miren ! Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre a la derecha de Dios .	Ie' tö iché : — ¡ Isa̱ú̱ ! Ye' tso' isa̱u̱k tö ká̱ jaì wékkö àr áie . Ñies Jesús dör S'ditsö Alà e' sa̱u̱k ye' tso' tö idur Skëköl ulà bua'kka .
Ellos se taparon los oídos , y dando fuertes gritos se lanzaron a una contra él .	Erë ie'pa e̱' kukuöña wötéwa̱ a̱s kë̀ iwattsër . Eta̱ ia̱neka̱rak tai̱ë ta̱ imishkarak se̱raa̱ Esteban ki̱ .
lo sacaron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo . Los testigos habían dejado sus ropas a los pies de un joven llamado Saulo .	Ta̱ iyéttsa̱rakitö Jerusalén a̱ mítse̱r u'rki̱ ee̱ , ta̱ ie'pa tö ie' témi ák wa ittowa̱ie . Esteban kkatökwakpa tso' itök , e'pa datsi' me'itörak duladula kiè Saulo e' a̱ blè .
Esteban , por su parte , oraba con estas palabras mientras era apedreado : — Señor Jesús , acoge mi espíritu .	Ie'pa tso' Esteban tök ák wa , e' dalewa ie' tö ikié Skëköl a̱ i' es : “ A Skëkëpa Jesús , ye' wiköl tsú̱mi be' ska' . ”
Luego cayó de rodillas y gritó con todas sus fuerzas : « Señor , no los castigues por este pecado que cometen conmigo . » Y con estas palabras en sus labios , murió .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë : “ A Skëkëpa , ì sulu wamblök itso'rak , e' nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ . ” Mik e' chéitö ta̱ iduowa̱ .
También Saulo estuvo de acuerdo con el asesinato de Esteban . A partir de ese día empezó una gran persecución contra la iglesia de Jerusalén . Toda la iglesia huyó a diferentes lugares de Judea y Samaria . Sólo los apóstoles se quedaron en Jerusalén .	Esteban ttéwa̱ ie'pa tö e' tö Saulo ttsë'wé̱ buaë .
Unos hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban , e hicieron gran llanto sobre él .	E' diwö shà̱ ta̱ Skëkëpa Jesús icha erule tso' Jerusalén e'pa we'ikémitke pë' tö . Ie'pa ko̱s tkayalmi dö̀ Judea ena Samaria . Erë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa kë̀ mineyal . Wëpa we̱lepa tö Skëköl dalöieke tai̱ë , esepa tö Esteban nu bléwa̱ ta̱ ie' i̱e̱itsérakitö tai̱ë .
Mientras tanto , Saulo seguía maltratando a los miembros de la iglesia . Entraba en las casas , sacaba por la fuerza a hombres y a mujeres , y los encerraba en la cárcel .	Erë Saulo tö Skëkëpa Jesús icha erule e'pa we'ikémi sia̱rë . Ie' mirwa̱ u a̱ u a̱ ie'pa yöktsa̱ ku̱ulemi patkèmi wötèwa̱ s'wöto wé a̱ wëpa ena alakölpa ñies .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando la palabra .	Erë wé̱pa bakyalmi Jerusalén , e'pa tö Jesús tté buaë pakémir ká̱ wa'ñe wé̱ imirwa̱rak ee̱ .
Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo ( el Mesías ) .	Es Felipe mía̱ Samaria . Ee̱ ie' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté pakémi ká̱ e' wakpa a̱ .
Toda la gente escuchaba con atención lo que les decía Felipe , y oían y veían los milagros que hacía .	Mik ie'pa tö ie' ttöke e' ttsé ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö , e' sué̱rakitö eta̱ ie'pa tö ittö̀ ki̱ttseke bua'iewa̱ .
De muchas personas salían gritando los espíritus impuros , y muchos paralíticos y cojos eran sanados .	Es pë' a̱ wimblupa sulusi tso' , esepa bua'wé̱neitö tai̱ë . Wimblupa sulusi yërulune a̱rkeka̱rak tai̱ë . Es ñies s'kraulewa̱ tai̱ë ena s'bachiulewa̱ tai̱ë , esepa buanene buaë .
Y todos en la ciudad estaban muy alegres .	E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa ko̱s ttsë'ne buaë .
Había un hombre llamado Simón que practicaba la brujería . Él tenía muy impresionada a la gente de Samaria , pretendiendo ser un gran personaje .	Eta̱ ká̱ e' a̱ wëm tso' eköl kiè Simón . Ie' kaneblë'mi ia̱ia̱ë we̱s awá es . E' wa ie' tö Samaria wakpa ki̱të' tai̱ë . Es ie' e̱' kkeö tö ie' dör imale̱pa tsa̱ta̱ .
Y todos ellos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención y decían : “ Este hombre es el Poder de Dios , que puede llamarse Grande ” .	Ká̱ e' wakpa ulitane , sia̱rëpa ñies inuköl blúpa , e'pa tö ie' ttö̀ klöo̱' buaë . Ie'pa tö iyë' : “ Skëköl kiè Diché Tai̱ë , e' e̱' yué Simónie . ”
Simón los tenía tan impresionados con sus brujerías que la gente lo seguía .	Bànet ie' tö ie'pa ki̱të'bitu̱ ikanè wa . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' ttö̀ iu̱të' buaë .
Pero llegó Felipe y les anunció las buenas noticias del reino de Dios . Les habló acerca de Jesús , el Mesías , y todos en Samaria le creyeron . Y así Felipe bautizó a muchos hombres y mujeres .	Erë mik Felipe tö ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë paké ñies Jesucristo tté buaë paké , eta̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ta̱ ie̱' wöskuélor wëpa ena alakölpa .
El mismo Simón creyó , recibió el bautismo y no se separaba de Felipe , mirando impresionado los signos y los grandes milagros que realizaba .	Ñies Simón wák e̱rblé Jesús mik ta̱ iwöskuée . Ie' michoë Felipe ta̱ ke̱kraë . Es ie' isué̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke Felipe tö tai̱ë , e' tö ie' tkiwé̱wa̱ .
Los apóstoles , que estaban en Jerusalén , oyeron que los habitantes de Samaría habían recibido la palabra de Dios , y les enviaron a Pedro y a Juan .	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ tso' Jerusalén , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Samaria wakpa tö Skëköl ttè klö'wé̱ , eta̱ ie'pa tö Pedro ena Juan patkémi ee̱ .
Al llegar oraron por los creyentes de Samaria , para que recibiesen el Espíritu Santo .	Mik idemirak , eta̱ ikiérakitö S'yë́ a̱ Samaria wakpa tö iklö'wé̱ , e'pa ki̱ a̱s Wiköl Batse'r dö̀ ie'pa ki̱ .
porque el Espíritu aún no había descendido sobre ninguno de ellos ; solamente habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Ka̱m Wiköl Batse'r döbitu̱ ie'pa ulitane ki̱ . Ie'pa wösuule Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' ë̀ o̱' ie'pa tö .
Entonces Pedro y Juan les impusieron las manos , y ellos recibieron el Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ Pedro ena Juan ulà méka̱ ie'pa ki̱ ta̱ Wiköl Batse'r de ie'pa ki̱ .
Cuando Simón vio que el Espíritu se daba por la imposición de las manos de los apóstoles , les ofreció dinero ,	Simón tö isué̱ tö mik Jesús ttekölpa tsá̱ ulà méka̱ ie'pa ki̱ eta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ iki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö inuköl watké Pedro ena Juan a̱ ,
diciendo : Dadme también a mí esta autoridad , de manera que todo aquel sobre quien ponga mis manos reciba el Espíritu Santo .	ta̱ ie' tö iché ia̱rak : — A' wa̱ diché tso' se̱ , e' mú ye' a̱ a̱s yi ki̱ ye' ulà mèka̱ ta̱ ese ki̱ Wiköl Batse'r döbitu̱ we̱s a' tö iwe̱ke es .
— ¡ Al infierno tú y tu dinero ! — le contestó Pedro — . ¿ Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa ?	Pedro tö iiu̱té : — Be' tö ibikeitsè tö ì kakmè Skëköl tö e' to̱rmi inuköl wa , e' kue̱ki̱ be' inuköl weinú ke̱kraë be' wák ta̱ .
Tú no tienes nada que ver en este asunto , porque en tu interior no eres recto con Dios .	Be' e̱r kë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ , e' kue̱ki̱ diché i' kë̀ menuk be' a̱ .
Arrepiéntete de esta maldad y ruega al Señor , para que te perdone por haber llegado a desear tal cosa ,	Be' e̱r mane'ú̱ ì sulu wamblekebö i' , e' yöki̱ . Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì bikeitsébö suluë isalema e' nuí̱ olo'yèmiitö be' ki̱ .
porque puedo ver que estás lleno de una profunda envidia y que el pecado te tiene cautivo .	Ye' tö isué̱ tö be' e̱r dör suluë kësik ë̀me . E' wa̱ be' wák ko̱s tso' klöulewa̱ .
Pero Simón respondió y dijo : Rogad vosotros al Señor por mí , para que no me sobrevenga nada de lo que habéis dicho .	Simón tö iiu̱té : — Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì ko̱s ché a' tö e' kë̀ tkö̀ ye' ta̱ .
Ellos , después de haber dado testimonio y haber predicado la palabra del Señor , regresaron a Jerusalén , anunciando la buena noticia en muchos pueblos samaritanos .	Eta̱ ì o̱' Skëköl tö ie'pa ta̱ e' ttè paké Pedro ena Juan tö . Ñies s'pattérakitö Skëkëpa Jesús tté wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyalne Jerusalén . Ta̱ ñala̱ wa Samaria shu̱a̱ ká̱ tso' tai̱ë , e' wakpa a̱ ie'pa tö Jesús tté buaë pakerami we̱s imirdak es .
Un ángel del Señor le habló a Felipe , y le dijo : « Prepárate para ir al desierto del sur , por el camino que va de Jerusalén a Gaza . »	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö iché Felipe a̱ : “ Be' yúshka dayë ñak kke̱ Jerusalén ñalé̱ wa dö̀ Gaza . ” Ñala̱ e' tkökemi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' kke̱ .
El se levantó y fue ; y he aquí , había un eunuco etíope , alto oficial de Candace , reina de los etíopes , el cual estaba encargado de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar .	Eta̱ Felipe mía̱ ta̱ ñala̱ e' ki̱ wëm kué̱itö eköl , e' dör Etiopía wak . Ie' dör iká̱ wökirpa e' eköl . Ie' dör alaköl tso' Etiopía blúie , e' inuköl blök wökir . Ie' dare Jerusalén Skëköl dalöiök .
y ahora , ya de regreso , iba sentado en su carro leyendo el libro del profeta Isaías .	Ie' mirwa̱ne ika̱ska' karreta ki̱ , e' a̱ itkër yëkkuö kit Skëköl tteköl kiè Isaías tö , e' sa̱u̱k .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »	Eta̱ Wiköl Batse'r tö iché Felipe a̱ : “ Be' yú , be' e̱' skö́wa̱ karreta se̱ o̱'mik . ”
Felipe fue corriendo y , al oír que leía al profeta Isaías , le dijo : –¿Entiendes lo que estás leyendo ?	Mik Felipe e̱' skéwa̱ karreta o̱'mik , eta̱ ie' tö ittsé tö Etiopía wak tö Skëköl yëkkuö kit Isaías tö , e' a̱ritserami . Felipe tö ie' a̱ ichaké : — Yëkkuö se̱ a̱ritseke be' tö ¿ e' wà a̱ne be' é̱na ?
Él dijo : “ ¿ Realmente , cómo podría hacerlo , a menos que alguien me guiara ? ” . Y suplicó a Felipe que subiera y se sentara con él .	Ie' tö iiu̱té : — Kë̀ yi ku̱' ye' wöbla'u̱k ta̱ ¿ we̱s ye' a̱ iwà a̱rmi ? Ie' tö Felipe kié e̱' tkökka̱ ie' o̱'mik .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este :	Ie' tö ia̱ritserami wé̱ ichéitö : “ Ie' dör we̱s obeja urula tsè̱mi ttèwa̱ es . We̱s obeja pupula kë̀ a̱rta̱' mik iköyök tërke eta̱ , es ñies kë̀ ie' wa̱ ì yëne .
E n su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contara su generacion ? P orque su vida es quitada de la tierra .	Ie'pa tö ijaëwé̱ sia̱rë ta̱ ikichatéttsa̱rakitö , erë ì ki̱ ikichatënettsa̱ e' kë̀ dör moki̱ . Ie' ttéwa̱rakitö a̱s kë̀ ise̱ria̱ ká̱ i' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' alà a̱te̱ . ”
El eunuco le preguntó a Felipe : « Dime , ¿ hablaba el profeta acerca de sí mismo o de alguien más ? » .	Etiopía wak tö Felipe a̱ ichaké : — Be' we'ikèyö , ichö́ ña , ¿ yi cheke Skëköl tteköl Isaías tö ttè i' wa ? ¿ Ie' wák e̱' chöke ö o̱'ka chekeitö ?
Entonces , comenzando con esa misma porción de la Escritura , Felipe le habló de la Buena Noticia acerca de Jesús .	Eta̱ ttè a̱ritsétkeitö , e' wa Felipe tö ie' a̱ Jesús tté buaë pakémi .
Mientras iban por el camino , llegaron a un lugar donde había agua , y dijo el eunuco : — Mire usted , aquí hay agua . ¿ Qué impide que yo sea bautizado ?	Es ittöramirak ñala̱ wa ta̱ ee̱ di' kué̱rakitö . Eta̱ Etiopía wak tö iché Felipe a̱ : — Í̱e̱ di' tso' . ¿ Ì kue̱ki̱ be' kë̀ tö ye' wöskuè ?
[ 37 ]	BLANK
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , y Felipe lo bautizó .	Eta̱ Etiopía wak tö iché karreta ñakökwak a̱ tö karreta wöklö'ú̱wa̱ . Ta̱ ie'pa e̱' éwa ta̱ imíyal bölë di' a̱ . Ee̱ Felipe tö Etiopía wak wöskuée .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó de repente a Felipe . El eunuco no volvió a verlo , pero siguió alegre su camino .	Mik ie̱' yélune di' a̱ eta̱ Skëköl Wiköl tö Felipe batséka̱mi bet ká̱ bánet a̱ , Etiopía wak kë̀ wa̱ isu̱neia̱ yës , erë imía̱ ttsë'ne buaë kaneë .
Felipe , a su vez , se encontró en Azoto , circunstancia que aprovechó para anunciar la buena noticia en las ciudades por las que fue pasando hasta llegar a Cesarea .	Eta̱ Felipe tö isué̱ tö ie' demi dur ká̱ kiè Azoto ee̱ . Eta̱ ie' mía̱ Jesús tté buaë pakök ká̱ tso' ñala̱ ki̱ ese wakpa a̱ dö̀mi Cesarea .
Entre tanto , Saulo , que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor , se dirigió al sumo sacerdote	E' dalewa Saulo tso'ia̱ Skëkëpa ttökatapa pau̱ñuk ttèwa̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ sacerdote kibi ska' yëkkuö kiök shkowa̱ie judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' Damasco ee̱ . Yëkkuö e' ki̱ ka̱wö mène ia̱ s'tso' ttè kiè Jesús dör Ñala̱ Pa̱'a̱li̱ e' diki̱a̱ esepa yulök klö'wo̱wa̱ tsè̱mi Jerusalén , kë̀ tkine tö alakölpa ö wëpa idir .
y le pidió cartas de autorización para ir a las sinagogas de Damasco , a buscar a los seguidores del nuevo camino , hombres y mujeres , y llevarlos presos a Jerusalén .	BLANK
Al acercarse a Damasco para cumplir esa misión , una luz del cielo de repente brilló alrededor de él .	Erë mik Saulo dökemitke tsi̱net Damasco e' bet ibite̱shka ká̱ jaì a̱ bö'wöie e' olo bune tai̱ë ipamik .
y él cayó a tierra y oyó una voz que le decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? ” .	Ta̱ ie' a̱nere i̱ski̱ . Eta̱ ttö̀ ttséitö tö iché ia̱ : “ A Saulo , a Saulo , ¿ iö́k be' tö ye' we'ikeke ? ”
— ¿ Quién eres , Señor ? — preguntó . — Yo soy Jesús , a quien tú persigues — le contestó la voz — .	Saulo tö ie' a̱ ichaké : “ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ” Eta̱ iiu̱téneitö : “ Ye' dör Jesús we'ikeke be' tö e' .
levántate , entra en la ciudad , y se te dirá lo que debes hacer .	Erë be' e̱' kö́ka̱ . Be' yú Damasco . Ee̱ be' a̱ iyërmi tö ì u̱k be' ké . ”
Los hombres que iban con él se detuvieron atónitos ( mudos ) , oyendo la voz , pero sin ver a nadie .	Eta̱ Saulo wapiepa tkirulune tai̱ë . Ie'pa tö yile ttö̀ ttsé , erë kë̀ ie'pa wa̱ yi su̱ne .
Saulo se levantó del suelo , pero cuando abrió los ojos no podía ver , así que lo tomaron de la mano y lo llevaron a Damasco .	E' ukuöki̱ ta̱ Saulo e̱' kéka̱ ta̱ iwöbla shu̱ppée , erë kë̀ iwawër . E' kue̱ki̱ itsé̱mirakitö ulà iërule dö̀ Damasco .
Estuvo ciego tres días , sin comer ni beber nada .	Ee̱ ie' se̱né ká̱ mañat kë̀ wöbla wawëne , kë̀ wa̱ ì ñane , kë̀ wa̱ ì yane yës .
Ahora bien , había un creyente en Damasco llamado Ananías . El Señor le habló en una visión , lo llamó : — ¡ Ananías ! — ¡ Sí , Señor ! — respondió .	Jesús ttökata eköl kiè Ananías se̱rke Damasco e' a̱ Skëkëpa Jesús e̱' kkachéwa̱ kabsue̱ie ta̱ iché ia̱ : “ ¡ A Ananías ! ” Ie' iiu̱té : “ A Skëkëpa Jesús , ichö́ ña . ”
El Señor le dijo : “ Levántate , ve a la calle llamada Recta , y busca en casa de Judas a un hombre cuyo nombre es Saulo , de Tarso . Porque , ¡ mira ! , está orando ,	Skëkëpa tö iché ia̱ : “ Be' yú ñala̱ kiè Yësyësë e' ki̱ dö̀ Judas u a̱ . Ee̱ wëm tso' kiè Saulo datse̱ Tarso , e' yulö́ . Ie' tso' ttök S'yë́ ta̱ .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .	Ie' tö isué̱ kabsue̱ie tö wëm kiè Ananías dewa̱ ie' ska' iulà méka̱ iki̱ a̱s iwöbla wawërne , e' dör be' . ”
— Señor — contestó Ananías — , muchas personas me han hablado acerca de ese hombre y del daño que ha causado a tus fieles en Jerusalén .	Ie' iiu̱té : “ A Skëkëpa Jesús , erë ye' a̱ iyëule tai̱ë ie'pa wa̱ tö wëm e' tö be' icha batse'r tso' Jerusalén e'pa we'ikeke sia̱rë .
Y ahora ha venido aquí , con autorización de los jefes de los sacerdotes , a llevarse presos a todos los que invocan tu nombre . »	I̱'ñe ta̱ e' de í̱e̱ . Sacerdotepa wökirpa tö ka̱wö mé ie' a̱ a̱s wé̱pa tö be' a̱ e̱' tsa̱tkè kié esepa ko̱s klö'u̱luritö . ”
Pero el Señor le dijo : " Ve , porque él es Mi instrumento escogido , para llevar Mi nombre en presencia de los Gentiles , de los reyes y de los Israelitas ;	Erë Skëkëpa Jesús tö iché ia̱ : “ Be' yú . Ye' tö wëm e' shu̱kitbak a̱s ie' tö ye' tté pakö̀ pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa a̱ ena iblúpa a̱ ñies Israel aleripa a̱ .
porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre .	Ye' wák tö ikkacheraë ie' a̱ tö ie' ka̱wöta̱ weinuk ye' tté kue̱ki̱ . ”
Ananías fue y entró en la casa donde estaba Saulo . Al llegar , le puso las manos sobre la cabeza y le dijo : « Amigo Saulo , el Señor Jesús se te apareció cuando venías hacia Damasco . Él mismo me mandó que viniera aquí , para que puedas ver de nuevo y para que recibas el Espíritu Santo . »	Eta̱ Ananías demi Saulo ska' ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ iché ia̱ : — A yami Saulo , Skëkëpa Jesús e̱' kkayë'wa̱ be' a̱ ñala̱ ki̱ be' dë'bitu̱ e' wa , e' tö ye' patké a̱s be' wöbla wawërne ñies a̱s Wiköl Batse'r iërwa̱ be' a̱ .
Al momento cayeron de los ojos de Saulo una especie de escamas , y recobró la vista . Entonces se levantó y fue bautizado .	E' bet ta̱ ì tso' Saulo wöbla mik nima kkuö sù̱ , e' darolone ta̱ iwöbla wawënene . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ ta̱ ie' e̱' wöskuée .
Después comió algo y recuperó las fuerzas . Saulo se quedó unos días con los creyentes en Damasco .	E' ukuöki̱ ta̱ ichkéne ta̱ idiché iënene . Eta̱ ie' e̱' tsé̱a̱t Jesús ttökatapa we̱lepa tso' Damasco e'pa ta̱ ká̱ elke ulatök .
y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ bet Saulo tö Jesús tté pakémi judiowak a̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Ie'pa a̱ ichekeitö tö Jesús dör Skëköl Alà chökle .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : " ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ? "	Wé̱pa ko̱s tö ie' ttö̀ ttsé , e'pa wökrarulune ittsök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Ie' wí̱ kë̀ dör wé̱pa tö e̱' tsa̱tkè kié Jesús a̱ tso' Jerusalén esepa we'ik sia̱rë ? ¿ Kë̀ ie' wëbi wí̱ dë'bitu̱ ie'pa esepa tso' í̱e̱ e'pa klö'u̱kwa̱ wömèttsa̱ sacerdotepa wökirpa ulà a̱ ?
Pero Saulo iba cobrando más fuerza , y confundía a los judíos que vivían en Damasco al demostrarles que Jesús era el Cristo .	Erë Saulo tö Jesús tté pakéwa̱ie ki̱ta̱ ki̱ta̱ , kë̀ suane . Ie' tö ikkaché judiowak se̱rke Damasco e'pa a̱ tö moki̱ Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ttè e' wa ie'pa siwa̱'blöwé̱lur ie' tö .
Después de muchos días , los judíos tramaron deshacerse de él ,	Ká̱ tai̱ë ukuöki̱ ta̱ judiowak tté ñita̱ Saulo ttowa̱ .
pero su plan llegó al conocimiento de Saulo . Y aun vigilaban las puertas día y noche con el intento de matarlo ;	Erë e' jche̱newa̱ ie' wa̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' ipanuk ttéwa̱ ká̱ wékkö dökettsa̱ ese ska' .
pero los creyentes lo metieron en un gran canasto y lo bajaron de noche por la muralla que rodeaba la ciudad . Así se escapó .	Erë nañewe iklépa tö ie' iéka̱ kkö́ blublu a̱ ta̱ iiémi ká̱ tso' kköiëule shkit ka̱kke̱ë e' mik e̱nae̱na . Es ie' tkashkar .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trató de reunirse con los creyentes , pero todos le tenían miedo . ¡ No creían que de verdad se había convertido en un creyente !	Mik ie' demi Jerusalén , eta̱ ie̱' dapa'wa̱k Jesús ttökatapa ta̱ . Erë ie'pa kë̀ wa̱ iklöo̱ne tö moki̱ ie' e̱rblé Jesús mik . Ie'pa suane iyöki̱ .
Pero Bernabé apoyó a Saulo y lo trajo a los apóstoles . Les explicó que Saulo había visto al Señor en el camino y que el Señor le había hablado . También les contó que en Damasco , Saulo había hablado valientemente en el nombre de Jesús .	Erë Bernabé wa̱ ie' mítse̱r kkachè Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ . Bernabé tö ipaké ie'pa a̱ tö Saulo tö Skëkëpa Jesús su̱' ñala̱ ki̱ ta̱ ee̱ itté ie' ta̱ . Ñies ichéitö tö Saulo ka̱pakétke Damasco Jesús ttö̀ wa kë̀ suane .
Y estaba con ellos en Jerusalén ; entraba y salía ,	Es Saulo e̱' tsé̱a̱t Jerusalén dami Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ta̱ . Ke̱kraë ie' tö Skëkëpa Jesús tté pakeke kë̀ suane .
y hablaba con los griegos y debatía con ellos , pero éstos trataban de matarlo .	Ñies ie' tö itté pakeke judiowak ttöke griegoie esepa a̱ . Erë ie'pa ñì iu̱téka̱ tai̱ë ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ima'wé̱ ttèwa̱ .
Cuando los hermanos se dieron cuenta de ello , llevaron a Saulo a Cesarea , y de allí lo mandaron a Tarso .	Mik e' jche̱newa̱ iyamipa wa̱ , eta̱ ie'pa wa̱ imítse̱r Cesarea , ee̱ ta̱ ipatkémi dö̀ Tarso .
Entonces la iglesia , en todas las regiones de Judea , Galilea y Samaria , tenía paz y crecía espiritualmente . Vivía en el temor del Señor y , con la ayuda del Espíritu Santo , iba aumentando en número .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Judea ena Galilea ena Samaria e'pa a̱te̱ne bë̀rë , kë̀ yi tö ie'pa we'ikèia̱ . Ie'pa yörke buaë Skëköl ttè diki̱a̱ . Ñies ie'pa tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Wiköl Batse'r tö ie'pa ki̱meke a̱s ikí̱ iërdak tai̱ë ke̱kraë .
Pedro , que andaba visitando a los hermanos , fue también a ver a los creyentes que vivían en Lida .	Pedro shköke ká̱ wa'ñe ie'pa ko̱s pakök wé̱ ie'pa tso' ese ska' . Eta̱ ide ñies ká̱ kiè Lida s'batse'rpa se̱rke ee̱ e'pa pakök .
Allí conoció a un hombre llamado Eneas , quien estaba paralizado y postrado en cama hacía ocho años .	Eta̱ ee̱ wëm eköl kué̱itö kiè Eneas e' kraulewa̱ me'r ka̱' ki̱ e' ki̱ duas de pàköl ( 8 ) .
« Eneas — le dijo Pedro — , Jesucristo te sana . Levántate y tiende tu cama . » Y al instante se levantó .	Pedro tö iché ia̱ : — Jesucristo tö be' bua'wé̱ne . Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' ka̱' pashuö́ . E' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ .
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron y decidieron seguir al Señor .	E' ukuöki̱ ta̱ pë' tso' Lida ena Sarón , e'pa ulitane tö ie' sué̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëkëpa Jesús a̱ .
Por entonces había en la ciudad de Jope una creyente llamada Tabita ( que en griego es Dorcas ) . Esta mujer , que pasaba su vida haciendo el bien y ayudando a los necesitados ,	E' ké̱wö ska' ta̱ ká̱ kiè Jope ee̱ alaköl se̱rke eköl dör Jesús ttökata , e' kiè Tabitá ( griegoie ikiè e' dör Dorcas ) . Ke̱kraë ie' bak ì buaë u̱k ena s'sia̱rëpa ki̱muk .
Por aquellos días , Dorcas enfermó y murió . Su cuerpo , después de haber sido lavado , fue puesto en un cuarto del piso alto .	Ká̱ e' ulatök ta̱ ie' kirinewa̱ ta̱ iduowa̱ . Inú pasunetke ta̱ iméka̱ úshu̱ ká̱kke̱ ese a̱ .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , rogándo le : No tardes en venir a nosotros .	Jope a̱te̱ Lida o̱'mik wé̱ Pedro tso' ee̱ . Jesús ttökatapa se̱rke Jope , e'pa wa̱ ijche̱r tö ie' tso' Lida , e' kue̱ki̱ ie'pa tö wëpa patké böl ichök ie' a̱ : “ Be' shkö́ bet Jope . ”
Pedro se levantó y se fue con ellos . Al llegar , lo llevaron a la habitación del piso superior , donde lo rodearon todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y mantos que les hacía Gacela cuando aún vivía .	Es ie' mía̱ ie'pa ta̱ . Mik idemirak , eta̱ ie' tsé̱mi u shu̱a̱ wé̱ Dorcas nu me'r ee̱ . Alakölpa schö́ ko̱s i̱u̱ke tai̱ë . E'pa iënewa̱ ie' pamik . Eta̱ ie'pa tö paio ena datsi' yö' Dorcas tö mik ibak ttsë'ka eta̱ , e' kkaché Pedro a̱ .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	Eta̱ Pedro tö ie'pa ké e̱' yökulur ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ itté S'yë́ ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö inú sué̱ ta̱ iché : — A Tabitá , be' e̱' kö́ka̱ . Eta̱ ie' wöbla shu̱ppée . Mik Pedro sué̱itö eta̱ ie' e̱' tkése̱r .
Y él le dio la mano y la levantó ; y llamando a los santos y a las viudas , la presentó viva .	Pedro tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ duéka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö alakölpa schö́ ena s'batse'r male̱pa kié ta̱ Tabitá kkachéitö ie'pa a̱ ttsë'ka .
Esto llegó a saberse en toda Jope , y muchos creyeron en el Señor .	E' jche̱newa̱ Jope wakpa ko̱s wa̱ ta̱ ie'pa tai̱ë e̱rblé Skëkëpa Jesús mik .
Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , que era curtidor .	Ta̱ Pedro e̱' tsé̱a̱t tai̱ë Jope wëm kiè Simón e' ska' . Wëm e' dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak .
Vivía en Cesarea un centurión llamado Cornelio , del regimiento conocido como el Italiano .	Ká̱ kiè Cesarea ee̱ wëm se̱rke eköl kiè Cornelio , e' dör Roma ñippökwakpa eruleë kiè Italiano e' capitán .
Era un hombre devoto , temeroso de Dios , igual que todos los de su casa . Daba generosamente a los pobres y oraba a Dios con frecuencia .	Ie' kë̀ dör judiowak erë ie' dör wëm yësyësë Skëköl wöa̱ . Ie' ena iyamipa e̱kka , e'pa tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ñies ie' tö inuköl kakmeke tai̱ë judiowak ki̱moie . Ke̱kraë ie' ttöke Skëköl ta̱ .
Un día , como a las tres de la tarde , Cornelio tuvo una visión , en la que claramente vio que un ángel de Dios entraba en donde él estaba y le hablaba por su nombre .	Ká̱ et tsá̱li̱ ta̱ diwö de mañat , eta̱ ie' tö isué̱ buaë kabsue̱ie tö Skëköl biyöchökwak eköl dewa̱ wé̱ ie' tso' ee̱ ta̱ ichéitö ia̱ : “ A Cornelio . ”
Cornelio sintió miedo , pero miró fijamente al ángel y le respondió : « ¿ Qué desea mi Señor ? » El ángel le dijo : « Dios ha escuchado tus oraciones , y está contento con todo lo que haces para ayudar a los pobres .	Ie' tkinewa̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱wa̱itö krereë ta̱ ie' tö iché ia̱ : “ A këkë , ¿ Ì kiane be' ki̱ ? ” Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ie' iu̱té : “ Be' ttöke Skëköl ta̱ ena s'sia̱rëpa ki̱meke , e' wër buaë ie' wa .
Por tanto , envía enseguida alguien a Jope que haga venir aquí a un tal Simón , a quien se conoce también como Pedro .	E' kue̱ki̱ yile patkö́mi Jope . Ee̱ wëm tso' kiè Simón , kiè ñies Pedro e' kiök patkö́ .
Se hospeda en una casa junto al mar que es de un curtidor que también se llama Simón .	Ie' tso' wëm eköl kiè ñies Simón dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak , e' ska' , ie' u me'r dayë kkömik . ”
Apenas salió el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos criados y a uno de sus soldados asistentes que era hombre religioso ,	Mik Skëköl biyöchökwak ttè o̱ne Cornelio ta̱ e' mía̱ eta̱ Cornelio tö ikanè mésopa kié böl ena iñippökwak kiéitö eköl ñies . Ñippökwak e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ie' dör Cornelio ki̱mukwak bua'ie .
y después de explicarles todo , los envió a Jope .	Cornelio tö ì ko̱s tka ie' ta̱ e' paké ie'pa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa patkémiitö dö̀ Jope .
Al día siguiente , mientras los mensajeros de Cornelio se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar . Era alrededor del mediodía ,	Bule es diwö de bata a̱ ta̱ Cornelio kanè mésopa dami ñala̱ wa döketke tsi̱net Jope . E' dalewa Pedro tkaka̱ u bata ki̱ ttök Skëköl ta̱ .
Tuvo hambre y quiso algo de comer . Mientras se lo preparaban , le sobrevino un éxtasis .	Pedro dué bli wa̱ erë u̱lirkeia̱ ie' a̱ , e' dalewa isué̱itö kabsue̱ie .
Vio el cielo abierto y un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado a la tierra por las cuatro puntas .	Ie' tö isué̱ tö ká̱ jaì kköbunane ta̱ datsi' ukuö bërie su̱ë iklöulewa̱ ibata tkël a̱ , e' bite̱wa̱ dö̀ i̱ski̱ .
En él había toda clase de animales cuadrúpedos , reptiles y aves .	Datsi' ukuö e' shu̱a̱ iyiwak klö̀ka , e̱' sköke ibatsi̱' ki̱ ena dù dör ñá judiowak a̱ esepa tkërki̱ tsa̱ki̱ë .
Pedro oyó la voz de Dios , que le decía : « ¡ Pedro , mata y come de estos animales ! »	Eta̱ ie' tö ttö̀ ttsé ta̱ ichéitö ia̱ : “ A Pedro , be' e̱' kö́ka̱ . Iyiwak se̱ ttö́ ta̱ ikatö́ . ”
Mas Pedro dijo : De ninguna manera , Señor , porque yo jamás he comido nada impuro o inmundo .	Erë ie' tö iiu̱té : “ Au . A Skëköl , iyiwak dör ñá ese kë̀ kataule ye' wa̱ yës . ”
La voz le habló de nuevo , y le dijo : « Lo que Dios ha purificado , no lo llames tú profano . »	Ta̱ ttö̀ e' tö ichéne Pedro a̱ : “ Ì batse'wé̱tke Skëköl tö e' kë̀ kiaria̱ ñá . ”
Esto se repitió hasta tres veces y , a continuación , aquel objeto fue subido al cielo .	E' tka mañatökicha ta̱ datsi' ukuö míka̱ne ká̱ jaì a̱ .
Pedro estaba preocupado pensando qué querría decir aquella visión , cuando llegaron a la puerta los hombres de Cornelio , que habían averiguado dónde estaba la casa de Simón .	Pedro tso'ia̱ ibikeitsök tai̱ë ì sué̱yö kabsue̱ie ¿ i̱ma e' wà kiane chè ? E' wösha̱ë ta̱ wëpa patkë' Cornelio tö , e'pa tö Simón u kué̱ ta̱ iëte̱r Simón ukkö a̱ .
Y , llamando a voces , preguntaron si se hospedaba allí Simón , que tenía por sobrenombre Pedro .	Ie'pa tö ichaké : “ ¿ Í̱e̱ wëm kiè Simón kiekerakitö ñies Pedro , e' tso' ? ”
Pedro todavía estaba pensando en la visión , pero el Espíritu le dijo : « Oye , tres hombres te están buscando .	Pedro tso'ia̱ ì sué̱itö kabsue̱ie e' bikeitsök , eta̱ Wiköl Batse'r tö iché ia̱ : “ Ittsö́ . Wëpa mañal tso' be' yulök .
Levántate , pues , desciende y no dudes en acompañarlos , porque yo los he enviado .	Be' e̱' ö́wa ta̱ be' yú ie'pa ta̱ . Kë̀ ibikeitsar bötböt . Ye' tö ie'pa patkébitu̱ be' tsu̱kmi . ”
Pedro bajó y dijo a los hombres : — Yo soy el que ustedes buscan ; ¿ a qué han venido ?	Eta̱ Pedro e̱' éwa ta̱ iché ie'pa a̱ : — Yi yuleke a' tö , e' dör ye' . ¿ Ì dör iwà ?
Y ellos dijeron : " A Cornelio el centurión ( un capitán Romano ) , un hombre justo y temeroso de Dios , y que es muy estimado por toda la nación de los Judíos , le fue ordenado ( revelado ) por un santo ángel que hiciera venir a usted a su casa para oír sus palabras . "	Ie'pa iiu̱té : — Wëm kiè Cornelio dör Roma ñippökwakpa capitán eköl , e' tö sa' patkë' be' yulök . Ie' dör wëm yësyësë . Skëköl dalöiekeitö tai̱ë . Judiowak ulitane ki̱ ie' kiar tai̱ë . Skëköl biyöchökwak batse'r e' eköl tö iyë' ie' a̱ : “ Pedro kiö́ a̱s ie' bitu̱ be' u a̱ . Ì ko̱s cheke ie' tö be' a̱ , e' ttsö́ . ”
Entonces , haciéndolos entrar , los hospedó . Y al día siguiente , levantándose , se fue con ellos ; y lo acompañaron algunos de los hermanos de Jope .	Eta̱ Pedro tö ie'pa kiéwa̱ we̱shke̱ . Ee̱ ie'pa kapére . Bule es ta̱ ie' mía̱ ie'pa ta̱ . Ñies s'yamipa se̱rke Jope e'pa we̱lepa mía̱ ie' wapieie .
Llegaron a Cesarea al día siguiente . Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y amigos cercanos .	Bökki̱ es ta̱ idemirak Cesarea . Ee̱ Cornelio tö iyamipa ena pë' su̱ule iwa̱ buaë e'pa ki' e̱' dapa'u̱kka̱ Pedro ttö̀ ttsök . E'pa ko̱s de ie' panuk .
Cuando Pedro estuvo frente a la casa , Cornelio salió a recibirlo , y con mucho respeto se arrodilló ante él .	Mik ie' de Cornelio u a̱ eta̱ Cornelio dettsa̱ ishke̱'u̱k ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wösha̱ë idalöioie .
Pero Pedro lo levantó , diciéndole : — Ponte de pie , pues yo también soy un hombre , como tú .	Erë ie' tö iké e̱' duökka̱ ta̱ iché ia̱ : — Be' e̱' duö́ka̱ . Ye' dör s'ditsö ñies we̱s be' es .
Y entró conversando con él . Al encontrar a muchos reunidos ,	Pedro ttöramiia̱ Cornelio ta̱ eta̱ idewa̱rak we̱shke̱ ta̱ ie' isué̱ tö tai̱ë pë' dapanewa̱ .
y les dijo : “ Bien saben ustedes cuán ilícito le es a un judío unirse o acercarse a un hombre de otra raza ; y , no obstante , Dios me ha mostrado que no debo llamar contaminado o inmundo a ningún hombre .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' wa̱ ijche̱r tö sa' judiowak kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' pë' kë̀ dör judiowak esepa pakök ena shkök pë' esepa ta̱ . Erë Skëköl tö ikkaché ye' a̱ tö kë̀ ye' ka̱wö ta̱'ia̱ ichök tö yile dör ñá .
por eso he venido sin dudar , al recibir su invitación . No obstante , quisiera saber por qué me han llamado .	E' kue̱ki̱ mik ye' kine , e' bet ta̱ ye' bite̱a̱ , kë̀ wa̱ ì chakine . Ye' tö a' a̱ ichakè ¿ iö́k a' tö ye' kié ?
Por consiguiente , Cornelio dijo : “ Cuatro días atrás , contando desde esta hora , yo estaba orando en mi casa a la hora nona , cuando , ¡ mira ! , un varón con ropaje brillante estuvo de pie delante de mí	Cornelio tö iiu̱té : — Tkali ikëkkë ta̱ ye' tkër ttök Skëköl ta̱ ye' u a̱ we̱s ye' wöblar ká̱ bit ekkë diwö de mañat eta̱ . E' bet ta̱ wëm eköl de dur ye' wörki̱ , e' datsi' dör dalölöë .
Me dijo : “ Cornelio , Dios ha oído tu oración y se ha acordado de lo que has hecho para ayudar a los necesitados .	E' tö ye' a̱ iché : ‘ A Cornelio , be' ttöke Skëköl ta̱ e' ttsé ie' tö . Be' tö s'sia̱rëpa ki̱meke e' wër buaë ie' wa .
Envía , pues , a Jope , y llama a Simón , que tiene por sobrenombre Pedro . Este está hospedado en casa de Simón , curtidor , junto al mar ’ .	Yile patkö́mi Jope Simón kiè ñies Pedro , e' kiökbitu̱ . Ie' tso' wëm skà kiè Simón dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak e' u a̱ . E' u me'r dayë kkömik . ’
Por eso en seguida envié a donde ti , e hiciste bien en venir acá . Y así es que ahora todos estamos presentes delante de Dios para oír todas las cosas que Jehová te ha mandado decir ” .	E' bet ta̱ ye' tö be' tsu̱k patké ta̱ be' debitu̱ e̱r bua' wa . Es sa' ulitane e̱' dapa'wé̱ í̱e̱ Skëköl wöa̱ ì chök ie' tö be' ké sa' a̱ e' ttsök .
Entonces Pedro , abriendo la boca , dijo : —En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas ,	Eta̱ Pedro ttémi ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — I̱'ñe ta̱ ye' é̱na ia̱ne tö moki̱ sulitane dör ñies ë̀me Skëköl a̱ .
sino que a él le agrada todo aquel que le teme y hace justicia , sea de la nación que sea .	E' kue̱ki̱ ká̱ wa'ñe wé̱pa tö ie' dalöieke ta̱ ise̱rke yësyësë esepa kiar ie' ki̱ .
Este es el mensaje de la Buena Noticia para el pueblo de Israel : que hay paz con Dios por medio de Jesucristo , quien es Señor de todo .	Ie' e̱r buarmine se' ki̱ Jesucristo dör sulitane Këköl e' batamik , e' tté buaë pakane sa' dör Israel aleripa e'pa a̱ . E' jche̱r a' wa̱ .
vosotros mismos sabéis lo que ocurrió en toda Judea , comenzando desde Galilea , después del bautismo que Juan predicó .	Ñies ì bak judiowak ké̱ ko̱s a̱ e' jche̱r buaë a' wa̱ . Juan tö iyë' tö s'ka̱wöta̱ e̱' wöskuök . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö s'pattémi Galilea .
Jesús de Nazaret y Dios le dio el poder del Espíritu Santo . Como Dios estaba con él , Jesús hizo siempre lo bueno y sanó a todos los que vivían bajo el poder del diablo .	Ñies a' wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl tö iWiköl Batse'r patké Jesús Nazaret wak e' ki̱ idiché tai̱ë . Ie' shké ke̱kraë pë' ulitane shu̱a̱ íyi buaë kanéu̱k . Ñies s'we'ikeke bë́ tö esepa bua'wé̱neitö Skëköl tso' ie' ta̱ e' kue̱ki̱ .
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en Jerusalén . A él , a quien mataron colgándolo de un madero ,	Ì wé̱ ie' tö Jerusalén ena judiowak ká̱ male̱pa a̱ , e' ko̱s sué̱ sa' tö . E' ukuöki̱ ta̱ ittéwa̱rakitö wötëulewa̱ krus mik .
A éste levantó Dios al tercer día e hizo que apareciera ,	Erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ Skëköl tö ishke̱'wé̱ka̱ne ta̱ ikkachéitö sa' a̱ .
no a todo el pueblo , sino a los testigos que fueron escogidos de antemano por Dios , es decir , a nosotros que comimos y bebimos con El después que resucitó de los muertos .	Ie' kë̀ e̱' kkayëne sulitane a̱ . Sa' ë̀ a̱ ie' e̱' kkaché . Skëköl tö sa' shu̱kitbak a̱s sa' tö Jesús sa̱ù̱ sa' wák wöbla wa . Ie' shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ ta̱ sa' chké sa' di'yé ie' ta̱ .
Y él nos envió a anunciarle al pueblo que Dios lo ha puesto como Juez de los vivos y de los muertos .	Ie' tö sa' patké ittè buaë pakök sulitane a̱ ñies ichök ia̱rak tö ie' tkéka̱ Skëköl tö s'ttsë'ka ena s'duulewa̱ , e'pa shu̱lökwakie .
De éste dan testimonio todos los profetas , que todos los que en él crean recibirán perdón de pecados por su nombre .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ttekölpa ulitane tö Jesús paka'a̱tbak ta̱ iyë'a̱trakitö tö yi e̱rblé ie' mik esepa nuì̱ olordaë ie'pa ki̱ ie' batamik .
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que escuchaban el mensaje ( la palabra ) .	Pedro tso'ia̱ ipakök ie'pa a̱ ta̱ e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ko̱s tso' ie' ttö̀ ki̱ttsök , e'pa ki̱ .
Todos los creyentes que eran de la circuncisión ( Judíos Cristianos ) , que habían venido con Pedro , se quedaron asombrados , porque el don del Espíritu Santo había sido derramado también sobre los Gentiles ,	Eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa dör judiowak dë'bitu̱ Pedro ta̱ e'pa tö isué̱ tö we̱s Wiköl Batse'r debitu̱ pë' kë̀ dör judiowak , esepa ki̱ ñies . Ie'pa tö ittsé tö ittökerak ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ñies Skëköl ki̱kökka̱ itso'rak . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ .
pues los oían hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro respondió :	BLANK
" ¿ Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados éstos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ? "	Eta̱ Pedro tö iché : — Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ we̱s sa' ki̱ itsá̱ dë'bitu̱ es . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iwöklönuk tö kë̀ ie'pa wöskuar di' a̱ .
Con eso , mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces ellos le solicitaron que permaneciera algunos días .	Ie' tö ikérak e̱' wöskuök Jesucristo ttö̀ wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ikié tai̱ë : “ Be' e̱' tsú̱a̱t sa' ta̱ ká̱ böt mañat . ”
Los apóstoles y los hermanos que vivían en Judea se enteraron de que también los paganos habían recibido la palabra de Dios .	Jesús ttekölpa tsá̱ ena s'yamipa male̱pa tso' Judea , e'pa tö ittsé tö pë' kë̀ dör judiowak , ñies esepa tö Skëköl ttè klö'wé̱ .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .	Mik Pedro dene Jerusalén , eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa dör judiowak , esepa we̱lepa tö ie' ché suluë .
" Tú entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos . "	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Iö́k be' dare pë' kë̀ dör judiowak esepa pakök ena chkök ie'pa ta̱ ?
Pedro comenzó entonces a contarles detalladamente lo que había sucedido . Les dijo :	Ie' tö ì ko̱s tka e' paké ie'pa a̱ se̱raa̱ ta̱ iché ia̱ :
“ Yo estaba en la ciudad de Jope orando , y vi en un arrobamiento una visión : alguna clase de receptáculo que descendía como una gran sábana de lino que era bajada por sus cuatro extremos desde el cielo , y vino hasta mí .	— Ye' bak Jope ta̱ ye' ttöke Skëköl ta̱ , e' shu̱a̱ ye' tö ì sué̱ kabsue̱ie . Ì sué̱yö e' dör datsi' ukuö bërie su̱ë klöulewa̱ ibata tkël a̱ . E' bite̱wa̱ ká̱ jaì a̱ dö̀ wé̱ ye' tso' ee̱ .
Mirando en este con fijeza , hice observaciones , y vi cuadrúpedos de la tierra y bestias salvajes y criaturas que se arrastran y aves del cielo .	Eta̱ ye' tö isué̱ bua'iewa̱ isuo̱ie tö ì tso' ishu̱a̱ . Ye' tö iyiwak klö̀ka , iyiwak kañiru , iyiwak e̱' sköke ibatsi̱' ki̱ ena dù , esepa sué̱ .
Luego oí una voz que me decía : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”	Eta̱ ye' tö ttö̀ ttsé e' tö iché ye' a̱ : ‘ A Pedro , be' e̱' kö́ka̱ . Iyiwak se̱ ttö́ ta̱ ikatö́ . ’
« ¡ De ninguna manera , Señor — respondí — , pues jamás entró en mi boca nada profano o impuro ! » .	Ye' iiu̱té : ‘ Au . A Skëköl , ye' kë̀ wa̱ iyiwak dör ñá ese kataule yës . ’
» Pero la voz del cielo habló de nuevo : “ No llames a algo impuro si Dios lo ha hecho limpio ” .	Ta̱ ttö̀ datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö ichéne ye' a̱ : ‘ Ì batse'wé̱tke Skëköl tö ese kë̀ kiaria̱ ñá . ’
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	E' tka mañatökicha ta̱ imíka̱ne se̱kka̱ ká̱ jaì a̱ .
Y he aquí , en aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .	E' wösha̱ë ta̱ , wëpa mañal patkëule datse̱ Cesarea ye' yulök , e'pa debitu̱ wé̱ ye' tkër e' wé a̱ .
El Espíritu Santo me dijo que los acompañara y que no me preocupara que fueran gentiles . Estos seis hermanos aquí presentes me acompañaron , y pronto entramos en la casa del hombre que había mandado a buscarnos .	Wiköl Batse'r tö ye' a̱ iché : ‘ Kë̀ ibikeitsar bötböt . Be' yú ie'pa ta̱ . ’ Ñies s'yamipa teröl i' dare ye' ta̱ . Sa' ko̱s dewa̱ Cornelio u a̱ .
que nos contó cómo en su casa había visto a un ángel que , puesto en pie , le había dicho : ‘ Manda a alguien a la ciudad de Jope para hacer venir a Simón , a quien también se conoce como Pedro .	Ie' tö sa' a̱ ipaké tö we̱s ie' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ dur eköl ie' u a̱ . E' tö iché ia̱ : ‘ Yile patkö́mi dö̀ Jope ee̱ wëm tso' kiè Simón , e' kiè ñies Pedro , e' kiö́bitu̱ .
quien te dirá palabras por las cuales serás salvo , tú y toda tu casa . "	Ie' tö icheraë be' a̱ we̱s be' ena be' yamipa ko̱s e'pa tsa̱tkërmi . ’
Pero cuando comencé a hablar , el espíritu santo cayó sobre ellos así como también había caído sobre nosotros en [ el ] principio .	Mik ye' tö Jesús tté pakémi ie'pa a̱ , eta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ we̱s idë'bitu̱ sa' ki̱ kuaë es .
Entonces me acordé de las palabras del Señor , cuando dijo : " Juan bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo . "	Eta̱ ì yë' Skëkëpa Jesús tö ye' a̱ , e' a̱ne ye' é̱na . Ie' tö ye' a̱ iyë' : ‘ Juan tö s'wöskué di' a̱ , erë a' iërdawa̱ Wiköl Batse'r a̱ . ’
Por lo tanto , si Dios les dio a ellos la misma dádiva gratuita que también dio a nosotros los que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder estorbar a Dios ? ” .	Iwënewa̱ tö Skëköl tö iWiköl mé ie'pa a̱ we̱s imenebak se' a̱ kuaë mik se' e̱rblë' Skëkëpa Jesucristo mik eta̱ es . E' kue̱ki̱ ¿ ye' dör yi Skëköl wöklö'wo̱ie ?
Al oír esto , ellos se callaron y glorificaron a Dios . Decían : « ¡ Así que Dios también les ha concedido a los no judíos la oportunidad de arrepentirse para que tengan vida ! »	Mik ì ché Pedro tö e' ttsé ie'pa tö , eta̱ isiwa̱'bléwa̱rak ta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö . Ie'pa tö iché : — E' wa se' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ñies Skëköl tö imé a̱s ie'pa e̱r mane'ù̱ ie' a̱ se̱noie michoë .
Después de la muerte de Esteban comenzaron a ser perseguidos los creyentes , por lo que algunos tuvieron que huir a Fenicia , Chipre o Antioquía . Allí anunciaron a los judíos el mensaje del evangelio , pero no a los demás .	Esteban kötwa̱rakitö e' ukuöki̱ ta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa we'ikémitke tai̱ë pë' tö . E' yöki̱ ie'pa we̱lepa tkayal . We̱lepa míyal dö̀ Fenicia . We̱lepa míyal dö̀ Chipre . Iskà mírak dö̀ Antioquía . Ká̱ ekkëpa a̱ ie'pa tö Jesús tté buaë pakeke judiowak ë̀ a̱ .
Sin embargo , algunos de los creyentes que fueron a Antioquía desde Chipre y Cirene les comenzaron a predicar a los gentiles acerca del Señor Jesús .	Erë Jesús mik e̱rblökwakpa datse̱ Chipre ena Cirene , ese we̱lepa míyal Antioquía . Ee̱ Skëkëpa Jesús tté buaë pakérakitö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
Y la mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .	Eta̱ Skëkëpa tö ie'pa ki̱mé tai̱ë . E' kue̱ki̱ tai̱ë ká̱ e' wakpa e̱rblé Skëkëpa Jesús mik ta̱ ie̱r mane'wé̱rak ie' a̱ .
Y la noticia de esto llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén y enviaron a Bernabé a Antioquía ,	Mik Skëkëpa Jesús icha erule tso' Jerusalén , e'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ Bernabé patkémirakitö tkörö Antioquía .
Al llegar este y ver el resultado de la gracia de Dios , se llenó de alegría , y animaba a todos a permanecer en constante fidelidad al Señor .	Mik ie' demi , eta̱ ie' tö isué̱ we̱s Skëköl e̱r buaë ché ie'pa a̱ . E' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Ie' tö ie'pa kí̱ patté a̱s ie'pa e̱' tkö̀wa̱ darërë ke̱kraë ie̱r ko̱s wa ie'pa e̱rblö̀ Skëkëpa mik e' a̱ .
pues era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Un gran número de personas aceptó al Señor .	Ie' dör wëm yësyësë . Ie' a̱ tai̱ë Wiköl Batse'r tso' . Ie' tö Jesús bikeitseke bua'iewa̱ . Es tai̱ë pë' kí̱ de e̱rblök Skëkëpa mik .
Después de esto , Bernabé fue a Tarso en busca de Saulo ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Tarso Saulo yulök .
y cuando lo encontró , lo llevó a Antioquía . Durante todo un año se reunieron los dos con la iglesia y enseñaron a mucha gente . Fue en Antioquía donde a los discípulos se les llamó « cristianos » por primera vez .	Mik ikué̱itö , eta̱ itsé̱mi Antioquía e̱' ta̱ . Ee̱ ie̱' tsé̱a̱rak duas ek . Ie'pa e̱' dapa'u̱ke Skëkëpa Jesús icha erule e'pa ta̱ . Ká̱ e' wakpa tai̱ë wöbla'we̱kerakitö . Ká̱ e' a̱ Jesús ttökatapa tsá̱ kine Cristo wakpa .
Ahora bien , en estos días unos profetas bajaron de Jerusalén a Antioquía .	E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl ttekölpa we̱lepa tso' Jerusalén míyal Antioquía .
Uno de esos profetas , Agabo , dijo por medio del Espíritu Santo : « Vendrán al mundo tiempos muy malos y habrá gran escasez de alimentos » . Esta hambruna sucedió cuando Claudio era emperador .	E'pa shu̱a̱ eköl kiè Agabo , e' e̱' duéka̱ ta̱ ichéitö Wiköl Batse'r wa tö bli datse̱ ká̱ wa'ñe ki̱ . E' debitu̱ mik Claudio bak Roma wökir kibi e' ké̱wö ska' .
Entonces los discípulos , cada uno conforme a lo que tenía , determinaron enviar un socorro a los hermanos que habitaban en Judea ;	Eta̱ Jesús ttökatapa tso' Antioquía e'pa tö iché ñì a̱ : “ Mishka inuköl shtök patkè se' yamipa se̱rke Judea , e'pa ki̱moie ko̱s se' a̱ imer ekkë . ”
Así lo hicieron , y confiaron sus ofrendas a Bernabé y a Saulo para que las llevaran a los ancianos de la iglesia de Jerusalén .	Es ie'pa tö iwé̱ . Eta̱ ipatkémirakitö Bernabé ena Saulo ulà a̱ a̱s ie'pa tö imù Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa tso' Judea e'pa ulà a̱ .
Por aquel tiempo , el rey Herodes comenzó a perseguir a algunos de la iglesia .	E' ké̱wö ska' ta̱ blu' kiè Herodes , e' tö Skëkëpa Jesús icha we̱lepa klö'wé̱wa̱ we'ikè .
Además , mandó que mataran a Santiago , el hermano de Juan .	Ie' tö Santiago dör Juan ël , e' ttökwa̱ patké tabè wa .
Como vio que esto fue del agrado de los judíos , prosiguió a arrestar también a Pedro . ( Sucedió que eran aquellos los días de las tortas no fermentadas . )	Mik ie' isué̱ tö e' wër buaë judiowak wa , eta̱ ie' tö Pedro klö'u̱kwa̱ patké . E' wé̱itö mik judiowak tö Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö eta̱ .
Una vez capturado , encomendó su custodia a cuatro piquetes , compuesto cada uno por cuatro soldados , con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua .	Mik Pedro klönewa̱ , eta̱ Herodes tö iwötéwa̱ s'wöto wé a̱ . Ee̱ ñippökwakpa döka̱ dabom eyök ki̱ teröl ( 16 ) e'pa tö ikkö'neke tkël tkël . E'pa mane'we̱ke tkël tkël kukur kukur . Herodes tö ibikeitsé tö ka̱wö tkö'we̱kerakitö , e' ukuöki̱ ta̱ iyekettsa̱neyö shu̱lè sulitane wöa̱ .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .	E' dalewa Pedro tso' s'wöto wé a̱ . Erë Skëkëpa Jesús icha erule e'pa tso' ikiök Skëköl a̱ darërëë ie' ki̱ ke̱kraë .
La noche anterior al día en que Herodes le iba a presentar ante el pueblo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas , en tanto que otros soldados vigilaban la cárcel delante de la puerta .	Herodes tö Pedro yekettsa̱ shu̱lè , e' nañewe Pedro kapötër ñippökwakpa böl shu̱sha̱ moulewa̱ tabechka kichaie bötö wa . Ñies ñippökwakpa böl tso' s'wöto wé ukkö kkö'nuk .
De pronto apareció un ángel del Señor , y la celda se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , le despertó y le dijo : “ ¡ Levántate en seguida ! ” Al instante cayeron las cadenas de las manos de Pedro , y el ángel le dijo :	E' bet Skëköl biyöchökwak de dur ie' ska' ta̱ bö'wö olo buneka̱ dalölöë s'wöto wé a̱ . Eta̱ ikéwa̱itö ichane a̱ a̱s iti̱'rka̱ ta̱ iché ia̱ : “ ¡ Be' e̱' kö́ka̱ bet ! ” E' bet ta̱ imoulewa̱ tabechka kichaie wa e' wöyërulune .
Luego , el ángel le dijo : « Vístete y ponte las sandalias » . Pedro lo hizo y entonces el ángel le dijo : « Ponte la capa y sígueme » .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché ia̱ : “ Be' datsi' iö́ka̱ , be' klökkuö iö́ka̱ . ” Ta̱ ie' tö iwé̱ es . Skëköl biyöchökwak ikí̱ ché ia̱ : “ Be' paio ki̱kkuö iö́ka̱ ta̱ be' shkö́ ye' itöki̱ . ”
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .	Eta̱ Pedro mía̱ itöki̱ , erë ie' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì we̱ke Skëköl biyöchökwak tö e' dör moki̱ . Ie' tö ibikeitsè tö ie' tso' kabsa̱u̱k .
Pedro y el ángel pasaron la primera guardia , luego la segunda y llegaron a la puerta de acero que los separaba de la ciudad . La puerta se abrió sola , Pedro y el ángel salieron , caminaron más o menos una cuadra y de repente el ángel desapareció .	Eta̱ ie'pa tkami wé̱ ñippökwakpa iëte̱r ukkö kkö'nuk ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ wé̱ ñippökwakpa skà iëte̱r ee̱ itkamirak ñies . Mik ie'pa demi ukkö kibi a̱ yöule tabechka wa a̱te̱ ñala̱ kke̱ , eta̱ e' kköbunane e̱r wa . Eta̱ ie'pa deyal u'rki̱ shkémirak ekuölö ta̱ Skëköl biyöchökwak tö iméa̱t eköl .
Cuando Pedro volvió en sí , dijo : Ahora sé en verdad que el Señor ha enviado a su ángel , y me ha rescatado de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo de los judíos .	Ekkë ta̱ ie' é̱na ia̱ne tö ì sué̱itö e' dör moki̱ . Ie' ibikeitsè : “ I̱'ñe ta̱ yö isué̱ tö moki̱ Skëköl tö ibiyöchökwak patké ye' tsa̱tkök Herodes ulà a̱ ena ì ko̱s wamblak judiowak é̱na ye' ki̱ , e' ulà a̱ ñies . ”
Cuando Pedro se dio cuenta de esas cosas , se fue a casa de María , la mamá de Juan , al que también llamaban Marcos . Muchos estaban reunidos allí , orando .	Mik ie' é̱na ia̱newa̱ bua'iewa̱ ta̱ imía̱ María u a̱ . María dör Juan mì . Juan kiè ñies Marcos . Ee̱ ie'pa daparke tai̱ë ttök Skëköl ta̱ .
Tocó a la puerta de entrada , y una sirvienta llamada Rode fue a abrir .	Mik Pedro de dur ukkö a̱ ie'pa chakök , eta̱ busi eköl dör kanè méso kiè Rode e' mía̱ iweblök tö yi idir .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que en vez de abrir corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .	Mik ie' ttö̀ ttséwa̱ Rode tö , eta̱ ittsë'neka̱ buaë kë̀ deia̱ ukkö ppöök ta̱ itu̱nemine we̱shke̱ ichök tö Pedro de dur ukkö a̱ .
– ¡ Estás loca ! –le contestaron . Pero como ella sostenía que era cierto , dijeron : –No será él , sino su ángel .	Ie'pa tö iché ia̱ : — ¡ Be' a̱li̱neka̱ ! Erë ie' iu̱té : — Moki̱ ye' ttöke . Ie'pa ie' a̱ iché : — Au , e' kë̀ dör ie' . E' dör Skëköl biyöchökwak patkëule ikkö'nuk e' .
Mas Pedro continuaba llamando ; y cuando ellos abrieron , lo vieron y se asombraron .	E' dalewa Pedro tso'ia̱ ichakök ukkö a̱ . Mik ukkö kköppéerakitö , eta̱ isué̱rakitö tö ie' e' idir ta̱ itkinewa̱rak tai̱ë .
El les hizo señas con la mano para que se callaran y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : –Comuníquenselo a Santiago y a los hermanos . Después salió y se fue a otro lugar .	Erë ie' tö ikkaché ulà wa tö a' siwa̱'blö́ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipaké ie'pa a̱ tö we̱s Skëköl tö iyéttsa̱ s'wöto wé a̱ ta̱ ichéitö : — Ttè e' pakö́ Santiago a̱ ena s'yamipa male̱pa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ bánet .
Al amanecer , hubo bastante agitación entre los soldados porque no sabían qué había pasado con Pedro .	Mik ká̱ ñine eta̱ s'wöto wé a̱ ñippökwakpa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë Pedro kë̀ ku̱' e' kue̱ki̱ .
Herodes dio órdenes de buscarlo ; y como no hubo manera de dar con él , sometió a interrogatorio a los guardias y mandó ejecutarlos . Se trasladó después de Judea a Cesarea , donde pasó algún tiempo .	Herodes tö Pedro yulök patké . Erë mik ie'pa kë̀ wa̱ iku̱ne , eta̱ ie' tö inuí̱ tkéwa̱ iñippökwakpa mik ta̱ ie' tö ie'pa ttökwa̱ patké . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Judea mía̱ se̱nuk Cesarea .
Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón , pero ellos , de común acuerdo , se presentaron ante él , y habiendo sobornado a Blasto , que era camarero mayor del rey , pedían paz , porque su territorio era abastecido por el del rey .	E' ké̱wö ska' ta̱ blu' Herodes ulurke tai̱ë Tiro ena Sidón wakpa ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ka̱wö mé ñì a̱ shkowa̱ie ie' ska' ttök ie' ta̱ . Ie'pa tö wëm kiè Blasto e' pablë'bak a̱s ie' mi' ie'pa ttekölie ttök Herodes ta̱ . Ie' kaneblöke Herodes a̱ iu kue̱bluie . Ie' ttö̀ wa ie'pa tö ka̱wö kié Herodes a̱ tö ie'pa múa̱t bë̀rë , ie'pa tö chkewö tue̱ke Herodes ká̱ a̱ e' kue̱ki̱ .
El día en que iba a recibirlos , Herodes se vistió con sus ropas de rey y se sentó en su trono . Luego , lleno de orgullo , les habló .	Ká̱ et ta̱ Herodes tö ie'pa kiéttsa̱ . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ie' tö blu' datsí iéka̱ ta̱ ie' e̱' tkéka̱ s'shu̱lo kulé tso' iwé a̱ e' ki̱ ta̱ ee̱ ika̱paké ie'pa ta̱ .
Y el pueblo aclamaba gritando : « ¡ Voz de un dios , y no de un hombre! »	Ie'pa tö Herodes ché a̱neule i' es : “ ¡ Ittöke i' , e' kë̀ dör s'ditsö , e' dör këköl we̱le ttöke ! ”
En el mismo momento , un ángel del Señor hizo que Herodes cayera enfermo , por no haber dado honor a Dios , y murió comido de gusanos .	E' ttsër buaë ie' kukua ta̱ ie' e̱' ki̱kéka̱ tai̱ë , kë̀ wa̱ Skëköl ki̱kaneka̱ . E' kue̱ki̱ e' wösha̱ë ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö duè méka̱ iki̱ . Ie' katéwa öña tö ta̱ iduowa̱ .
Mientras tanto , la palabra del Señor seguía extendiéndose y multiplicándose .	E' dalewa ta̱ Skëköl ttè pakarke ë̀me ká̱ wa'ñe .
Bernabé y Saulo , cumplido su servicio , volvieron de Jerusalén , llevando también consigo a Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos .	Mik Bernabé ena Saulo e'pa tö ì u̱k ie'pa dë' Jerusalén e' wawé̱ o̱ne , eta̱ ie'pa míyalne Antioquía . Ie'pa wa̱ Juan kiè ñies Marcos , e' mitse̱rñak .
En la iglesia de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé ; Simeón , apodado el Negro ; Lucio de Cirene ; Manaén , que se había criado con Herodes el tetrarca ; y Saulo .	Skëkëpa Jesús icha erule tso' Antioquía , e'pa shu̱a̱ Skëköl ttekölpa ena s'wöbla'u̱kwakpa tso'rak ee̱ . E'pa dör Bernabé ena Simón ( Simón e' kiè ñies Dalo'riwak ) , ena Lucio dör Cirene wak , ena Menahem ( Menahem e' talane Galilea blú kiè Herodes e' ta̱ ñita̱ ) , ñies Saulo tso'ñak .
Mientras ministraban al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a la que los he llamado .	Ká̱ et ta̱ ie'pa tso' Skëköl dalöiök batsè wa ta̱ e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r tö iché ie'pa a̱ : “ Kanè kua̱'ki̱ tso' ye' wa̱ Bernabé ena Saulo a̱ . Ie'pa shu̱shtétkeyö iwakanéwo̱ie e' kue̱ki̱ ie'pa böl yö́ttsa̱ ye' a̱ kanè e' wo̱ie . ”
Entonces , después de haber ayunado y haber hecho oración , les impusieron las manos y los despidieron .	Ie'pa batsé ena tté S'yë́ ta̱ o̱ne , ta̱ iulà méka̱rak ie'pa böl ki̱ e' dalewa ikié S'yë́ a̱ iki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ipatkémirakitö iwakanéu̱k .
El Espíritu Santo envió a Bernabé y a Saulo a anunciar el mensaje de Dios . Primero fueron a la región de Seleucia , y allí tomaron un barco que los llevó a la isla de Chipre .	Es Bernabé ena Saulo míyal Seleucia patkëule Wiköl Batse'r wa̱ . Ta̱ ee̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò a̱ míyal ká̱ kiè Chipre ee̱ .
Al llegar a Salamina , predicaron la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Tenían también a Juan como ayudante .	Idemirak Chipre wé̱ kanò irirke ee̱ , e' ké̱ kiè Salamina . Mik idemirak ee̱ , eta̱ ie'pa tö Skëköl ttè pakémi judiowak a̱ iñi dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Juan mirwa̱ ie'pa ta̱ ie'pa ki̱muk .
Después atravesaron toda la isla y llegaron al puerto de Pafos . Allí encontraron a Barjesús , un judío que hacía brujerías y que , según decía , hablaba de parte de Dios .	Chipre ko̱s a̱ itkarak demirak ká̱ kiè Pafos ee̱ . Ee̱ ie'pa tö judiowak kué̱ eköl kiè Barjesús ( e' kiè griegoie Elimas ) . E' dör ie'pa awá eköl . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl . Ie' yë'arie ke̱kraë ká̱ e' wökir kiè Sergio Paulo , e' ska' . Sergio Paulo ka̱bikeitsö̀ buaë , ie' ki̱ Skëköl ttè kiane ttsè . E' kue̱ki̱ ie' tö Bernabé ena Saulo tsu̱k patké . Erë awá ñe' kë̀ ki̱ ikiane tö Sergio Paulo tö ttè mik se' e̱rblöke e' klö'wè̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö Bernabé ena Saulo ma'wé̱ wöklö'wè̱ .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	BLANK
Pero el mago Elimas ( que así se traduce su nombre ) , se lo impedía y procuraba apartar de la fe al procónsul .	BLANK
Entonces Saulo , que también es Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando en él los ojos ,	Eta̱ Saulo , e' kiè ñies Pablo , e' ki̱ Wiköl Batse'r debitu̱ tai̱ë . Eta̱ Elimas sué̱wa̱itö krereë
y le dijo : —¡Hijo del diablo ! Eres enemigo de todo lo bueno , estás lleno de mentiras y trucos del diablo y siempre tratas de tergiversar el verdadero camino del Señor .	ta̱ iché ia̱ : — Be' ka̱chö̀ . Be' e̱' wamblö̀ suluë . Be' dör we̱s bë́ es . Se̱ne yësyësë ko̱s , e' bolök be' dör . ¿ Ko̱s be' tö Skëköl ñalé̱ yësyësë e' shku̱li̱'wè̱mirö ?
Ahora Dios te va a castigar : te quedarás ciego por algún tiempo y no podrás ver la luz del sol . » En ese mismo instante , Elimas sintió como si una nube oscura le hubiera cubierto los ojos , y se quedó completamente ciego . Andaba como perdido , buscando que alguien le diera la mano para guiarlo .	I' ta̱ Skëköl tö be' we'ikeraë . Be' wöbla kë̀ wawërpaia̱ . Ká̱ tköraë tai̱ë be' ki̱ ta̱ be' kë̀ tö diwö olo sue̱paia̱ . E' bet ta̱ Elimas wöa̱ ká̱ mía̱ ttsettseë , iwöbla kë̀ wawëneia̱ , e' kue̱ki̱ yile yulekeitö a̱s tö iulaiö̀ .
Cuando vio esto el gobernador creyó , asombrado con la enseñanza del Señor .	Mik ká̱ e' wökir tö e' sué̱ , eta̱ ie' e̱rblé Jesús mik . Ie' wökranewa̱ we̱s Skëkëpa ttè dör e' ki̱ttsök .
Pablo y sus compañeros se embarcaron en Pafos y viajaron a Perge , en la región de Panfilia ; pero Juan los dejó y volvió a Jerusalén .	Pablo ena ishköwapa e̱' iéka̱rak kanò a̱ Pafos ta̱ imíyal Perge a̱te̱ Panfilia ee̱ . Eta̱ Juan tö ie'pa méa̱t ee̱ , ta̱ imía̱ne Jerusalén .
ellos , por su parte , siguieron su viaje desde Perge hasta Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	E' ukuöki̱ ta̱ imíyal Antioquía a̱te̱ Pisidia ee̱ . Eta̱ ee̱ judiowak e̱no diwö ta̱ ie'pa dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ e̱' tulése̱r .
Después de las lecturas acostumbradas de los libros de Moisés y de los profetas , los que estaban a cargo del servicio les mandaron el siguiente mensaje : « Hermanos , si tienen alguna palabra de aliento para el pueblo , ¡ pasen a decirla ! » .	Eta̱ we̱le tö ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' a̱ritsé dö̀ ekuölö . E' ukuöki̱ ta̱ ñì dapa'wo̱ wé wökirpa tö ichök patké Pablo ena Bernabé a̱ : — A yamipa , a' wa̱ ilè tso' sa' pattoie , e' ta̱ sa' pattö́ .
Entonces Pablo se puso de pie , levantó la mano para hacer que se callaran y comenzó a hablar : « Hombres de Israel — dijo — y ustedes , gentiles temerosos de Dios , escúchenme .	Eta̱ Pablo e̱' kéka̱ ta̱ ikkaché ulà wa tö a' siwa̱'blö́ ta̱ ichéitö : — A Israel aleripa ñies ká̱ kua̱'ki̱ wakpa tö Skëköl dalöieta̱' , a' tö ye' ttö̀ ttsö́ .
escuchen . El Dios de este pueblo , Israel , eligió a nuestros antepasados , y engrandeció al pueblo durante su permanencia en Egipto ; después los sacó de allí con gran poder ,	Skëköl dör Israel aleripa e' Këköl , kuaë e' tö se' bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa shu̱kitbak iwák a̱ . Ie'pa se̱ne' Egipto we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . Ee̱ ie' tö ie'pa ki̱mé tai̱ë alöne tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ie'pa yéttsa̱ ká̱ e' ki̱ idiché wa .
El pueblo anduvo en el desierto unos cuarenta años , y durante todo ese tiempo Dios los cuidó .	Ie' tö ie'pa dalë'ttsé ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' a̱ döka̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) .
y aniquiló siete naciones en el territorio de Canaán con el fin de entregárselo como herencia a los israelitas .	Pë' ditséwöpa döka̱ kul bak se̱nuk Canaán e'pa e̱o̱'waitö ká̱ mè se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ .
Todo eso sucedió en más o menos cuatrocientos cincuenta años . » Después , Dios les dio jueces hasta el tiempo del profeta Samuel .	E' ko̱s ki̱ duas bak cien tkëyök ki̱ dabom ske̱yök ( 450 ) ekkë . “ E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie'pa shu̱ kéka̱ eköl eköl imale̱pa wëttso̱ie dö̀ itteköl Samuel e' ké̱wö ska' .
Entonces pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Quis , de la tribu de Benjamín , que gobernó por cuarenta años .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö Samuel a̱ blu' kié eköl . Es Skëköl tö Saúl méka̱ ie'pa blúie , e' dör Quis aladulaköl . Ie' dör Benjamín ditséwö . Saúl se̱né ie'pa blúie döka̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) .
Más tarde , Dios quitó de su puesto a Saúl , y les dio por rey a David , de quien dijo : “ He encontrado que David , hijo de Jesé , es un hombre que me agrada y que está dispuesto a hacer todo lo que yo quiero . ”	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö Saúl u̱yéttsa̱ ta̱ David méka̱itö blu'ie iskéie . David ché Skëköl tö i' es : ‘ Ye' tö David dör Jesé alà , e' sué̱ . Ie' wër buaë ye' wa , ie' e̱rbikö̀ we̱s ye' e̱rbikö̀ es . Ì kiane ye' ki̱ wè̱ , e' wakanewe̱raëitö . ’
» Y es precisamente uno de los descendientes del rey David , Jesús , ¡ el Salvador de Israel prometido por Dios !	David aleri eköl dör Jesús , e' patké Skëköl tö se' dör Israel aleripa e'pa tsa̱tkök we̱s ie' kablë' es .
Antes de su venida , Juan había predicado a todo el pueblo de Israel un bautismo de penitencia .	Erë ka̱m Jesús döbitu̱ e' yöki̱ Juan S'wöskuökwak tö se' Israel aleripa ulitane patté tö se' ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k Skëköl a̱ . Ñies se' ka̱wöta̱ e̱' wöskuöklor di' a̱ .
Cuando Juan estaba a punto de terminar su carrera , decía : ' ¿ Quién piensan ustedes que soy yo ? Yo no soy el Cristo ; pero miren , viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar las sandalias de sus pies . '	Mik Juan kanè e̱rkewatke ta̱ ie' tö iché : ‘ Wëm datse̱ eköl e' ki̱nuk a' tso' , e' kë̀ dör ye' . Ie' datse̱ia̱ ye' itöki̱ . Ie' dör ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ . ’
» Hermanos , hijos del linaje de Abraham y los que entre vosotros teméis a Dios , a vosotros es enviada la palabra de esta salvación ,	“ A s'yamipa , Abraham aleripa , ñies a' wé̱pa kë̀ dör ie' aleripa erë Skëköl dalöieta̱' esepa , se' ulitane a̱ s'tsa̱tkè tté e' patkënetke .
Pues los que habitan en Jerusalén y sus gobernantes , sin reconocerle a El ni las palabras de los profetas que se leen todos los días de reposo , cumplieron estas escrituras , condenándole .	Jerusalén wakpa ena iwökirpa e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r tö Jesús dör S'tsa̱tkökwak . Ñies e̱no diwö bit ta̱ ie'pa tö ie' tté kitule yëkkuö ki̱ Skëköl ttekölpa wa̱ , e' a̱ritseke , erë e' kë̀ wà a̱ne ie'pa é̱na . Mik ie'pa tö Jesús wöméttsa̱ ttèwa̱ eta̱ e' wa ie'pa tö ie' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tkö'wé̱ .
Aunque no tenían nada de qué acusarlo , le pidieron a Pilato que lo matara .	Ie'pa kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne iki̱ ittowa̱ erë ikkatérakitö Pilato a̱ a̱s ittökwa̱ patkö̀itö krus mik .
Cuando ya habían cumplido todo lo que se dijo acerca de Jesús en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo pusieron en un sepulcro .	Es Jesús ttéwa̱rakitö . Mik ie'pa tö ì ko̱s kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wawé̱ o̱ne , eta̱ inú éwarakitö krus mik ta̱ iwötéwa̱rakitö pö a̱ .
Pero Dios lo resucitó de entre los muertos .	Erë Skëköl tö ie' shke̱'wé̱ka̱ne .
y durante muchos días Jesús se apareció a todos los discípulos . Éstos habían viajado con él desde la región de Galilea hasta la ciudad de Jerusalén . Ahora ellos les cuentan a todos quién es Jesús .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkachéne ká̱ tai̱ë wé̱pa manetwa̱ ie' wapie Galilea dö̀ Jerusalén , e'pa a̱ . I̱'ñe ta̱ e'pa ko̱s dör ie' ttekölpa judiowak ulitane wörki̱ .
Y nosotros les anunciamos esta buena noticia : que la promesa hecha a nuestros antepasados ,	“ Es sa' tso' ttè buaë i' pakök a' a̱ . E' dör ì u̱k Skëköl kablë' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱
Dios la ha cumplido a nuestros hijos al resucitar a Jesús , como también está escrito en el salmo segundo : H ijo mio eres tu ; yo te he engendrado hoy .	e' wà tka sa' dör ie'pa aleripa e' wörki̱ . Itka mik Skëköl tö Jesús shke̱'wé̱ka̱ne eta̱ . Itka we̱s itso' kitule Salmo böt ki̱ es wé̱ ichéitö : ‘ Be' dör ye' alà . I̱'ñe yö ikkachétke tö ye' dör be' yë́ . ’
» Pues Dios había prometido levantarlo de los muertos , no dejarlo que se pudriera en la tumba . Dijo : “ Yo te daré las bendiciones sagradas que le prometí a David ” .	Ñies Jesús yë'a̱t Skëköl tö iyëkkuö ki̱ : ‘ We̱s ye' tö ye' ttè yësyësë batse'r tai̱ë e' me' David a̱ tö ye' e̱r buaë chöraë ie' a̱ , es ye' e̱r buaë chöraë be' a̱ . ’ E' wà dör tö Skëköl tö ie' shke̱'we̱rane a̱s kë̀ ichkà nurwa̱ .
Por eso dice en otro lugar : “ Tú no dejarás que tu Santo se pudra en la tumba ” .	E' kue̱ki̱ ñies itso' kitule : ‘ Be' kanè méso batse'r , e' kë̀ mepaa̱tbö a̱s ichkà nurwa̱ . ’
Y a la verdad David , habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios , durmió y fue reunido con sus padres , y vio corrupción .	Es David , se' blú bak ia̱ia̱ë , e' tö imale̱pa bak e' ké̱wö ska' , e'pa wëttsé̱ we̱s Skëköl tö iyë'ia̱ es . E' ukuöki̱ ta̱ idu'wa̱ ta̱ itöbinewa̱ iyëpa pö a̱ ta̱ inunewa̱ .
En cambio , el cuerpo de aquel que Dios resucitó no se descompuso .	Erë wé̱ shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö e' chkà kë̀ nune'wa̱ .
” Por lo tanto , séales conocido , hermanos , que mediante Este se les está publicando perdón de pecados ;	A yamipa , a' wa̱ ijche̱nú tö se' nuì̱ olo'yarmi se' ki̱ Jesús batamik , e' ttè pakeke sa' tö a' a̱ .
y que de todas las cosas de que no pudisteis ser justificados por la ley de Moisés , por medio de El , todo aquel que cree es justificado .	Ttè méa̱t Moisés tö dalöiëno , e' kë̀ a̱ se' nuì̱ olonuk . Erë wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa nuì̱ olordaë ie'pa ki̱ .
Tengan cuidado , no sea que les suceda lo que han dicho los profetas :	A' tso' e̱rki̱ a̱s a' kë̀ ta̱ itkö̀ we̱s Skëköl ttekölpa tö ikit es wé̱ Skëköl tö ichè :
‘ Contémplenlo , escarnecedores , y admírense de ello , y desaparezcan , porque obro una obra en sus días , una obra que ustedes de ninguna manera creerán aunque alguien se la contara en detalle ’ ” .	‘ A ye' wayuökwakpa , ye' ttö̀ ttsö́ . Ì we̱raëyö a' ké̱wö ska' ta̱ , e' dör tai̱ë kë̀ klöo̱nuk a' a̱ ekkë . Erë́ a' a̱ ipakarmi erë kë̀ a' tö iklö'we̱pa . E' kue̱ki̱ a' tkinú . A' e̱núwa . ’ ”
Cuando ellos salieron de la sinagoga , les rogaron que el siguiente día de reposo volvieran a hablarles de estas cosas .	Eta̱ Pablo ena Bernabé e̱' yélur ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Eta̱ pë' tö iché ie'pa a̱ a' kiéne ttè ekkëpa skà pakökne sa' a̱ e̱no diwö ëtö wa .
Después de la reunión , muchos de los judíos y muchos devotos convertidos a la religión judía siguieron a Bernabé y a Pablo , quienes los animaban a seguir confiando en el generoso amor de Dios .	Mik ie̱' dapa'wé̱rak e' o̱ne , eta̱ judiowak , ñies pë' e̱' yué judiowakie esepa tai̱ë míyal Pablo ena Bernabé ta̱ . Pablo ena Bernabé tö ie'pa patté tö a' e̱' tkö́wa̱ darërëë Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' a̱ .
El sábado siguiente se congregó casi toda la ciudad para escuchar el mensaje del Señor .	E̱no diwö ëtö wa eta̱ ká̱ e' wakpa iekkë ta̱ idettsa̱rak se̱raa̱ Skëköl ttè ki̱ttsök .
Pero cuando los Judíos vieron la muchedumbre , se llenaron de celo , y blasfemando , contradecían lo que Pablo decía .	Erë mik judiowak tö isué̱ tö pë' dapane tai̱ë Pablo ttö̀ ki̱ttsök , eta̱ ie'pa yöki̱ isulune ta̱ ie̱' kéka̱rak ichök tö ì cheke ie' tö e' dör ka̱che . Ie'pa tö ie' ché suluë .
Entonces Pablo y Bernabé hablaron con valentía y declararon : « Era necesario que primero les predicáramos la palabra de Dios a ustedes , los judíos ; pero ya que ustedes la han rechazado y se consideran indignos de la vida eterna , se la ofreceremos a los gentiles .	Erë ie' ena Bernabé kë̀ suane ta̱ iché ia̱rak : — Sa' ka̱wöta̱ a' dör judiowak e'pa pattoie ke̱we Skëköl ttè wa , erë a' kë̀ wa̱ iklöne . Wësua a' ibikeitseke tö se̱ne michoë kë̀ mène a' ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' míyal ipakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
Pues el Señor nos dio este mandato cuando dijo : “ Yo te he hecho luz para los gentiles , a fin de llevar salvación a los rincones más lejanos de la tierra ” » .	Es Skëköl tö sa' patké . Ie' yëkkuö tö ichè : ‘ Be' tkéka̱yö we̱s bö'wö wöñar stui a̱ es . Es ye' tö be' patkeraë ká̱ ulitane wakpa pattök , Ie'pa tsa̱tkè e' tté pakeraëbö ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' e̱rkerö ee̱ . ’
Al oir esto , los que no eran judíos se alegraron y comenzaron a decir que el mensaje del Señor era bueno ; y creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna .	Mik pë' kë̀ dör judiowak e'pa tö ttè e' ttsé eta̱ ie'pa ttsëneka̱rak buaë . Ie'pa e̱' kéka̱rak Skëkëpa Jesús tté ki̱kökka̱ . Wé̱pa ko̱s suletënea̱t se̱nuk michoë , esepa e̱rblé Jesús mik .
La palabra del Señor se difundía por toda la región .	Es Skëkëpa Jesús tté pakane ká̱ e' wa'ñe a̱ .
Pero los judíos alborotaron a las mujeres estimables que adoraban [ a Dios ] , y a los hombres prominentes de la ciudad , y levantaron una persecución contra Pablo y Bernabé , y los echaron fuera de sus límites .	Erë alakölpa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ e' ki̱ esepa tö judiowak ttè dalöieke buaë , ñies wëpa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ e' ki̱ , esepa shu̱ti̱wé̱ka̱ judiowak tö a̱s Pablo ena Bernabé we'ikö̀rakitö a̱s ie̱' yö̀ttsa̱rak ká̱ e' ki̱ .
Ellos , entonces , sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies , llegaron a Iconio .	Eta̱ Pablo ena Bernabé tö iklö po ppée ikkachoie ie'pa a̱ tö ie'pa ki̱ inuí̱ a̱ne ta̱ imíyal Iconio .
Y los discípulos estaban continuamente llenos de gozo y del Espíritu Santo .	Erë Jesús ttökatapa a̱te̱ e'pa ttsë'ne buaë ñies ie'pa a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë .
Cuando llegaron a Iconio , siguiendo su costumbre entraron en la sinagoga de los judíos ; y era tal la convicción con que hablaban que una gran multitud de judíos y de griegos creyó .	Mik Pablo ena Bernabé demi Iconio , eta̱ ie'pa dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ we̱s ie'pa wöblar es . Ie'pa tö Jesús tté paké buaë . Es judiowak ñies pë' kë̀ dör judiowak , esepa tai̱ë e̱rblé Jesús mik .
Pero los judíos que no creyeron incitaron a los no judíos a pensar mal de los hermanos .	Erë judiowak kë̀ e̱rblëne imik , e'pa tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱ti̱wé̱ka̱ ena iluwé̱ka̱ tai̱ë s'yamipa ki̱ a̱s iwe'ikörakitö .
A pesar de ello , Pablo y Bernabé se quedaron allí bastante tiempo , hablando con valentía acerca del Señor , que confirmaba su predicación con los signos y prodigios realizados a través de ellos .	Erë Pablo ena Bernabé e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë ee̱ . Ie'pa tö Skëkëpa tté pakeke kë̀ suane . Skëköl tö diché mé ie'pa a̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie iwà kkachoie tö ie' e̱r buaë chöke sia̱ e' tté dör moki̱ .
La gente de la ciudad estaba dividida : unos estaban de parte de los judíos , y otros de parte de los apóstoles .	Erë ká̱ e' wakpa ñì blabatsélor , sha̱bötspa wa judiowak ttè wër buaë , sha̱bötspa wa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ttè wër buaë .
Y cuando los gentiles y los judíos , con sus gobernantes , prepararon un atentado para maltratarlos y apedrearlos ,	Judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa tö ka̱wö mé ñì a̱ iwökirpa ta̱ Pablo ena Bernabé we'ikoie , tè ák wa ittowa̱ie .
los apóstoles se dieron cuenta de ello y huyeron a las ciudades de Licaonia , Listra , Derbe , y sus alrededores ;	Erë mik Pablo ena Bernabé , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa tkayalmi dö̀mi ká̱ kiè Licaonia ee̱ . Ká̱ kiè Listra ena ká̱ kiè Derbe a̱te̱ ee̱ . Ká̱ e' wa'ñe ie'pa tö Jesús tté buaë paké .
donde igualmente anunciaron la buena nueva .	BLANK
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .	Eta̱ wëm tso' eköl Listra , e' ku̱ne' klö̀ bachiulewa̱ . Ie' kë̀ shko . Ie' tkër Pablo ttöke e' ttsök . Pablo tö isué̱wa̱ krereë . Ie' wa̱ ijche̱r tö wë' ie̱rblé Jesús mik a̱s ibuarne .
escuchando lo que Pablo decía . Pablo se fijó en él , y viendo que tenía fe bastante para ser sanado	BLANK
Le dijo entonces en voz alta : — ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! Él dio un salto y echó a andar .	Eta̱ ie' tö iché ia̱ a̱neule : — ¡ Be' e̱' kö́ka̱ , be' e̱' duö́ka̱ ! Eta̱ wëm e̱' kéka̱ tu̱neka̱ tsut ta̱ ishkémi .
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros .	Mik pë' tö , ì wé̱ Pablo tö e' sué̱ , eta̱ ie'pa tö ichémi a̱neule ie'pa Licaonia ttö̀ wa : — ¡ Wé̱pa dalöiekesö skëkölie e'pa dettsa̱ se' shu̱a̱ s'ditsöie !
A Bernabé lo llamaban Zeus , y a Pablo , Hermes , porque era el que dirigía la palabra .	Pablo ka̱paké kibiie , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' klö'wé̱ ie'pa këköl kiè Hermes e' skéie . Bernabé klö'wé̱rakitö ie'pa këköl kiè Zeus e' skéie .
El sacerdote de Júpiter , cuyo templo estaba en las afueras de la ciudad , trajo toros y guirnaldas a las puertas , y quería ofrecer sacrificios junto con la multitud .	Zeus wé merka̱ ká̱ e' ñalé̱ ukuö o̱'mik tsi̱net . Zeus sacerdote wa̱ baka wë'ñe ena ma'ma wörkua debitu̱ tai̱ë . Ie' ena pë' ulitane é̱na baka wë'ñe jchak mè Pablo ena Bernabé a̱ idalöioie ikëkölpaie .
Pero al darse cuenta de ello , los apóstoles Bernabé y Pablo rasgaron sus vestidos en señal de desaprobación y corrieron hacia la multitud gritando :	Erë mik Bernabé ena Pablo wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa e̱' datsi' jchée ikkachoie tö e' dör suluë ie'pa a̱ . Ta̱ ie'pa mía̱ pë' shu̱a̱ ta̱ ichérakitö a̱neule :
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? ¡ Nosotros somos simples seres humanos , tal como ustedes ! Hemos venido a traerles la Buena Noticia de que deben apartarse de estas cosas inútiles y volverse al Dios viviente , quien hizo el cielo y la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .	— A këkëpa , ¿ ì u̱k a' tso' ? Sa' dör s'ditsö we̱s a' es . Sa' debitu̱ ttè buaë pakök a' a̱ a̱s a' tö íyi ikkë kë̀ wà ta̱' ese ko̱s watö̀ttsa̱ ta̱ a' e̱r mane'ù̱ Skëköl chö́k e' a̱ . Ie' tö ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso' iki̱ e' yö'a̱t .
En el pasado , él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino ,	Ká̱ ia̱ia̱ë dö̀ ikkë ta̱ sulitane se̱rke we̱s iwák ki̱ ikiane es , e' dalë'ttsë'bitu̱ Skëköl tö .
aunque , en verdad , no sin dejarles muestras palpables de su bondad . Él les ha enviado desde el cielo lluvias abundantes y tiempo favorable a las cosechas , les ha saciado de alimentos y ha colmado de alegría sus corazones .	Erë́ e' dör es , erë ie' dör buaë se' ta̱ ke̱kraë , e' wa ie' tö iwà kkaché sia̱ tö ie' dör Skëköl chö́k . Ie' tö ka̱li̱ patkeke a' a̱ . Ie' tö iyiwö we̱ke a' a̱ . Ie' tö chkè meke a' a̱ ñanoie a' ttsë'wo̱ie buaë .
Y aun diciendo estas cosas , apenas pudieron hacer que las muchedumbres desistieran de hacerles sacrificios .	Erë́ ie'pa tö ì ko̱s ché ia̱rak , erë iekkë ta̱ baka wë'ñe jchérakitö Pablo ena Bernabé dalöioie we̱s Zeus ena Hermes es .
Pero vinieron algunos judíos de Antioquía y de Iconio , y habiendo persuadido a la multitud , apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .	E' shà̱ ta̱ judiowak we̱lepa datse̱ Antioquía ena Iconio , e'pa debitu̱ ta̱ Listra wakpa daki̱ñérakitö Pablo ttökwa̱ . Iklö'wé̱wa̱rakitö ta̱ itérakitö tai̱ë ák wa . Ibikeitsérakitö tö iduowa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikué̱mi méa̱t tër Listra ké̱ kkö̀ a̱ wi̱'kie .
Pero estando rodeado por los discípulos , se levantó y entró en la ciudad . Al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .	Erë mik Jesús ttökatapa male̱pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ipamik , eta̱ ie' e̱' kéka̱ mía̱ne Listra . E' bule es ta̱ ie' mía̱ Bernabé ta̱ dö̀ ká̱ kiè Derbe ee̱ .
Y después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , volvieron a Listra , a Iconio y a Antioquía ,	Ie'pa demi Derbe ta̱ Jesús tté buaë pakérakitö ká̱ e' wakpa a̱ . Tai̱ë ie'pa e̱' yué Jesús ttökataie . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa debitu̱ne Listra ena Iconio ena Antioquía .
fortaleciendo las almas de los discípulos , animándolos a permanecer en la fe , y [ diciendo ] : “ Tenemos que entrar en el reino de Dios a través de muchas tribulaciones ” .	Ká̱ ekkë ko̱s a̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa e̱r diché ié ena ipablérakitö a̱s ie̱' tköwa̱rak darërëë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ . Ie'pa tö iché ia̱rak : “ Se' wake' weirdaë ká̱ i' ki̱ dowa̱ie aishkuö ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ . ”
También nombraron ancianos en cada iglesia , y después de orar y ayunar los encomendaron al Señor , en quien habían creído .	Ñies ká̱ ko̱s e' ki̱ ie'pa tö wëpa shu̱shté kaneblök Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa wökirpaie . E'pa ki̱ ie'pa ikié S'yë́ a̱ ena batsé , e' ukuöki̱ ta̱ iméa̱rakitö Skëkëpa mik ie'pa e̱rblöke e' ulà a̱ .
Atravesando Pisidia , llegaron a Panfilia ,	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ena Bernabé tkami ká̱ kiè Pisidia demirak Panfilia .
Allí anunciaron las buenas noticias , primero a los del pueblo de Perge y luego a los de Atalía .	Ie'pa tö Jesús tté buaë paké ká̱ kiè Perge e' wakpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ká̱ kiè Atalía ee̱ .
De Atalía navegaron a Antioquía , donde se los había encomendado a la gracia de Dios para la obra que ya habían realizado .	Ee̱ ta̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò a̱ mía̱ne Antioquía iyamipa tö ie'pa patkë'mi Jesús tté pakök e'pa ska' . Ee̱ iyamipa tö ie'pa me' Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' ulà a̱ ì kanéu̱k ie'pa dare e' wo̱ie .
Al llegar , reunieron a la comunidad y contaron todo lo que había hecho Dios por medio de ellos , y cómo había abierto a los paganos la puerta de la fe .	Mik ie'pa demine Antioquía , eta̱ Skëkëpa Jesús icha erule e' dapa'wé̱ka̱rakitö . Ta̱ ì ko̱s wé̱ Skëköl tö ie'pa ta̱ , ñies we̱s ie' tö ikkayë' pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ tö ie'pa e̱rblö̀mi ie' mik we̱s judiowak es , e' ko̱s pakérakitö iyamipa a̱ .
Y allí se quedaron mucho tiempo con los discípulos .	Eta̱ ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë Jesús ttökatapa tso' Antioquía , e'pa ta̱ .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : — Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .	E' ké̱wö ta̱ , wëpa we̱lepa e̱' yéttsa̱ Judea demi Antioquía . Ie'pa tö s'yamipa wöbla'wé̱mi ttè i' wa : “ A' wëpa ko̱s ka̱wöta̱ tottola kkuölit tèe tsir we̱s Moisés ikita̱t es . E' kë̀ kaneo̱ne a' wa̱ , e' ta̱ kë̀ a' tsa̱tkërpa . ”
Pero cuando hubo ocurrido no poca disensión y disputa de Pablo y Bernabé con ellos , hicieron los arreglos para que Pablo y Bernabé y algunos otros de ellos subieran a donde los apóstoles y ancianos en Jerusalén respecto a esta disputa .	E' kue̱ki̱ Pablo ena Bernabé ñì iu̱téka̱ darërëë ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ iyamipa tö Pablo ena Bernabé ena we̱lepa skà , e'pa shu̱shté a̱s imi'yal Jerusalén ttè ñe' shu̱lök Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ta̱ .
En su camino a Jerusalén pasaron por las regiones de Fenicia y Samaria . Allí les contaron a los cristianos judíos que mucha gente no judía había decidido seguir a Dios . Al oír esta noticia , los cristianos judíos se alegraron mucho .	Es Skëkëpa Jesús icha erule tso' Antioquía , e'pa tö Pablo ena imale̱pa patkémi Jerusalén . Ie'pa tkami Fenicia ena Samaria . Eta̱ ipakeramirakitö iyamipa a̱ tö we̱s pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ . Ttè e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë .
Pablo y Bernabé llegaron a Jerusalén . Allí fueron recibidos por los miembros de la iglesia , los apóstoles y los líderes . Luego Pablo y Bernabé les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos .	Mik Pablo ena Bernabé demirak Jerusalén , eta̱ ee̱ Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa ko̱s ena iwökirpa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa tö ie'pa kiéwa̱ buaë . Eta̱ ì ko̱s o̱' Skëköl tö ie'pa wa e' pakérakitö imale̱pa a̱ .
Pero algunos de la secta de los fariseos , que habían creído , se levantaron diciendo : —Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la Ley de Moisés .	Erë Jesús mik e̱rblökwakpa dör fariseowakpa , esepa we̱lepa e̱' kéka̱ ta̱ ichéitörak : — S'yamipa kë̀ dör judiowak esepa wëpa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tèe tsir . Ñies ie'pa a̱ ika̱wöta̱ chè tö Moisés ttè kitulebak e' dalöiök ie'pa ka̱wöta̱ .
Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto .	Eta̱ Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ ttè e' bikeitsök bua'iewa̱ .
Después de mucha discusión , Pedro se levantó y les dijo : —Hermanos , vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo Dios escogió que los gentiles oyeran por mi boca la palabra del evangelio y creyeran .	Ie'pa tö ipaké tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ Pedro e̱' kéka̱ ta̱ ichéitö : — A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ye' shu̱kitbak a' shu̱a̱ Jesús tté buaë pakök , pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ a̱s ie'pa e̱rblö̀ imik .
Y Dios , que conoce los corazones , mostró que los aceptaba , pues les dio el Espíritu Santo a ellos lo mismo que a nosotros .	Ie' wa̱ se' e̱r su̱ule buaë , ie' tö Wiköl Batse'r mé ie'pa a̱ we̱s se' a̱ ime'itö es . Es ie' tö se' a̱ ikkaché tö ñies ie' tö ie'pa klö'wé̱ ie' ichaie .
Y no hizo ninguna distinción entre nosotros y ellos , sino que purificó los corazones de ellos por fe .	Ie' tö ie'pa e̱r paiklé ie'pa e̱rblé Jesús mik e' wa . Es se' wa̱ ijche̱r tö ie'pa ena se' dör ñies ë̀me ie' wöa̱ .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?	A' tö ie'pa ké Moisés ttè darërëë e' dalöiök , erë e' kë̀ dalöiëne' se' a̱ , ñies se' bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa kë̀ a̱ idalöiëne' . I̱'ñe ta̱ ¿ iö́k a' tso' Skëköl wöñatkök es ?
Nosotros , en cambio , creemos que nos salvamos por la gracia de Jesús , el Señor ; y ellos , exactamente igual .	E' kë̀ dör es . Se' tö iklö'wé̱ tö se' tsa̱tkëne Skëkëpa Jesús e̱r buaë chöke sia̱ e' ë̀ wa . E' su̱ë ie'pa tsa̱tkëne ñies .
Todos escucharon en silencio mientras Bernabé y Pablo les contaron de las señales milagrosas y maravillas que Dios había hecho por medio de ellos entre los gentiles .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ulitane siwa̱' blélur tso' Bernabé ena Pablo e'pa ka̱paköke e' ttsök . Ie'pa tso' ipakök tö we̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱rakitö Skëköl batamik pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱a̱ Skëköl diché kkachoie .
Cuando terminaron de hablar , Santiago , el hermano de Jesús , les dijo a todos : « Amigos míos , escúchenme .	Ie'pa ka̱paké o̱ne eta̱ Santiago tö iché : — A yamipa , ye' ttö̀ ttsö́ .
Pedro les ha contado de cuando Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Simón tö se' a̱ ipaké we̱s Skëköl tö , pë' kë̀ dör judiowak , esepa tsá̱ ki̱mé e̱r bua' wa a̱s ie'pa we̱lepa dö̀ ie' wák ichaie .
Y con esto convienen las palabras de los Profetas , así como está escrito :	Ñies e' sini'kué̱ Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö . Ie'pa tö iyë' :
Despues de esto volvere , y reedificare el tabernaculode David que ha caido . Y reedificare sus ruinas , y lo levantare de nuevo ,	Skëköl tö ichè : ‘ Aishkuö ta̱ ye' datse̱ne . Eta̱ David jchúlipa keraka̱yö iwák su̱ë . Ie'pa dörane diché ta̱' tai̱ë we̱s ia̱ia̱ë es
para que el resto de los hombres busque al Señor , junto con todas las naciones sobre las que se ha invocado mi nombre . Así lo dice el Señor que realizó estas cosas ,	a̱s pë' male̱pa kë̀ dör judiowak dör ye' icha esepa tö ye' yulö̀ .
conocidas desde la antigüedad ’ .	Es ye' tö ttè i' chétke . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè i' me'a̱tbakyö a' a̱ . ’
» Los que no son judíos han decidido ser seguidores de Dios . Yo creo que no debemos obligarlos a obedecer leyes innecesarias .	“ Ttè i' kue̱ki̱ ye' ibikeitsè tö , pë' kë̀ dör judiowak e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa kë̀ tsiriu̱k s'kàne judiowak se̱r ese wa .
Más bien debemos escribirles que se abstengan de lo contaminado por los ídolos , de la inmoralidad sexual , de la carne de animales estrangulados y de sangre .	E' kue̱ki̱ yëkkuö patkömisö ie'pa a̱ e' ki̱ ichö̀sö tö íyi meule íyi diököl tso' dalöiè skëkölie ese a̱ , ese kë̀ kar , ese kë̀ katar . Ñies ie'pa kë̀ kàne trënuk . Iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar ñies ipë́ kë̀ katar . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè i' pakanemi ká̱ wa'ñe se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ e̱no diwö bit ekkë . E' kue̱ki̱ íyi ekkë ë̀ shtömisö ie'pa a̱ . ”
Pues esas leyes de Moisés se han predicado todos los días de descanso en las sinagogas judías de cada ciudad durante muchas generaciones » .	BLANK
Entonces los apóstoles y los demás dirigentes , con la aprobación de toda la Iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos : Judas Barsabás y Silas ,	Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa ko̱s ena iwökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa wa iwër buaë tö wëpa we̱lepa shu̱shtè ie'pa shu̱a̱ a̱s imi'rak Pablo ena Bernabé ta̱ dö̀mi Antioquía . Es ie'pa tö Judas kiè ñies Barsabás ena Silas , e'pa shu̱shté . Wëpa e'pa dalöieke tai̱ë s'yamipa ulitane tö .
a quienes encomendaron entregar esta carta : « Los apóstoles y los demás hermanos dirigentes envían saludos a sus hermanos no judíos de Antioquía , Siria y Cilicia .	Eta̱ yëkkuö shté iwökirpa tö e' mé ie'pa a̱ a̱s iwa̱ imi'rak . Yëkkuö e' tö iché i' es : “ Sa' dör Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , sa' dör a' yamipa . Sa' tso' yëkkuö i' shtök a' dör sa' yamipa erë kë̀ dör judiowak se̱rke Antioquía ena Siria ena Cilicia e'pa a̱ . A' shke̱'wé̱mi sa' tö .
Nos hemos enterado de que algunos de los nuestros , sin nuestra autorización , los han inquietado a ustedes , alarmándoles con lo que les han dicho .	Sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö sa' yamipa we̱lepa e̱' yë'ttsa̱ sa' shu̱a̱ , e'pa dë'mi a' ska' . Ie'pa tö a' tsirio̱' iwákpa ttè wa . E' tö tai̱ë a' wökir tsiriwé̱ka̱ . Kë̀ sa' wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ a' wöbla'wo̱ie ì wa .
Todos nosotros hemos llegado a un acuerdo y decidimos enviarles a ustedes algunos hombres , quienes van con nuestros queridos hermanos , Pablo y Bernabé .	E' kue̱ki̱ sa' ulitane wa iwër buaë wëpa we̱lepa shu̱shtök sa' shu̱a̱ a̱s imi' a' sa̱u̱k Bernabé ena Pablo ta̱ . Sa' yami e'pa dalër tai̱ë sa' é̱na .
Bernabé y Pablo han arriesgado su vida por servir al Señor Jesucristo .	Ie'pa e̱' me'ttsa̱ weinuk tai̱ë . Ie'pa kë̀ suane ttèwa̱ Skëkëpa Jesucristo tté kue̱ki̱ .
Por tanto , les enviamos a Judas y a Silas para que les confirmen personalmente lo que les escribimos .	Sa' tö Judas ena Silas patkémi ttök a' ta̱ . Ie'pa tö ipakeraë a' wösha̱ë yësyësë we̱s yëkkuö i' ki̱ ikitule es .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponeros mayor carga que estas cosas esenciales :	Buaë idir Wiköl Batse'r a̱ , ñies sa' a̱ , tö a' kë̀ ka̱wöta̱ judiowak se̱r e' blök se̱raa̱ . I' ë̀ blök a' ké : Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , e' kë̀ katar . Ñies ipë́ kë̀ katar ena iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar . Kë̀ a' kàne trënuk . Íyi ekkë ë̀ ka̱wöta̱ blè a' tö . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' dör buaë . Skëköl tö a' ki̱mè . ”
que deben abstenerse de comer lo que se ha sacrificado a los ídolos , de comer sangre o la carne de animales ahogados , y del libertinaje sexual . Harán bien en evitar estas cosas . Que estén muy bien . »	BLANK
Entonces Pablo , Bernabé , Judas y Silas se fueron de Jerusalén a Antioquía . Allí reunieron al grupo de creyentes y les entregaron la carta .	Eta̱ ie'pa e̱' chéa̱t ta̱ imíyal Antioquía . Mik ie'pa demi ee̱ ta̱ ie'pa iyamipa dapa'wé̱ka̱ , e'pa a̱ yëkkuö mirdak iwa̱ e' méitö .
Habiéndola leído , se regocijaron por la consolación .	Mik iyamipa tö yëkkuö a̱ritsé , eta̱ e' tö ie'pa e̱r pablé tai̱ë , e' kue̱ki̱ ittsë'nerak buaë .
Entonces Judas y Silas , ambos profetas , hablaron largo y tendido con los creyentes para animarlos y fortalecerlos en su fe .	Judas ena Silas , e'pa dör Skëköl ttekölpa ñies , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iyamipa patté tai̱ë . E' tö iyamipa e̱r pablé tai̱ë , iki̱mé tai̱ë .
Después de pasar con ellos algún tiempo , fueron despedidos con mucho afecto por los hermanos y regresaron al punto de partida .	Ie'pa se̱né ee̱ kukuie . Mik ie'pa mitkene itö̀ wane eta̱ iyamipa tö iché ia̱rak a' shkö́ wöbla wa .
Silas prefirió quedarse allí ,	BLANK
Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía . Ellos y muchos otros enseñaban y predicaban la palabra del Señor en esa ciudad .	Erë Pablo ena Bernabé e̱' tsé̱a̱t Antioquía . Ie'pa ena imale̱pa tai̱ë e'pa tso'rak Skëkëpa Jesús tté buaë pakök . Ñies ttè e' wa s'wöbla'u̱k ie'pa tso' .
Pasado algún tiempo , dijo Pablo a Bernabé : —Deberíamos volver a todas las ciudades en las que anunciamos el mensaje del Señor , para visitar a los hermanos y ver cómo marchan .	Ka̱wö tka tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ Pablo tö iché Bernabé a̱ : — Mishkane etökichane ká̱ ko̱s ki̱ se' bak Skëkëpa Jesús tté pakök e' a̱ne s'yamipa sa̱u̱k tö is ie'pa tso' .
Resulta que Bernabé quería llevar con ellos a Juan Marcos ,	Bernabé ki̱ Juan kiane tsè̱mi ie'pa ta̱ . Juan e' kiè ñies Marcos .
pero a Pablo no le pareció prudente llevarlo , porque los había abandonado en Panfilia y no había seguido con ellos en el trabajo .	Erë Marcos tö ie'pa me'a̱t ká̱ kiè Panfilia ee̱ . Ie' kë̀ kaneblëneia̱ ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ Pablo kë̀ é̱na ie' tsa̱kmi ie'pa ta̱ .
Fue tan serio el desacuerdo , que terminaron separándose : Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó para Chipre ,	Iñi iu̱térak darërëë erë kë̀ ishu̱line . E' kue̱ki̱ ie'pa ñì blabatsélor . Bernabé wa̱ Marcos mítse̱r e̱' ta̱ ta̱ ie'pa míyal kanò ki̱ dö̀ Chipre .
pero Pablo escogió a Silas . Los hermanos lo encomendaron a la bendición del Señor ,	Pablo tö wëm kiè Silas e' kiémi e̱' wapie . Iyamipa tö ie'pa méa̱t Skëköl e̱r buaë chö̀ sia̱ e' ulà a̱ . Eta̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ ee̱
Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las iglesias .	tkamirak Siria ena Cilicia . Ie'pa tso' Skëkëpa Jesús icha erule erule tso' ká̱ e' ki̱ e'pa diché kí̱ iök Jesús ttè wa .
Pablo fue primero a Derbe y luego a Listra , donde había un discípulo joven llamado Timoteo . Su madre era una creyente judía , pero su padre era griego .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ena Silas demi Derbe ta̱ imíyal Listra . Ee̱ wëm kiè Timoteo e' se̱rke , ie' dör Jesús ttökata . Ie' mì dör judiowak e' dör Jesús ttökata ñies . Erë iyë́ dör griegowak .
y daban buen testimonio de él los hermanos que estaban en Listra y en Iconio .	S'yamipa se̱rke Listra ena Iconio , e'pa tö icheke tö Timoteo dör pë' buaë .
Pablo quiso que Timoteo le acompañase , pero antes le hizo circuncidar para que no se ofendieran los judíos que vivían en aquellos lugares , ya que todos sabían que el padre de Timoteo era griego .	Pablo ki̱ ie' kiane tsè̱mi e̱' wapie . Erë judiowak se̱rke ká̱ e' ki̱ e'pa ulitane wa̱ ijche̱r tö Timoteo yë́ e' dör griegowak . E' kue̱ki̱ Pablo tö ie' ké itóttola kkuölit tök tsir a̱s judiowak kë̀ ulurka̱ iki̱ .
Y conforme pasaban por las ciudades , entregaban los acuerdos tomados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén , para que los observaran .	Ká̱ ko̱s wé̱ ie'pa dami ee̱ ì u̱k patkë' Skëkëpa icha erule tso' Jerusalén e'pa wökirpa ena Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö , e' wà paké ie'pa tö s'yamipa ulitane a̱ .
Las iglesias se robustecían en la fe y crecían en número de día en día .	Es Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa ko̱s diché kí̱ iëne Jesús tté a̱ . Ñies pë' kí̱ iërke tai̱ë ke̱kraë .
Pablo y sus compañeros intentaron anunciar el mensaje de Dios en la provincia de Asia , pero el Espíritu Santo no se lo permitió . Entonces viajaron por la región de Frigia y Galacia ,	Eta̱ Wiköl Batse'r kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ Jesús tté buaë pakök ká̱ kiè Asia ee̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tkami ká̱ kiè Frigia ena Galacia
Cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	demi ká̱ kiè Misia e' kköröwa̱ ee̱ . Eta̱ ie'pa tö ima'wé̱ shkökwa̱ ká̱ kiè Bitinia e' a̱ , erë Jesús Wiköl kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ .
Entonces , pasando de largo por Misia , bajaron a Troas .	E' kue̱ki̱ ie'pa tkami yësyësë Misia kke̱r demi ká̱ kiè Tróade dayë kkö̀ a̱ wé̱ kanò irirke ee̱ .
Aquí Pablo tuvo de noche una visión : vio a un hombre de la región de Macedonia que , puesto en pie , le rogaba : “ Pasa a Macedonia y ayúdanos . ”	Eta̱ nañewe Pablo tö ì sué̱ kabsue̱ie . Ie' tö wëm sué̱ eköl , e' dör ká̱ kiè Macedonia e' wak . E' dur shkë'ka ta̱ ikköché ia̱ : “ Be' shkö́tkö Macedonia sa' ki̱muk . ”
Inmediatamente después de haber tenido Pablo aquella visión preparamos el viaje a Macedonia , seguros de que Dios nos estaba llamando para anunciar allí las buenas noticias .	Pablo tö e' sué̱ o̱ne ta̱ bet sa' dalì iémi mitke Macedonia . Sa' wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl ki̱ ikiane tö sa' tö Jesús tté buaë pakè ká̱ e' ki̱ .
Nos embarcamos , pues , en Tróade y fuimos directos a Samotracia . Al día siguiente fuimos a Neápolis , y de allí a Filipos ,	Eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ Tróade , míyal yësyësë ká̱ kiè Samotracia ee̱ . Bule es ta̱ sa' demi ká̱ kiè Neápolis ee̱ .
y de allí fuimos a Filipos , que es una colonia y la ciudad principal de la provincia de Macedonia ; en esa ciudad estuvimos algunos días .	Ee̱ ta̱ sa' míyal klö̀ ki̱ dö̀ ká̱ kiè Filipos ee̱ . Ká̱ e' a̱ romawak tso' tai̱ë . E' dör ká̱ bua'bua a̱te̱ Macedonia . Ee̱ sa' se̱né ká̱ tkël ká̱ ske̱l ulatök .
En el día de descanso fuimos al río por la puerta de la ciudad porque pensamos que junto al río podríamos encontrar un lugar de oración de los judíos . Algunas mujeres estaban reunidas allí y nos sentamos a hablar con ellas .	Judiowak e̱no diwö ta̱ sa' e̱' yélur míyal di' kkömik wé̱ sa' tö ibikeitsè isalema judiowak wa̱ ká̱ tso' ttoie Skëköl ta̱ ee̱ . Mik sa' tö ikué̱ , eta̱ ee̱ sa' e̱' tulése̱r Jesús tté buaë pakök alakölpa ñì dapa'wé̱ka̱ e'pa a̱ .
Una de las que nos escuchaba se llamaba Lidia , una mujer que honraba a Dios . Era de la ciudad de Tiatira y vendía telas muy finas de color púrpura . El Señor hizo que Lidia pusiera mucha atención a Pablo ,	Ie'pa eköl kiè Lidia , e' dör ká̱ kiè Tiatira e' wak . Ie' dör datsi' bua'bua daloshdalosh ese watau̱kwak . Ie' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Skëkëpa tö ie' e̱r ñi'wé̱ a̱s Pablo ttöke ko̱s e' klö'ù̱itö moki̱ë .
Fue bautizada junto con otros miembros de su casa y nos invitó a que fuéramos sus huéspedes . « Si ustedes reconocen que soy una verdadera creyente en el Señor — dijo ella — , vengan a quedarse en mi casa » . Y nos insistió hasta que aceptamos .	Eta̱ ie' e̱' wöskué iyamipa tso' ie' u a̱ e'pa ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö sa' a̱ iché kröröë : — A' ibikeitsè tö moki̱ë ye' dör Jesús mik e̱rblökwak , e' ta̱ a' klönúia̱ ye' ska' . Es ie' tö sa' ké klönukia̱ ie' ska' .
Pero sucedió que , mientras nos dirigíamos al lugar de oración , una joven adivina salió a nuestro encuentro ; por su capacidad de adivinación , ella era para sus amos una fuente de muchas ganancias .	Ká̱ et ta̱ sa' mirwa̱ne wé̱ s'ttöke S'yë́ ta̱ ee̱ . Sa' mirwa̱ia̱ ta̱ pë' busi kué̱wa̱ sa' tö eköl , e' a̱ wimblu sulusi tso' eköl , e' wa íyi tötkekeitö . Wëpa we̱lepa tö ie' to̱'ttsa̱ ie'pa a̱ kaneblök íyi tötkök , e' ské klö'we̱ke ie'pa tö tai̱ë e̱' a̱ .
La muchacha nos seguía y le gritaba a la gente : « ¡ Estos hombres trabajan para el Dios Altísimo , y han venido a decirles que Dios puede salvarlos ! »	Busi e' shkémi Pablo ena sa' itöki̱ . Ie' a̱rdatse̱ : — Wëpa ikkëpa dör Skëköl íyi ulitane tsa̱ta̱ e' kanè mésopa . Ie'pa tö s'tsa̱tkè ñalé̱ e' tté pakeke a' a̱ .
Esto lo siguió haciendo por muchos días . Por fin Pablo se cansó de ello y se volvió y dijo al espíritu : “ Te ordeno en el nombre de Jesucristo que salgas de ella ” . Y salió en aquella misma hora .	E' wambléitö ká̱ tai̱ë , bata ekkë ta̱ Pablo uluneka̱ tai̱ë . Ie' e̱' wötréene ta̱ ichéitö wimblu sulusi tso' busi a̱ e' a̱ : — Jesucristo ttö̀ wa ye' tö be' a̱ ichè be' e̱' yö́ttsa̱ ie' a̱ . E' wösha̱ë ta̱ wimblu sulusi e̱' yéttsa̱ ia̱ .
pero sus amos , al ver que habían desaparecido sus posibilidades de ganancia , detuvieron a Pablo y a Silas y los llevaron a la plaza pública , ante los dirigentes de la ciudad .	Mik busi wökirpa tö isué̱ tö inuköl kë̀ dë'ia̱ ie'pa ulà a̱ busi batamik , eta̱ ie'pa tö Pablo ena Silas klö'wé̱wa̱ tsé̱mirak wé̱ ttè shu̱lökwakpa tso' ee̱ .
Los presentaron a los jueces , diciendo : —Estos judíos están alborotando nuestra ciudad ,	Ie'pa tö ikkatérak ttè shu̱lökwakpa a̱ ta̱ ichérakitö : — Wëpa ikkëpa dör judiowak . Tai̱ë ie'pa tso' sa' shu̱tiu̱k .
y enseñan costumbres que nosotros , como romanos , no podemos aceptar ni practicar . »	Sa' dör romawak , e' kue̱ki̱ kë̀ sa' a̱ ka̱wö mène ie'pa tö s'wöbla'we̱ke se̱ne wa e' klö'u̱k ena e' wà u̱k .
Enseguida se formó una turba contra Pablo y Silas , y los funcionarios de la ciudad ordenaron que les quitaran la ropa y los golpearan con varas de madera .	Eta̱ ká̱ e' wakpa bite̱shka Pablo ena Silas ki̱ . Eta̱ ishu̱lökwakpa tö idatsi' yöktsa̱ ké iki̱ ta̱ ippök ké darërëë kal wa .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los vigilase con el mayor cuidado .	Ibunerak sia̱rë wötéwa̱rakitö s'wöto wé a̱ . Ta̱ ichérakitö s'wöto wé wökir a̱ tö ikkö'nú bua'iewa̱ a̱s kë̀ itköyal .
El carcelero , al escuchar la orden , los llevó bien adentro de la cárcel y les aseguró los pies en el cepo .	Mik ie' a̱ ka̱wö e' mène , eta̱ ie' tö Pablo ena Silas wötéwa̱ iwé wötëulewa̱ bua'iewa̱ , ese a̱ . Ie' tö ie'pa klö̀ tié̱wa̱ kaltak wöbiule s'klö̀ wötowa̱ ese a̱ . Es iméa̱rakitö .
A eso de la medianoche , Pablo y Silas se pusieron a orar y a cantar himnos a Dios , y los otros presos los escuchaban .	Ká̱ de ká̱ sha̱böts eta̱ Pablo ena Silas tso' ttök Skëköl ta̱ ena ittseittsök . Imale̱pa tso' ittsök .
De repente se produjo un gran terremoto , de tal manera que los cimientos de la cárcel fueron sacudidos ; al instante se abrieron todas las puertas y las cadenas de todos se soltaron .	E' wösha̱ ta̱ í̱ tka darërëë . S'wöto wé wöppéitö darërëë . E' wösha̱ë ta̱ ukkö ulitane kköburolone . Ì ko̱s wa ie'pa tso' moulewa̱ , e' wötsërolone .
El carcelero , despertando del sueño y viendo abiertas las puertas de la prisión , desenvainó su espada y estaba a punto de quitarse la vida , imaginándose que los presos se habían escapado .	S'wöto wé wökir ti̱'neka̱ . Mik ie' isué̱ tö ukkö ko̱s tso' áie ta̱ ibikeitséitö s'tso' wötëule e' ko̱s tkayal . E' kue̱ki̱ itabè kué̱ttsa̱itö e̱' ttowa̱ie .
Pero Pablo le gritó : — ¡ No te hagas ningún daño , que todos estamos aquí !	Erë Pablo a̱neka̱ : — ¡ Kë̀ be' e̱' ttökwa̱ ! Sa' tso'ia̱ ulitane .
Entonces él pidió luz y se precipitó adentro , y temblando , se postró ante Pablo y Silas ,	Eta̱ s'wöto wé wökir tö bö'wö kié ta̱ itu̱newa̱ Pablo ena Silas ska' . Ee̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie'pa wöa̱ painéka̱ suane tai̱ë .
y después de sacarlos , dijo : " Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ? "	Eta̱ ie' tö ie'pa yéttsa̱ u'rki̱ ta̱ ie'pa a̱ ichaké : — A këkëpa , ¿ ì u̱k ye' ka̱wöta̱ e̱' tsa̱tkoie ?
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .	Ie'pa ie' iu̱té : — Skëkëpa Jesús mik be' e̱rblö́ eta̱ be' tsa̱tkërdaë ñies be' yamipa tsa̱tkërmi es .
Pablo y Silas les anunciaron el mensaje del Señor al carcelero y a todos los de su casa .	Eta̱ ie'pa tö Skëkëpa tté paké ie' a̱ ena iyamipa ko̱s tso' iu a̱ , e'pa a̱ .
A aquella misma hora de la noche , el carcelero les lavó las heridas , y luego él y toda su familia fueron bautizados .	Eta̱ e' nañewe ulatök s'wöto wé wökir tö ie'pa tsé̱mi e̱' ta̱ . Ie'pa shka̱'ule tai̱ë e' kapeyéitö . Eta̱ ie' ena iyamipa ko̱s e̱' wöskuélor .
Después de esto , el carcelero llevó a su casa a Pablo y a Silas y les dio de comer . Él y toda su familia festejaron porque ahora creían en Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö itsé̱mirak iu a̱ ta̱ itiérakitö . Ie' ena iyamipa e'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa ko̱s ttsë'ne buaë .
A la mañana siguiente , los funcionarios de la ciudad mandaron a la policía para que le dijera al carcelero : « ¡ Suelta a esos hombres ! » .	Ká̱ ñine ta̱ ishu̱lökwakpa tö ishkëkipa patkémi ichök s'wöto wé wökir a̱ tö Pablo ena Silas ö́mine .
El carcelero le dijo a Pablo : « Los magistrados mandan a decir que los deje libres ; así que salgan y váyanse tranquilos . »	S'wöto wé wökir tö iché Pablo a̱ : — Sa' shu̱lökwakpa tö ye' a̱ ka̱wö mé a' ökmine . E' kue̱ki̱ a' yúne bë̀rë .
Pero Pablo dijo a los guardias : –A nosotros , que siendo ciudadanos romanos nos han azotado públicamente sin habernos juzgado , y nos han metido en la cárcel , ¿ quieren ahora ponernos a escondidas en libertad ? ¡ Pues no ! ¡ Que vengan ellos mismos a sacarnos !	Erë Pablo tö iché ia̱ : — Sa' dör romawak Ie'pa tö sa' buk sulitane wösha̱ë ka̱m sa' shu̱lir e' yöki̱ . Sa' wötë'wa̱itö s'wöto wé a̱ . I̱'ñe ta̱ ie'pa ki̱ sa' kiane èmine akir . Ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' iwo̱ie es . A̱s ie'pa wákpa bitu̱ sa' ökmine .
De modo que los alguaciles informaron estos dichos a los magistrados civiles . Estos tuvieron temor al oír que los hombres eran romanos .	Eta̱ shkëkipa tö ttè e' chéne ishu̱lökwakpa a̱ . Mik ie'pa ittsé tö Pablo ena Silas dör romawak , eta̱ tai̱ë ie'pa suane .
Entonces vinieron , y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .	Eta̱ ie'pa míyal Pablo ena Silas ska' ta̱ ichérakitö : — Ì sulu wamblé sa' tö a' ki̱ e' olo'yö́ sa' ki̱ . Eta̱ iémine ta̱ ikköchérak ia̱ : “ A' e̱' yö́lur sa' ká̱ ki̱ . ”
Cuando salieron de la cárcel , fueron a casa de Lidia , y al ver a los hermanos , los consolaron y partieron .	Eta̱ Pablo ena Silas yënettsa̱ s'wöto wé a̱ míyal Lidia u a̱ iyamipa weblök . Ie'pa pablérakitö eta̱ imíyal .
Más tarde , Pablo y Silas pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica donde había una sinagoga judía .	Pablo ena Silas tkami ká̱ kiè Anfípolis ena ká̱ kiè Apolonia demirak ká̱ kiè Tesalónica wé̱ judiowak wa̱ ñì dapa'wo̱ wé tso' ee̱ .
Y Pablo , entró según su costumbre , y por tres días de reposo discutió con ellos basándose en las Escrituras ,	Eta̱ Pablo dewa̱ e' wé a̱ e̱no diwö wa we̱s ie' wöblar es . Ee̱ ie' ka̱paké ie'pa ta̱ Skëköl yëkkuö wa e̱no diwö mañat .
Les explicaba que el Mesías tenía que morir , y que después de muerto tenía que resucitar . Les decía : —Este mismo Jesús que yo les anuncio a ustedes , es el Mesías .	Ie' tö ikkaché ie'pa a̱ tö itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tterawa̱ ta̱ ishke̱rdaka̱ne . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Jesús pakök ye' tso' a' a̱ , e' wák dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Algunos judíos creyeron en lo que Pablo decía y llegaron a ser seguidores de Jesús , uniéndose al grupo de Pablo y Silas . También creyeron en Jesús muchos griegos que amaban y obedecían a Dios , y muchas mujeres importantes de la ciudad .	Judiowak we̱lepa e̱rblé Jesús mik , ta̱ ie'pa de Pablo ena Silas kí̱ie . Ñies griegowak tö Skëköl dalöieke we̱s judiowak es , esepa tai̱ë e̱rblé Jesús mik ena alakölpa dalöiërta̱' esepa tai̱ë e̱rblé imik ñies .
Pero los judíos que no creían sintieron envidia y contrataron en la calle a unos delincuentes que formaron un grupo y provocaron un alboroto en la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón buscando a Pablo y a Silas para llevarlos ante la asamblea popular .	Erë e' tö judiowak male̱pa uluwé̱ka̱ tai̱ë . Eta̱ wëpa sulusipa tso' ë́me ñala̱ ki̱ , esepa kiérakitö pë' dapa'u̱k tai̱ë , e'pa kí̱ uluwé̱rakitö ta̱ imíyal kësik wa pë' male̱pa uluu̱kka̱ . Eta̱ itkawa̱rak kësik wa Jasón u a̱ Pablo ena Silas yulök yèttsa̱ mè imale̱pa ulurke tai̱ë e'pa ulà a̱ .
Pero como no los encontraron , arrastraron a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : « ¡ Estos que han trastornado el mundo entero han venido también acá ,	Erë kë̀ iwa̱ iku̱nerak ee̱ . E' kue̱ki̱ Jasón ena iyamipa we̱lepa e'pa kué̱mirakitö ká̱ e' wökirpa wöa̱ ta̱ ichéitörak a̱neule : — Wëpa ikkëpa tö ká̱ ulitane wakpa tsirio̱' , e'pa de í̱e̱ ñies .
Y Jasón los ha recibido en su casa . Todos ellos son culpables de traición contra el César porque profesan lealtad a otro rey , llamado Jesús » .	Jasón tö ie'pa kiéwa̱ iu a̱ . Ie'pa ulitane tso' ichök tö se' blú kibi dör kua̱'ki̱ , e' kiè Jesús . Ie'pa tö sa' blú kibi e' ttè dalöse̱wé̱wa̱ .
Verdaderamente agitaron a la muchedumbre y a los gobernantes de la ciudad , cuando estos oyeron estas cosas ;	Mik pë' ulitane ena iwökirpa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë .
Pero Jasón y los otros dieron una fianza , y los soltaron .	Erë Jasón ena iyamipa kérakitö inuköl muka̱t iwà kkachoie tö ie'pa datskene ishu̱lök ta̱ iéminerakitö .
Inmediatamente , los hermanos enviaron a Pablo y a Silas de noche a Berea . Ellos , en cuanto llegaron , entraron en la sinagoga de los judíos .	Ká̱ tuinetke eta̱ bet iyamipa tso' Tesalónica e'pa tö Pablo ena Silas patkémi ká̱ kiè Berea ee̱ . Ie'pa demi Berea eta̱ imíyal judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Estos eran más tratables que los de Tesalónica , y recibieron el mensaje con mucho interés ; todos los días estudiaban las Escrituras , para ver si la interpretación que les daban era convincente .	Judiowak e'pa e̱r dör buaë judiowak tso' Tesalónica e'pa tsa̱ta̱ . Ie'pa tö Jesús tté kí̱ ttsé e̱r bua' wa . Ke̱kraë ie'pa tö Skëköl yëkkuö sue̱kewa̱ bua'iewa̱ isuo̱ie tö ì ché Pablo tö e' yëne ö kë̀ iyëne .
Entonces muchos de los judíos creyeron y también muchas mujeres griegas importantes y sus esposos .	Es tai̱ë ie'pa e̱rblé Jesús mik . Ñies tai̱ë griegowak e̱rblé imik alakölpa dalöiërta̱' ena wëpa ñies .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .	Erë mik judiowak se̱rke Tesalónica e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Pablo tso' ñies Berea Skëköl ttè pakök , eta̱ imíyal ee̱ . Ie'pa tö Berea wakpa dapa'wé̱mi shu̱ti̱wé̱mi Pablo ki̱ .
Pero los hermanos , actuando con rapidez , enviaron a Pablo a la costa , y Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	Erë s'yamipa tso' Berea , e'pa tö Pablo ké e̱' yöktsa̱ ta̱ ipatkémi dayë kkömik . Erë Silas ena Timoteo e̱' tsé̱a̱t Berea .
Los que acompañaban a Pablo lo llevaron hasta Atenas , y de ahí se regresaron con el encargo de avisar a Silas y Timoteo , para que se reunieran con Pablo lo más pronto posible .	Wé̱pa wa̱ Pablo mirwa̱ , e'pa wa̱ imí dö̀ ká̱ kiè Atenas ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa bite̱yalne . Pablo tö ie'pa ka' ichök Silas ena Timoteo a̱ tö “ a' kié bet . ”
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , le dolió en el alma ver que la ciudad estaba llena de ídolos .	Pablo tso' Silas ena Timoteo ki̱nuk Atenas , e' dalewa ie' tö isué̱ tö ká̱ e' wakpa wa̱ íyi diököl tso' dalöiè , ese tso' tai̱ë . E' tö ie' tsiriwé̱ka̱ tai̱ë .
En la sinagoga hablaba con los judíos y con los no judíos que amaban a Dios . También iba todos los días al mercado y hablaba con los que encontraba allí .	E' kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ie' ka̱paköke judiowak ta̱ ena pë' kë̀ dör judiowak erë Skëköl dalöieta̱' esepa ta̱ . Ñies ie' ka̱paköke ke̱kraë Atenas wakpa ta̱ wé̱ ie'pa döke tai̱ë íyi ta̱u̱k ee̱ .
Algunos eran filósofos , de los que pensaban que lo más importante en la vida es ser feliz . Otros eran filósofos que enseñaban que la gente tiene que controlarse a sí misma para no hacer lo malo . Algunos de ellos preguntaban : « ¿ De qué habla este charlatán ? » Otros decían : « Parece que habla de dioses de otros países , pues habla de Jesús y de la diosa Resurrección . »	Ñies ie'pa wöbla'u̱kwakpa we̱lepa kiekerakitö epicúreo wakpa ena estoico wakpa , e'pa ñì iu̱témi Pablo ta̱ . Ie'pa we̱lepa tö ie' cheke i' es : — ¿ Ì kabewe̱ke s'ñeñe diö́ tö ? Ie'pa we̱lepa skà tö icheke : — Ttsëskua e' dör këkölpa tsa̱ki̱ë dalöieke ká̱ bár wakpa tö e'pa tté pakökwak . Pablo tso' Jesús köte̱wa̱ shke̱neka̱ne e' tté buaë pakök e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' ché es .
Entonces se lo llevaron a una reunión del Areópago . — ¿ Se puede saber qué nueva enseñanza es esta que usted presenta ? — le preguntaron — .	E' kue̱ki̱ ie' tsé̱mirakitö wé̱ ie'pa e̱' dapa'u̱ke ttè tsa̱ki̱ë pakarke ese ttsök ee̱ . Ká̱ e' kiè Areópago . Ta̱ ichakérakitö : — Ttè pa̱'a̱li̱ pakeke be' tö , ¿ e' pakèmibö sa' a̱ ?
Porque le oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan . "	Ttè pakeke be' tö , e' kë̀ ttsëule sa' wa̱ , e' kue̱ki̱ e' kiane jche̱nukwa̱ sa' ki̱ ¿ i̱ma e' wà dör ?
Es que todos los atenienses y los extranjeros que vivían allí se pasaban el tiempo sin hacer otra cosa más que escuchar y comentar las últimas novedades .	Atenas wakpa ko̱s ena ká̱ kua̱'ki̱ wakpa se̱rke Atenas , e'pa ulitane tö ttè pa̱'a̱li̱ ttseke ese ë̀ pakeke ñì a̱ ke̱kraë .
Entonces Pablo , puesto en pie en medio del Areópago , dijo : —Atenienses , en todo observo que sois muy religiosos ,	Eta̱ Pablo e̱' duéka̱ ie'pa shu̱a̱ Areópago wé a̱ ta̱ ichéitö : “ A Atenas wakpa , ì ko̱s sué̱yö , e' wa ye' wa̱ ijche̱r tö a' tö këkölpa tsa̱ki̱ë dalöieke .
Pues al mirar los lugares donde ustedes celebran sus cultos , he encontrado un altar que tiene escritas estas palabras : “ A un Dios no conocido ” . Pues bien , lo que ustedes adoran sin conocer , es lo que yo vengo a anunciarles .	Mik ye' tkami a' ká̱ shu̱a̱ , eta̱ wé̱ a' tö këkölpa ñe' dalöieke ese ké̱ sué̱yö tai̱ë . E' shu̱a̱ ye' tö ka̱' tso' idalöioie ese kué̱ et e' ki̱ itso' kitule i' es : ‘ Skëköl eköl kë̀ jche̱r se' wa̱ tö yi idir , e' dalöioie ’ . Ie' dalöieke a' tö , erë a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi idir . Skëköl e' pakeke ye' tö a' a̱ .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , es el Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos hechos por manos humanas ,	“ Ie' tö ká̱ ulitane ena íyi ulitane tso' iki̱ e' yö'a̱t . Ie' dör ká̱ jaì ena ká̱ i' e' ko̱s wák . Ie' kë̀ se̱rku̱' Skëköl wé yöule s'ditsö wa ese a̱ .
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .	Sulitane se̱rke ie' mik . Ñies íyi ulitane kiane se' ki̱ se̱noie , e' mekeitö se' a̱ ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ ki̱ ikiar tö se' ie' ki̱mè ì wa .
El creó de un solo hombre toda la humanidad para que habitara en toda la tierra , fijando a cada pueblo dónde y cuándo tenían que habitar ,	“ Wëm eköl ë̀ wa ie' tö se' ditsöwö ulitane alöwé̱ . Ie' tö se' ké se̱nuk ká̱ wa'ñe . Mik ie' tö ká̱ i' yö' , eta̱ ie' tö se' katatë'a̱tbak tö mik se' se̱rmi , wé̱ se' se̱rmi ditséwö wa ditséwö wa .
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarle , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .	Ie' tö se' katatë'a̱t es a̱s se' tö ima'ù̱ yulè isalema sö ikuè̱mi . Erë moki̱ ie' kë̀ ku̱' ka̱mië se' yöki̱ .
Porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de los poetas de ustedes han dicho : ' Porque también nosotros somos linaje Suyo . '	E' dör we̱s yile tö iché es , e' tö iché : ‘ Skëköl mik se' se̱rke se' shköke , ie' wa se' tso' . ’ Ñies e' dör we̱s a' wákpa ttsököl eköl tö iyë'a̱t es , e' tö iché : ‘ Sulitane dör Skëköl aleripa . ’
” Visto , pues , que somos linaje de Dios , no debemos imaginarnos que el Ser Divino sea semejante a oro , o plata , o piedra , semejante a algo esculpido por el arte e ingenio del hombre .	Se' dör Skëköl ditséwö , e' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ibikeitsök tö ie' dör we̱s íyi diököl yöule se' wa̱ orochka wa ö inukölchka wa ö ákchka wa es . E' ko̱s yuésö we̱s se' ibikeitsè es we̱s se' wákpa a̱ iyör es . Erë Skëköl kë̀ dör es .
Dios , que pasó por alto aquellos tiempos de ignorancia de la gente , ahora ordena a todos , en todas partes , que se conviertan a él .	Ia̱ia̱ë ta̱ kë̀ se' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie' dör , e' kue̱ki̱ e' nuí̱ tköo̱'a̱tbak ie' tö ie'pa ki̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ie' tso' ichök ká̱ ulitane wakpa a̱ tö a' ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k .
por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia , por aquel varón a quien designó , acreditándolo ante todos al haberlo levantado de los muertos .	Skëköl tö idiwö me'a̱tbak we̱kkë alè ta̱ ie' tö sulitane shu̱leraë yësyësë wëm eköl tkë'ka̱itö e' wa . Wëm e' köte̱wa̱ erë ishke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö , e' wa ie' tö iwà kkaché sulitane a̱ tö moki̱ë wëm ñe' tkë'ka̱itö . ”
Cuando oyeron hablar de resurrección de muertos , unos lo tomaron a burla . Y otros dijeron : — ¡ Ya nos hablarás de ese tema en otra ocasión !	Erë mik Atenas wakpa tö ittsé tö Pablo tö s'du'wa̱ shke̱neka̱ne e' ché , eta̱ ie'pa we̱lepa tö ie' wayué , erë we̱lepa skà tö iché : — Ì pakeke be' tö , e' skà ttsèmi sa' tö iëtökichane .
Entonces Pablo se retiró de en medio de ellos ;	Eta̱ Pablo mía̱ .
Pero algunos de los que se le habían juntado , creyeron ; entre ellos , Dionisio el areopagita y una mujer llamada Dámaris , y otros con ellos .	Erë wëpa we̱lepa míyal Pablo ta̱ , ta̱ e'pa e̱rblé Jesús mik . Ie'pa e' shu̱a̱ Dionisio tso'ñak , e' dör Areópago wökirpa eköl . Ñies alaköl eköl kiè Dámaris ena pë' skà tso'ñak ishu̱a̱ .
Después de esto , Pablo se marchó de Atenas y se fue a Corinto .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo e̱' yéttsa̱ Atenas mía̱ Corinto .
Allí encontró a un judío llamado Áquila , natural de la región del Ponto . Poco antes , Áquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos ,	Ee̱ wëm kué̱wa̱itö eköl dör judiowak kiè Áquila , e' dör ká̱ kiè Ponto e' wak . Ie' alaköl kiè Priscila . Ie'pa bak se̱nuk Roma a̱te̱ Italia ee̱ . Ie'pa dë'bitu̱ e̱rpa Corinto . Ká̱ tso' tseë romawak ttè diki̱a̱ e' wökir kibi kiè Claudio , ie' tö judiowak ko̱s se̱rke Roma e' yökulur patké . E' kue̱ki̱ Áquila ena ilaköl e̱' yë'lur Roma demi Corinto . Pablo mía̱ ie'pa pakök .
porque ellos fabricaban carpas , al igual que él , y por eso se quedó trabajando con ellos .	Ie' kanè dör ie'pa kanè ese ë̀ , e' kue̱ki̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ta̱ kaneblök . Kanè e' dör iyiwak kkuölit yueke ùie tsè̱mi ese kané .
Todos los sábados Pablo iba a la sinagoga , y hablaba con judíos y griegos para tratar de convencerlos de hacerse seguidores de Jesús .	E̱no diwö bit ekkë Pablo mi'ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ee̱ ie' tö Jesús tté pakeke ie'pa ulitane a̱ . Ie' tö judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak e'pa ulitane pableke a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik .
Después de que Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo pasó todo el tiempo predicando la palabra . Testificaba a los judíos que Jesús era el Mesías ;	Mik Silas ena Timoteo tso' Macedonia , e'pa demirak Corinto , eta̱ Pablo kë̀ kaneblëneia̱ Áquila ta̱ . E' skéie ie' e̱' mé Jesús tté buaë e' ë̀ pakök ke̱kraë . Ñies ie' tö judiowak pablé ke̱kraë tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Pero ellos comenzaron a ponerse en contra suya y a insultarlo ; así que Pablo sacudió su ropa en señal de protesta , y les dijo : —De ustedes será la culpa de su propia perdición ; yo no me hago responsable . De hoy en adelante me iré a los que no son judíos .	Erë ie'pa wötkémi Pablo ta̱ ta̱ iché suluë . E' kue̱ki̱ ie' datsi' wöppée iwà kkachoie tö ie' kë̀ ki̱ inuí̱ ku̱' ta̱ iché ia̱rak : — A' weirdaë sia̱rë , e' wiie a' wákpa iane . E' kë̀ wëneia̱ ye' wöki̱ . I'ta̱mi ye' mía̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa pattök .
Salió de allí y se fue a la casa de uno llamado Justo , temeroso de Dios , la cual estaba junto a la sinagoga .	Eta̱ Pablo e̱' yéttsa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ mía̱ wëm kiè Ticio Justo , e' u a̱ se̱nuk . Wëm e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ie' se̱rke judiowak ñì dapa'wo̱ wé o̱'mik .
Pero Crispo , el presidente de la sinagoga , se hizo creyente en el Señor , y también toda su casa . Y muchos de los corintios que oyeron empezaron a creer y a bautizarse .	Wëm kiè Crispo , e' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé , e' wökir . Ie' e̱rblé Skëkëpa Jesús mik iyamipa ko̱s e' ta̱ . Es ñies tai̱ë Corinto wakpa tö Jesús tté ttsé ta̱ ie̱rblérak imik ta̱ ie̱' wöskuélor .
Por medio de una visión durante la noche , el Señor dijo a Pablo : " No temas , sigue hablando y no calles ;	Ká̱ et nañewe Skëkëpa Jesús tö Pablo a̱ iché kabsue̱ie : “ Kë̀ be' suanuk . Ye' tté kí̱ pakö́ ke̱kraë . Kë̀ be' siwa̱'blök .
porque yo estoy contigo . Nadie podrá atacarte ni hacerte daño porque tengo mucha gente en esta ciudad » .	Ye' tso' be' ta̱ . Kë̀ yi a̱ ì sulu wamblënuk be' ki̱ yës . Ye' wa̱ pë' tso' tai̱ë ká̱ i' ki̱ . ”
Así que Pablo se quedó allí un año y medio exponiéndoles el mensaje de Dios .	Es Pablo a̱te̱ duas ek ki̱ sha̱böts Corinto ie'pa wöbla'u̱k Skëköl ttè wa .
Tiempo después , en los días en que Galión era gobernador de la provincia de Acaya , los judíos de Corinto atacaron a Pablo y lo llevaron ante el tribunal .	Mik Galión bak Acaya wökirie , eta̱ judiowak se̱rke Corinto e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ Pablo naméie ie' tsé̱mi ttè shu̱lo wé a̱ .
con esta acusación : — Este individuo induce a la gente a rendir a Dios un culto que va contra la ley .	Ie'pa tö Pablo kkaté Galión a̱ ta̱ iché ia̱ : — Wëm i' tso' sa' pablök tö Skëköl dalöiö́ sa' tö , erë kë̀ dör we̱s ttè dalöiëno menea̱t sa' a̱ e' tö ichè es .
Al comenzar Pablo a hablar , Galión dijo a los judíos : —Si fuera algún agravio o algún crimen enorme , judíos , conforme a derecho yo os toleraría ;	Pablo ttémitke ta̱ Galión tö iché judiowak a̱ : — Moki̱ ì sulu wamblö́paitö , e̱'ma ye' tö a' ttö̀ ttsèmi .
Pero si son cuestiones de palabras y nombres , y de vuestra propia ley , allá vosotros ; no estoy dispuesto a ser juez de estas cosas .	Erë a' tso' ñì wöñatkök ttè ki̱ ena wëpa we̱lepa kiè ki̱ , ena a' wákpa ttè dalöiëno e' ki̱ , e' kue̱ki̱ e' shu̱lö́ a' wákpa tö . Ye' kë̀ tö ttè ese shu̱lè .
Y los expulsó del tribunal .	Eta̱ Galión tö ie'pa u̱yéttsa̱ ttè shu̱lo wé a̱ .
De modo que todos se apoderaron de Sóstenes el presidente de la sinagoga y se pusieron a golpearlo enfrente del tribunal . Pero Galión no se interesaba en ninguna de estas cosas .	Eta̱ pë' tso' tai̱ë e'pa tö wëm kiè Sóstenes dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé wökir , e' klö'wé̱wa̱ ppérakitö ttè shu̱lo wé wösha̱ë . Erë e' ki̱ Galión kë̀ tkine yës .
Sin embargo , Pablo , después de quedarse bastantes días más , se despidió de los hermanos y procedió a embarcarse para Siria , y con él Priscila y Áquila , puesto que en Cencreas él se había hecho cortar al rape el pelo de la cabeza , porque tenía un voto .	Pablo e̱' tsé̱a̱tia̱ tai̱ë Corinto . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' chéa̱t iyamipa a̱ ta̱ imía̱ ká̱ kiè Cencreas wé̱ kanò irirke ee̱ . Eta̱ ee̱ ie' e̱' iéka̱ kanò mi'ke Siria ese a̱ . Áquila ena Priscila mitke ie' ta̱ ñies . Ka̱m ie' e̱' iö̀ka̱ kanò a̱ , eta̱ ie' tsà̱ tée manene . E' wé̱itö ittè me'itö Skëköl a̱ e' blóie we̱s iyë'itö es .
Llegaron a Efeso y los dejó allí . Y entrando él a la sinagoga , discutía con los judíos .	Mik ie'pa demi ká̱ kiè Éfeso ee̱ , eta̱ Pablo mía̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ Jesús tté buaë pakök judiowak ñì dapa'u̱ke ee̱ , e'pa a̱ . Ie'pa tö iché ia̱ tai̱ë : “ Be' e̱' tsú̱a̱tia̱ sa' ta̱ . ” Erë kë̀ ie' e̱' tsa̱ka̱t . Ie' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : “ Skëköl ki̱ ikiane , e̱'ma ye' skà dörane a' pakök . ” Áquila ena Priscila e̱' tsé̱a̱t se̱nuk Éfeso . E' ukuöki̱ ta̱ Pablo e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ .
Cuando le rogaron que se quedara más tiempo , no consintió ,	BLANK
sino que se despidió de ellos diciendo : « Si Dios quiere , volveré a visitarlos otra vez . » Después Pablo se embarcó y se fue de Éfeso .	BLANK
La siguiente parada fue en el puerto de Cesarea . De allí subió y visitó a la iglesia de Jerusalén , y luego regresó a Antioquía .	Mik idemi Cesarea ta̱ imía̱ Jerusalén Skëkëpa Jesús icha erule e'pa shke̱'u̱k . E' ukuöki̱ ta̱ imía̱ Antioquía .
Al cabo de algún tiempo , salió de nuevo a recorrer uno por uno los lugares de Galacia y Frigia , animando a todos los creyentes .	Ee̱ ie' se̱né ekuölö . E' ukuöki̱ ta̱ iskà mía̱ne Galacia ena Frigia , ká̱ e' ko̱s a̱ Jesús ttökatapa e̱r diché kí̱ iök .
Llegó por entonces a Éfeso un judío llamado Apolo * , natural de Alejandría , hombre elocuente y muy versado en las Escrituras .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm eköl kiè Apolo dör judiowak , e' de Éfeso . Ie' datse̱ ká̱ kiè Alejandría ee̱ . Ie' dör wëm ttö̀ buaë ese . Ie' wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule buaë .
Este había sido instruido oralmente en el camino de Jehová y , puesto que estaba fulgurante con el espíritu , iba hablando y enseñando con exactitud las cosas acerca de Jesús , pero conocía solamente el bautismo de Juan .	Ie' yöule buaë Skëköl ñalé̱ tté wa . Ie' tö s'wöbla'we̱ke kaneë yësyësë Jesús tté wa . Erë ie' kë̀ wa̱ Jesús tté jche̱r se̱raa̱ . Ie' wa̱ Juan S'wöskuökwak , e' ttè ë̀ su̱ule .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Ie' ttémi judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , kë̀ suane . Eta̱ mik Priscila ena Áquila tö ie' ka̱paköke e' ttsé , eta̱ ikiémirakitö iu a̱ . Ta̱ ee̱ ie'pa tö ie' kí̱ wöbla'wé̱ buaë Skëköl ñalé̱ tté wa .
Cuando Apolos quiso pasar a la región de Acaya , los hermanos le dieron su apoyo , y escribieron una carta a los creyentes de aquella región para que le recibieran bien . Al llegar a Acaya ayudó mucho a los que , por la bondad de Dios , habían creído ;	E' ukuöki̱ ta̱ ie' shkak ká̱ kiè Acaya ee̱ . E' kue̱ki̱ iyamipa se̱rke Éfeso , e'pa tö ie' ki̱mé . Yëkkuö shtérakitö Jesús ttökatapa tso' Acaya , e'pa a̱ a̱s ie'pa tö ie' kiö̀wa̱ buaë . Mik ie' demi Acaya ta̱ wé̱pa e̱rblë'bak Jesús mik Skëköl e̱r buaë ché ie'pa a̱ e' kue̱ki̱ , esepa ki̱mé tai̱ë ie' tö . Ie' e̱' alöke judiowak ki̱ ie' ttè wa sulitane wörki̱ . Ie' tö ie'pa siwa̱'blöwe̱ke . Ie' tö ikkacheke yësyësë Skëköl yëkkuö wa tö moki̱ Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Es ie' tö iyamipa ki̱mé .
Refutaba a los judíos en debates públicos con argumentos poderosos . Usando las Escrituras , les explicaba que Jesús es el Mesías .	BLANK
Mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo viajó por las regiones del interior hasta que llegó a Éfeso , en la costa , donde encontró a varios creyentes .	Apolo tso'ia̱ Corinto e' dalewa Pablo tkami ka̱bata wa demi Éfeso . Ee̱ ie' tö Jesús ttökatapa we̱lepa kué̱ .
y les preguntó : — ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron ? Ellos contestaron : —No . Ni siquiera sabemos nada acerca del Espíritu Santo .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : Mik a' e̱rblë' Jesús mik eta̱ ¿ Wiköl Batse'r dë' a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ittsëule tö Wiköl Batse'r tso' .
Pablo les preguntó entonces : « ¿ Pues qué enseñanza recibieron al ser bautizados ? » Y ellos respondieron : « La del bautismo de Juan . »	Pablo tö ie'pa a̱ ichaké : — Eta̱ ¿ wöskuè wé̱se wa a' wösune ? Ie'pa iiu̱té : — Juan s'wöskuè e' wa .
Pablo les dijo : —Juan bautizaba a la gente que le pedía perdón a Dios . Pero también le dijo a la gente que tenía que creer en Jesús , quien vendría después de él .	Ie' tö iché ia̱rak : — Wé̱pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa wösuk Juan tö . Erë ie' tö iyë' ie'pa a̱ tö wëm datse̱ ie' itöki̱ e' mik ie'pa ké e̱rblök .
Al oír esto , se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor .	Ttè e' ttsérakitö ta̱ iwöskuélor Skëkëpa Jesús ttö̀ wa .
Acto seguido , cuando Pablo les impuso las manos , descendió el Espíritu Santo sobre ellos y comenzaron a expresarse en un lenguaje misterioso y a hablar en nombre de Dios .	Pablo ulà méka̱ ie'pa ki̱ ta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ ta̱ ie'pa ttémi ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ñies ì mé Skëköl tö ie'pa a̱ chè , e' ché ie'pa tö .
Eran como doce hombres en total .	Se̱raa̱ ie'pa döka̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) wëpa .
Durante tres meses , Pablo fue a la sinagoga y habló con valentía , discutiendo y tratando de convencerlos de lo que él estaba diciendo acerca del reino de Dios .	Si' mañat Pablo shkére judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , ee̱ Jesús tté pakéitö kë̀ suane . Ie' tö ie'pa pableke tai̱ë a̱s ie'pa e̱' tiù̱wa̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté diki̱a̱ .
Pero algunos de ellos no creyeron , y delante de toda la gente hablaron mal del Camino . Entonces Pablo juntó a unos discípulos y se apartó de ellos ; pero todos los días debatía en la escuela de Tiranno .	Erë ie'pa we̱lepa wökir darërëë , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ttè e' klöne . Ie'pa tö Jesús dör se' ñala̱ e' tté ché suluë sulitane kukua . Eta̱ Pablo e̱' skéttsa̱ ie'pa yöki̱ . Wé̱pa detke Jesús ttökatapaie e'pa tsé̱mi e̱' ta̱ dö̀ wé̱ wëm kiè Tirano e' wa̱ u tso' s'wöbla'wo̱ie ee̱ . Ee̱ Jesús tté pakeke Pablo tö ke̱kraë .
y así lo hizo durante dos años , de modo que todos los que vivían en la provincia de Asia , tanto los judíos como los que no lo eran , oyeron el mensaje del Señor .	Es iwé̱itö dö̀ duas bök . Sulitane se̱rke Asia , judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa tö Skëkëpa Jesús tté ttsé .
Dios hacía milagros extraordinarios por medio de Pablo ,	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Skëköl tö kibiie Pablo wa tkö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ dö̀ tsa̱mo ena datsi' döne ie' mik ese mi'kerak iwa̱ wé̱pa kirirke esepa ska' ta̱ ibuanene ta̱ wimblupa sulusi e̱' yélur ie'pa a̱ .
que muchos le llevaban los paños o delantales de los enfermos , y las enfermedades desaparecían y la gente quedaba libre de espíritus malignos .	BLANK
Un grupo de judíos viajaba de ciudad en ciudad expulsando espíritus malignos . Trataban de usar el nombre del Señor Jesús en sus conjuros y decían : « ¡ Te ordeno en el nombre de Jesús , de quien Pablo predica , que salgas ! » .	Erë judiowak we̱lepa shkörami ñala̱ ki̱ wimblupa sulusi yökulur pë' a̱ . E'pa tö iché ‘ ima'ù̱sö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa . ’ Ie'pa ichémi wimblupa sulusi a̱ i' es : “ ¡ A' e̱' yö́lur Jesús pakeke Pablo tö , e' ttö̀ wa ! ”
Esto lo hacían siete hijos de un tal Esceva , que era uno de los jefes de los sacerdotes judíos .	Es wëm kiè Esceva e' ala'r döka̱ kul e'pa tö ima'wé̱mi ñies . Esceva dör judiowak sacerdotepa wökirpa e' eköl .
pero el espíritu maligno les respondió : « Yo sé quién es Jesús , y sé también quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? »	Erë etökicha ta̱ wimblu sulusi tö ie'pa iu̱té : “ Yi dör Jesús e' jche̱r ye' wa̱ . Ñies yi dör Pablo e' jche̱r ye' wa̱ . Erë ¿ a' dör yi ? ”
Al propio tiempo , el hombre que tenía el espíritu maligno se lanzó sobre ellos , y con gran fuerza los dominó a todos , maltratándolos con tanta violencia que huyeron de la casa desnudos y heridos .	E' wösha̱ë wëm a̱ wimblu sulusi tso' , e' u̱neka̱ ie'pa ki̱ . Ie' e̱' aléka̱ ie'pa ki̱ idiché tai̱ë wa . Ie'pa ppéitö sia̱rë . Ie'pa e̱' yélur tkayal sume shka̱'ule tai̱ë .
Esto fue notorio a todos los que habitaban en Éfeso , así judíos como griegos ; y tuvieron temor todos ellos , y era glorificado el nombre del Señor Jesús .	Éfeso wakpa ko̱s , judiowak ena kë̀ judiowak , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ . Tai̱ë ie'pa suane . Es Skëkëpa Jesús tté kí̱ buneka̱ tai̱ë .
Muchos de los que habían creído en Jesús le contaban a la gente todo lo malo que antes habían hecho .	Tai̱ë pë' e̱rblé Jesús mik esepa debitu̱ ì ko̱s wamblë'rakitö suluë e' chökka̱ sulitane kukua .
Asimismo muchos de los que habían practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos ; y hecha la cuenta de su valor , hallaron que era de cincuenta mil piezas de plata .	E'pa shu̱a̱ tai̱ë ie'pa awápa tso'ñak . E'pa ko̱s wa̱ iyëkkuö tso'rak iwa̱ wakanewè̱ , ese debitu̱ ta̱ iña'wé̱wa sulitane wösha̱ë . Ie'pa tö iyéttsa̱ ko̱s yëkkuö e' ské dör ta̱ idettsa̱ inuköl tai̱ë . E' dör ie'pa inuköl döka̱ 50.000 ekkë .
Así , de una manera poderosa , la palabra de Jehová siguió creciendo y prevaleciendo .	Es Skëkëpa Jesús tté kí̱ buneka̱ tai̱ë . Sulitane tö isué̱ tö ttè e' diché ta̱' tai̱ë .
Pasadas estas cosas , Pablo decidió en el espíritu ir a Jerusalén después de recorrer Macedonia y Acaya , diciendo : Después que haya estado allí , debo visitar también Roma .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ibikeitsé : “ Ye' mi'ke ká̱ kiè Macedonia ena Acaya e' wakpa pakök . E' ukuöki̱ ta̱ ye' michoë dö̀ Jerusalén . Ee̱ ta̱ ye' ka̱wöta̱ shkök dö̀ Roma ñies . ”
De modo que despachó a Macedonia a dos de los que le servían , Timoteo y Erasto , pero él mismo se detuvo por algún tiempo en el [ distrito de ] Asia .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' ki̱mukwakpa böl , Timoteo ena Erasto , e'pa patkémiitö dö̀ Macedonia , e' dalewa ie' a̱te̱ia̱ Asia ekuölö .
Hubo por aquel tiempo un disturbio no pequeño acerca del Camino ,	E' ké̱wö ska' Éfeso wakpa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë Jesús dör Se' ñala̱ e' tté kue̱ki̱ .
Un tal Demetrio , un orfebre que fabricaba en plata reproducciones del templo dedicado a la diosa Artemisa y proporcionaba a los artesanos buenas ganancias ,	Wëm tso' eköl kiè Demetrio e' dör íyi diököl yuök inukölchka wa e' stë́ . E' tö Éfeso wakpa Këköl kiè Artemisa wak dör alakölie , e' wé diököl yueke inukölchka wa . Kanè e' wa ie' ena ikanè mésopa inuköl klö'u̱ke tai̱ë .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : " Compañeros , ustedes saben que nuestra prosperidad depende de este comercio .	Ikanè mésopa dapa'wé̱ka̱itö imale̱pa kaneblöke kanè ese ë̀ a̱ e'pa ta̱ , ta̱ ichéitö : “ A këkëpa , a' wa̱ ijche̱r tö kanè i' wa se' inuköl klö'u̱ke .
Y veis y oís que no sólo en Efeso , sino en casi toda Asia , este Pablo ha persuadido a una gran cantidad de gente , y la ha apartado , diciendo que los dioses hechos con las manos no son dioses verdaderos .	Erë a' isué̱ , a' ittsé tö Pablo e' tso' ichök tö íyi diököl yuekesö dalöiè skëkölie , e' kë̀ dör skëköl moki̱ . Tai̱ë pë' tö ttè e' klö'wé̱tke í̱e̱ Éfeso ñies Asia ko̱s e' a̱ .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	E' dör suluë . E' tö se' kanè sulu'wè̱miwa̱ . Ñies Artemisa , se' këköl tai̱ë , e' wé dalöse̱wè̱wa̱miitö . Se' këköl tai̱ë dalöiërta̱' tai̱ë Asia ena ká̱ wa'ñe , e' dalöse̱we̱wa̱raitö . ”
Cuando aquellos hombres oyeron eso , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa , la diosa de los efesios ! »	Mik ttè e' ttsérakitö , eta̱ iluneka̱rak tai̱ë . Eta̱ ia̱neka̱rak : “ Artemisa dör Éfeso wakpa këköl , e' dör këköl tai̱ë . ”
De modo que la ciudad se llenó de confusión , y de común acuerdo entraron precipitadamente en el teatro , llevando consigo por la fuerza a Gayo y a Aristarco , macedonios , compañeros de viaje de Pablo .	Eta̱ Éfeso wakpa ko̱s aláneka̱ tai̱ë . Wëpa datse̱ böl Macedonia . Eköl kiè Gayo iëköl kiè Aristarco , e'pa dör Pablo wapiepa , e'pa tso'ñak ee̱ . Éfeso wakpa tö ie'pa böl klö'wé̱wa̱ kué̱mi dö̀ wé̱ ie'pa ñì dapa'u̱ke e' wé a̱ .
Pablo quiso entrar para hablar con la gente , pero los seguidores de Jesús no se lo aconsejaron .	Eta̱ Pablo shkakwa̱ ee̱ ttök ie'pa ta̱ , erë Jesús ttökatapa male̱pa kë̀ wa̱ ianemi .
Además , algunos amigos de Pablo , autoridades del lugar , le mandaron a decir que no debía entrar .	Ñies Asia wökirpa we̱lepa é̱na Pablo dalër tai̱ë , e'pa tö ttè patké Pablo a̱ : “ Kë̀ be' minukwa̱ ee̱ . ”
Mientras tanto , el desconcierto reinaba entre la multitud . Unos gritaban una cosa ; otros , otra . Pero la mayor parte de ellos ignoraban para qué se habían congregado .	E' dalewa Éfeso wakpa daparke e'pa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë . Ie'pa a̱rkeka̱rak tai̱ë . Ikibiiepa kë̀ é̱na iwà a̱ne iö́k ie̱' dapa'wé̱rak . E' kue̱ki̱ eköltëpa a̱rke kua̱'ki̱ , iëköltëpa a̱rke kua̱'ki̱ .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo :	Eta̱ judiowak tö wëm kiè Alejandro e' tsé̱mi patkëule duése̱r sulitane wörki̱ , e' kue̱ki̱ pë' we̱lepa tö ibikeitsé tö ie' wöki̱ iwërke . Eta̱ ie' tö ikkaché ulà wa tö “ A' siwa̱'blö́ . Ye' ttöke judiowak tsa̱tkoie . ”
pero al darse cuenta de que también él era judío , gritaron todos durante un par de horas : “ ¡ Viva la Artemisa de los efesios ! ”	Erë mik ie'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' dör judiowak , eta̱ ie'pa skà e̱' kéka̱ne a̱nuk : “ Artemisa dör Éfeso këköl . E' dör këköl tai̱ë . ” Es ie'pa a̱rkerak dö̀ hora böt .
Una vez que la multitud se apaciguó , el escribano dijo : « Varones efesios , ¿ quién no sabe que la ciudad de Éfeso es guardiana del templo de la gran diosa Diana , y de la imagen que cayó del cielo ?	E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ wökirpa yëkkuö shtökwak , e' tö pë' ké siwa̱'blökwa̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A Éfeso wakpa , ká̱ ulitane wakpa wa̱ ijche̱r tö se' dör Éfeso wakpa e'pa dör se' këköl tai̱ë Artemisa e' wé kkö'nukwakpa , ñies ie' diököl anebitu̱ ká̱ jaì a̱ , e' kkö'nukwakpa .
Nadie puede decir que eso no es verdad , así que deberían callarse y pensar bien antes de hacer cualquier cosa .	Kë̀ yi a̱ iyërpa tö kë̀ idör es . E' kue̱ki̱ a' siwa̱'blö́lur . Kë̀ ì wamblar kë̀ bikeitsule buaë .
porque habéis traído a estos hombres , que no son sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa .	Wëpa i' debitu̱ a' wa̱ , e'pa kë̀ wa̱ ì blëulewa̱ se' këköl wé a̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ se' këköl yëule suluë .
Si Demetrio y sus artífices tienen motivo de queja contra alguno , tenemos tribunales , y también procónsules . Ante ellos pueden presentar su acusación .	E' kue̱ki̱ Demetrio ena ikanè mésopa , ie'pa é̱na yile kkatak , e' ta̱ a̱s imi'rak ikkatök ttè shu̱lökwakpa a̱ ena s'wökirpa a̱ . E'pa tso' kaneblök ttè shu̱lo wé a̱ . Ee̱ ie̱' tsa̱tkömirak ñì wösha̱ë .
Sin embargo , si ustedes están buscando algo más allá de eso , tendrá que decidirse en una asamblea formal .	Erë ì skà kianeia̱ a' ki̱ yënoie , e' ta̱ e' choie a' ka̱wöta̱ mik se' daparke we̱s ikanewe̱kesö es eta̱ .
pues hay peligro de que seamos acusados de sedición por esto de hoy , ya que no existe causa alguna por la cual podamos dar razón de este alboroto . »	Ì tka í̱e̱rö i̱'ñe , e' ki̱ s'wökirpa tö se' kkatèmi . Kë̀ iwà ta̱' moki̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö se' kkaté iki̱ , e' ta̱ kë̀ se' a̱ e̱' tsa̱tkënuk iyöki̱ . ”
Dicho esto , despidió la asamblea .	Ie' tté o̱ne ta̱ ichéitö ie'pa a̱ , “ A' yúshka . ”
Terminado el alboroto , Pablo llamó a los seguidores del Señor y después de animarlos , se despidió de ellos . Se fue a la región de Macedonia	Éfeso wakpa shu̱ti̱neka̱ , e' olone ta̱ Pablo tö Jesús ttökatapa kiéttsa̱ pattè . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ imía̱ Macedonia .
Mientras estuvo allí , animó a los creyentes en cada pueblo que atravesó . Luego descendió a Grecia ,	Ie' tkami ká̱ e' wa'ñe iyamipa pattök , e' tö ie'pa e̱r kuwé̱ tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Grecia .
donde estuvo tres meses . Cuando iba a embarcarse para Siria , los judíos conspiraron contra él , en vista de lo cual decidió regresarse por Macedonia .	Ee̱ ie' se̱né si' mañat . Ie' tso'tke kanò klö'u̱k shkomi dö̀ Siria , e' shu̱a̱ ta̱ ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö judiowak ileritsétke ie' ttowa̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ne klö̀ wa tkamine Macedonia .
Lo acompañaban Sópater de Berea , hijo de Pirro ; Aristarco y Segundo de los Tesalonicenses ; Gayo de Derbe , y Timoteo ; Tíquico y Trófimo de Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) .	Ie' wapiepa dör kul . Eköl kiè Sópatro , e' dör Berea wak , iyë́ kiè Pirro . Iëköl kiè Aristarco . Iëköl kiè Segundo , e' dör Tesalónica wak . Iëköl kiè Gayo , e' dör Derbe wak . Iëköl kiè Timoteo . Ñies wëpa böl dör Asia wakpa , e'pa kiè Tíquico ena Trófimo .
Estos fueron adelante y se quedaron esperándonos en Troas ;	Wëpa ekkëpa mía̱ ke̱we sa' yöki̱ sa' ki̱nuk ká̱ kiè Tróade ee̱ .
pero nosotros nos hicimos a la mar desde Filipos , después de los días de las tortas no fermentadas , y dentro de cinco días llegamos a ellos en Troas ; y allí pasamos siete días .	Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tka , eta̱ sa' e̱' yélur Filipos mía̱ kanò ki̱ dö̀ Tróade . Ká̱ ske̱l ukuöki̱ ta̱ sa' demi Tróade , eta̱ ie'pa kué̱ sa' tö ee̱ . Ee̱ sa' e̱' tsé̱a̱t ká̱ kul .
El primer día de la semana * nos reunimos para partir el pan . Pablo se puso a hablarles y , como tenía que marcharse al día siguiente , se extendió en su charla hasta la medianoche .	E̱no diwö tuinetke ta̱ sa' e̱' dapa'wé̱ka̱ ñita̱ Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k . Pablo tso' iyamipa ta̱ ka̱pakök . Ie' ka̱wöta̱ e̱' yöktsa̱ bule es , e' kue̱ki̱ ie' ka̱paké dö̀ ká̱ sha̱böts .
El cuarto de la planta alta , donde nos reuníamos , estaba iluminado con muchas lámparas que titilaban .	Sa' dapaneka̱ u ka̱kke̱ë e' a̱ . Tai̱ë bö'wö tso' wötskiuleka̱ ee̱ .
Un joven llamado Eutico estaba sentado en una ventana . Pablo hablaba y a Eutico le dio mucho sueño hasta que se quedó dormido y se cayó por la ventana desde un tercer piso . Cuando fueron a levantarlo , ya estaba muerto .	Duladula tkër eköl ukkö tsitsir ki̱ , e' kiè Eutico . Pablo tso' ka̱pakök tai̱ë e' dalewa Eutico shtrinewa̱tke kapakwa̱tke . Bata ekkë ta̱ ikapowa̱ ta̱ ibruta̱nemi döttsa̱ i̱ski̱ . Eta̱ ikéka̱ ie'pa tö erë iduowa̱ie .
Pero Pablo bajó y se tendió sobre él , y después de abrazarlo , dijo : " No se alarmen , porque está vivo . "	Eta̱ Pablo dur ká̱kke̱ , e' e̱' éwa ta̱ ie' e̱' méka̱ duladula bata ki̱ , ipaklö'wé̱wa̱itö ta̱ ichéitö : — Kë̀ a' tkinukia̱ . Itso' ttsë'ka .
Subió otra vez y continuó con el partimiento del pan ; y , una vez que hubo comido , prolongó su charla hasta el amanecer . Concluido todo , se marchó .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo tkaka̱ne ká̱kke̱ ta̱ Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wé̱itö ie'pa ta̱ . Eta̱ ie' ka̱pakéia̱ dö̀ ká̱ ñine ekkë ta̱ imía̱ .
Al muchacho se lo llevaron vivo , y quedaron grandemente consolados .	Eta̱ duladula tsé̱mirakitö ttsë'ka iu a̱ . E' tö ie'pa ulitane kí̱ ttsë'wé̱ka̱ buaë .
Pablo había decidido ir por tierra hasta Aso , pero nosotros tomamos un barco para recogerlo allá .	Sa' míyal ke̱we Pablo yöki̱ kanò ki̱ dö̀ ká̱ kiè Aso ee̱ . Pablo wák shkak klö̀ wa dö̀ ee̱ , e' kue̱ki̱ sa' ka̱wö me'a̱ttke ie' ta̱ ñì ki̱nuk ee̱ .
Cuando llegamos , él se nos unió en el barco y nos fuimos al puerto de Mitilene .	Mik sa' tö ie' kué̱ , eta̱ ie' e̱' iéka̱ sa' ta̱ kanò ki̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Mitilene ee̱ .
Salimos de aquí y al día siguiente pasamos frente a Quío , llegando uno después al puerto de Samos . Viajamos un día más y llegamos a Mileto .	Ta̱ sa' michoë . Bule es ta̱ sa' tkami ká̱ kiè Quío , e' wösha̱ë . E' bule es ta̱ sa' demi wé̱ kanò irirke kiè Samos ee̱ . E' bule es ta̱ sa' mía̱ Mileto .
Porque Pablo había decidido pasar de largo a Éfeso , para no pasar tiempo en el [ distrito de ] Asia ; porque se apresuraba para llegar a Jerusalén el día de la [ fiesta del ] Pentecostés por si de algún modo le era posible .	Pablo shkakmi bet dö̀ Jerusalén Pentecostés ké̱wö tkö'u̱k , e' kue̱ki̱ sa' mineyal es . Pablo kë̀ e̱' wöklö'wa̱k tai̱ë Asia , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ dë' Éfeso .
Estando en la ciudad de Mileto , Pablo mandó llamar a los líderes de la iglesia de Éfeso para hablar con ellos .	Pablo tso' Mileto e' tö Skëkëpa Jesús icha erule tso' Éfeso e' wökirpa tsu̱k patké ñì dapa'u̱k ie' ta̱ .
Cuando llegaron les dijo : « Ustedes saben cómo me he portado desde el primer día que vine a la provincia de Asia .	Mik idebitu̱rak , eta̱ Pablo tö iché ia̱rak : — We̱s ye' se̱né a' shu̱a̱ ye' tsá̱ dë'bitu̱ Asia e'ta̱mi , e' jche̱r buaë a' wa̱ .
Saben que he servido al Señor con toda humildad y con muchas lágrimas , y que he sido puesto a prueba por las intrigas de los judíos .	Erë́ judiowak ileritseke ye' tsa̱iök e' ye' rrewe̱ke tai̱ë , erë ke̱kraë ye' e̱' wöawa diöshe̱t ta̱ Skëkëpa Jesús kanè u̱k ye' bak a' shu̱a̱ i̱è̱ wa ì wa .
y no he omitido nada de cuanto les podía ser útil . Les he dado avisos y enseñanzas en público y en privado ,	Ñies a' wa̱ ijche̱r tö ttè buaë a' ki̱moie , ese kë̀ blënewa̱ ye' wa̱ yës a' yöki̱ . Ese wa ye' bak a' wöbla'u̱k sulitane wörki̱ , ñies u a̱ u a̱ .
a los judíos y a los no judíos que deben volverse a Dios , y tener fe en nuestro Señor Jesucristo .	Ye' bak ichök wö yësyësë wa judiowak a̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ : ‘ A' ké e̱r mane'u̱k Skëköl a̱ . A' ké e̱rblök Skëkëpa Jesús mik moki̱ë . ’
» Ahora debo ir a Jerusalén , pues el Espíritu Santo me lo ordena . No sé lo que me va a pasar allá .	I̱'ñe ye' mitke Jerusalén . Ye' ittsé tö es Wiköl Batse'r ki̱ ikiane . Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r we̱s ye' wè̱mirakitö ee̱ .
A dondequiera que voy , el Espíritu Santo me dice que en Jerusalén van a meterme a la cárcel , y que van a maltratarme mucho .	Ká̱ wa'ñe wé̱ ye' dë'ule ee̱ Wiköl Batse'r tö ye' a̱ icheke : ‘ be' wötërdaë , be' weirdaë sia̱rë , ’ e' ë̀ jche̱r ye' wa̱ .
Pero de ninguna cosa hago caso ni estimo preciosa mi vida para mí mismo , con tal que acabe mi carrera con gozo , y el ministerio que recibí del Señor Jesús , para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios .	Ye' a̱ ta̱ ye' ttèwa̱ ö ye' tso' ttsë'ka , kë̀ e' ki̱ ye' tkine . Kanè me' ye' a̱ Skëkëpa Jesús tö , e' ë̀ e̱wa̱kwa ye' é̱na e̱r bua' wa . Kanè e' dör Skëköl e̱r buaë chöke sia̱ , e' tté buaë pakök .
» Y ahora , yo sé que ninguno de todos vosotros , entre quienes he pasado predicando el reino de Dios , verá más mi rostro .	Ì blúie Skëköl tso' e' tté pakéyö a' a̱ . I̱'ñe ye' wa̱ ijche̱r buaë tö a' ulitane kë̀ tö ye' sue̱paia̱ne .
Por esto quiero decirles hoy que no me siento culpable respecto de ninguno ,	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ yö ichè a' a̱ moki̱ë tö a' wé̱pa kë̀ tsa̱tkëne , e' ta̱ kë̀ ye' iane iwiie .
pues no me he negado a anunciarles el plan de Dios .	Ì kiane kanewè̱ Skëköl ki̱ , e' tté pakéyö a' a̱ se̱ . Kë̀ ye' wa̱ ttè wé̱ne blënewa̱ yës a' yöki̱ .
Por lo tanto , estad atentos y cuidad de toda la congregación sobre la que el Espíritu Santo os ha puesto como obispos para que cuidéis de la iglesia de Dios , la cual compró él con su propia sangre .	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú . Ñies Wiköl Batse'r tö a' tkë'ka̱ Skëköl ichapa erule e'pa wökirpaie ikkö'nukrak , e' kue̱ki̱ ie'pa kkö'nú buaë a' tö . Ie'pa to̱'ttsa̱ Skëköl tö iwák pë́ wa .
Yo sé que después de mi partida entrarán entre ustedes lobos opresivos y no tratarán al rebaño con ternura ,	Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' mía̱ e' ukuöki̱ ta̱ pë' döraë s'yamipa e̱u̱kwa we̱s chichi sulusi tö iyiwak e̱wè̱wa es .
Incluso surgirán algunos de entre ustedes enseñando mentiras y tratando de desviar a los seguidores del Señor para que los sigan .	Ñies a' shu̱a̱ we̱lepa e̱' köraka̱ s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa a̱s s'yamipa e̱rblé Jesús mik e'pa mi' ie'pa ë̀ itöki̱ .
Por tanto , estad alerta , recordando que por tres años , de noche y de día , no cesé de amonestar a cada uno con lágrimas .	A' tso' e̱rki̱ . A' é̱na ia̱nú tö duas mañal , ñiwe nañewe , ke̱kraë ye' bak a' ulitane pattök eköl eköl i̱è̱ wa ì wa .
Y ahora los encomiendo a Dios y a la palabra de su bondad inmerecida , la cual [ palabra ] puede edificarlos y darles la herencia entre todos los santificados .	Es ye' tö a' méa̱t Skëköl ulà a̱ . Ñies a' méa̱työ Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' ttè a̱ . Ie' wa̱ diché ta̱' a' e̱r diché kí̱ ioie . Ñies ie' wa̱ diché ta̱' ì ko̱s buaë moie a' a̱ we̱s ikablë' imuk ie' icha batse'r esepa a̱ es .
No he codiciado ni la plata ni el oro ni la ropa de nadie .	Kë̀ ye' wa̱ yi inuköl ena yi datsi' kkeyëule yës .
Ustedes saben que estas manos me sirvieron para mis propias necesidades y las de los que estaban conmigo .	Erë a' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' kë̀ bak se̱nuk yi ulà mik . E' skéie ye' kaneblë' ye' wák ulà i' wa e̱' kkö'noie . Ñies e' wa ye' tö ye' wapiepa ki̱mé .
Siempre les he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que están en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : “ Hay más dicha en dar que en recibir . ” »	Es ye' bak a' wöbla'u̱k ke̱kraë tö s'ka̱wöta̱ kaneblök darërëë wé̱pa kë̀ a̱ kaneblër , esepa ki̱moie . Kë̀ se' é̱na ichökwa tö Skëkëpa Jesús wák tö iyë' : “ Se' tö ikakmè e' dör ibua'ie se' a̱ , kë̀ dör ikaktsè̱ . ”
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	Mik Pablo tté o̱ne , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ itté Skëköl ta̱ ie'pa ulitane ta̱ .
Todos lloraban inconsolablemente mientras lo abrazaban y lo besaban .	Ie'pa ulitane tso' e̱' chöka̱t Pablo a̱ i̱u̱ke tai̱ë ta̱ ie'pa tö ipaklö'wé̱mi iwöalattsémi .
Y estaban muy tristes , porque les había dicho que no volverían a verlo . Luego lo acompañaron hasta el barco .	Pablo tö ichétke ie'pa a̱ : “ A' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ne . ” E' tö ie'pa e̱riawé̱ tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ iñale̱muk dö̀ wé̱ kanò irirke ee̱ .
Cuando nos despedimos de los líderes de la iglesia de Éfeso , subimos al barco y fuimos directamente a la isla de Cos . Al día siguiente , salimos de allí hacia la isla de Rodas , y de allí hacia el puerto de Pátara .	Mik sa' tö sa' yamipa méa̱t , eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Sa' míyal yësyësë ká̱ kiè Cos ee̱ . E' bule es ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Rodas ee̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Pátara ee̱ .
Allí dimos con un barco que se dirigía a Fenicia , así que nos embarcamos en él y zarpamos .	Eta̱ sa' tö kanò kué̱ Pátara mi'ke ká̱ kiè Fenicia , e' a̱ sa' e̱' iéka̱ ta̱ sa' míyal .
En el viaje , vimos la costa sur de la isla de Chipre . Seguimos hacia la región de Siria y llegamos al puerto de Tiro , pues los marineros tenían que descargar algo .	Sa' tkami ta̱ sa' tö ká̱ kiè Chipre e' sué̱ , e' a̱te̱ ulà bakli̱'kka . Eta̱ sa' mir dö̀ Siria . Dalì mir kanò a̱ e' mekea̱t Tiro , e' kue̱ki̱ sa' demi ee̱ .
Después de hallar a los discípulos , nos quedamos allí siete días , y ellos le decían a Pablo , por el Espíritu , que no fuera a Jerusalén .	Eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke ee̱ , e'pa yulé sa' tö ta̱ ikué̱ sa' tö . Sa' se̱né ká̱ kul ie'pa ska' . Ie'pa tö iché Pablo a̱ Skëköl Wiköl wa : “ Be' mú kë̀ mi' Jerusalén . ”
Pero al cabo de algunos días , partimos y continuamos nuestro viaje . Todos los discípulos , incluso las mujeres y los niños , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .	Erë ká̱ kul tka sa' ki̱ eta̱ sa' e̱' yéttsa̱ne . Ie'pa ko̱s , ilakölpa ena ila'r , e̱' yéttsa̱ ie'pa ká̱ a̱ míyal sa' ñale̱muk dö̀mi dayë kkömik . Ee̱ sa' e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ttök Skëköl ta̱ .
luego nos abrazamos unos a otros , y subimos al barco . Ellos , por su parte , volvieron a sus casas .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Eta̱ ie'pa míyalne iu a̱ .
Continuamos nuestro viaje desde Tiro y fuimos a la ciudad de Tolemaida . Allí saludamos a los creyentes y nos quedamos con ellos un día .	Sa' e̱' yéttsa̱ Tiro demi ká̱ kiè Tolemaida ee̱ . Sa' tö s'yamipa se̱rke ee̱ e'pa shke̱'wé̱ . Sa' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ska' ká̱ et .
Al día siguiente , salimos y nos dirigimos a Cesarea ; allí nos hospedamos en casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete	E' bule es ta̱ sa' e̱' yéttsa̱ne demi klö̀ wa Cesarea . Ee̱ sa' mí Felipe dör Jesús tté buaë pakökwak e' u a̱ . Ie' dör wëpa kul shu̱kitulebak Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱muk , e' eköl . Ie' ska' sa' e̱' tsé̱a̱t .
Este tenía cuatro hijas , vírgenes , que profetizaban .	Ie' ala'r busipa döka̱ tkël ka̱m ise̱rdak wëpa ta̱ . Ie'pa ko̱s dör Skëköl ttekölpa .
Llevábamos allí varios días , cuando bajó de Judea un profeta llamado Agabo .	Sa' se̱né ie' ska' elkeë eta̱ wëm debitu̱ eköl datse̱ Judea , e' kiè Agabo . Ie' dör Skëköl tteköl .
pues venía a vernos . Agabo tomó el cinto de Pablo , se ató con él las manos y los pies , y dijo : « El Espíritu Santo ha dicho : “ Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán a los no judíos . ” »	Ie' dewa̱ sa' o̱'mik ta̱ Pablo kipamo klö'wé̱wa̱itö . Ta̱ e' wa ie' e̱' mué̱wa̱ iklö a̱ ena iulà a̱ ta̱ ichéitö : — Wiköl Batse'r tö ichè : “ I' es judiowak tö kipamo i' wák , e' mue̱rawa̱ Jerusalén . Ta̱ imerattsa̱ ie'pa tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa ulà a̱ . ”
Al oír esto , tanto nosotros como los de aquel lugar suplicamos a Pablo que no subiera a Jerusalén .	Mik sa' tö ttè e' ttsé , eta̱ sa' ena Cesarea wakpa tso'ñak sa' ta̱ , e'pa ulitane kköché tai̱ë Pablo a̱ : “ Kë̀ be' minuk Jerusalén . ”
Entonces Pablo respondió : " ¿ Qué hacen , llorando y quebrantándome el corazón ? Porque listo estoy no sólo a ser atado , sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús . "	Erë Pablo tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' i̱u̱ke ? E' tso' ye' e̱riau̱k tai̱ë . Ye' e̱' méttsa̱tke monukwa̱ , ñies ttèwa̱ Skëkëpa Jesús tté kue̱ki̱ Jerusalén .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : —Que se haga la voluntad del Señor .	Ie' kë̀ wa̱ sa' ttö̀ iu̱tëne , e' kue̱ki̱ kë̀ sa' wa̱ ì kí̱ yëne ia̱ . Sa' iché : — A̱s Skëkëpa tö iù̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Después de esto , empacamos nuestras cosas y salimos hacia Jerusalén .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' dalì ié míyal Jerusalén .
Vinieron también con nosotros algunos discípulos de Cesarea , que nos prepararon hospedaje en casa de un tal Nasón , natural de Chipre , que era discípulo desde los primeros tiempos .	Jesús ttökatapa tso' Cesarea , e'pa we̱lepa míyal sa' ta̱ . Ie'pa wa̱ sa' mítse̱r wëm kiè Mnasón , e' u a̱ kapökrö . Wëm e' datse̱ ká̱ kiè Chipre ee̱ . Ie' dör wé̱pa tsá̱ e̱rblë' Jesús mik esepa eköl .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	Mik sa' deka̱ Jerusalén , eta̱ s'yamipa tso' ee̱ , e'pa tö sa' kiéwa̱ buaë , ittsë'nerak buaë .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y allí estaban también todos los ancianos .	E' bule es ta̱ Pablo mía̱ sa' ta̱ Santiago pakök . Ñies Skëkëpa Jesús icha e'pa wökir kibipa tso'ñak Santiago ska' se̱raa̱ .
Después de saludarlos , Pablo les habló de su ministerio , y con mucho detalle les contó lo que Dios había hecho entre los no judíos .	Ie' tö ie'pa shke̱'wé̱ ta̱ ì ko̱s wé̱itö Skëköl batamik , pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱a̱ , e' pakéitö ie'pa a̱ yësyësë .
Cuando ellos lo oyeron , glorificaron a Dios y le dijeron : « Hermano Pablo , ya hemos visto cuántos miles de judíos han creído , todos ellos celosos de la ley .	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ie'pa tö iché ia̱ : — A yami Pablo , be' isué̱ buaë tö í̱e̱ judiowak döka̱ miles e'pa e̱rblétke Jesús mik . Ie'pa ulitane e̱' mettsa̱ da'a̱ Moisés ttè dalöiëno e' tsa̱tkök .
Les han informado que tú enseñas a los judíos residentes en el extranjero a no hacer caso de lo dispuesto por Moisés , y que les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir nuestras costumbres .	Ie'pa a̱ iyëne tö be' tö judiowak tso' ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ki̱ , esepa wöbla'we̱ke tö ttè e' olo'yö́ . Ñies ichekerakitö tö be' tö icheke tö ila'r ku̱rke wëpa , esepa tottola kkuölit kë̀ tar . Ñies ichekerakitö tö be' tö s'wöbla'we̱ke tö se' judiowak se̱r e' kë̀ dalöiaria̱ .
¿ Qué debemos hacer ? Seguramente se van a enterar de tu llegada .	Ie'pa ulitane wa̱ ijche̱rdawa̱ tö be' dë'bitu̱ . E' kue̱ki̱ ¿ ì wè̱mi be' tö ie'pa siwa̱'blöwo̱wa̱ ?
Lo mejor que puedes hacer es esto : Aquí , entre nosotros , hay cuatro hombres que han de cumplir una promesa .	Ì cheke sa' tö be' a̱ e' ú̱ . Í̱e̱ sa' shu̱a̱ wëpa tso' tkël ka̱wö me'bak Skëköl a̱ , e' o̱rketke .
llévalos contigo , purifícate con ellos y paga por ellos para que se rapen la cabeza ; todos sabrán así que no es cierto lo que les han dicho de ti , sino que tú también sigues observando la ley .	E'pa tsú̱mi e̱' ta̱ , ta̱ be' e̱' batse'ú̱ ie'pa ta̱ . Ko̱s e' patuè̱ e' pataú̱bö a̱s ie'pa tsà̱ tö̀ttsa̱ manene iwà kkachoie tö ka̱wö me' ie'pa tö Skëköl a̱ e' o̱ne . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ judiowak ulitane isue̱raë tö ì ko̱s ki̱ pë' tso' be' chök suluë e' dör ka̱che . Ie'pa tö isuè̱mi tö Moisés ttè dalöiëno e' dalöieta̱' be' tö ñies .
En cuanto a los que no son judíos y han creído , ya les hemos escrito nuestra decisión : no deben comer carne que haya sido ofrecida a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales estrangulados , y deben evitar los matrimonios prohibidos .	Erë s'yamipa kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ì bikeitsé sa' tö e' kitmibak sa' tö yëkkuö ki̱ . E' ki̱ sa' tö ie'pa a̱ iyë' tö ie'pa kë̀ kàne chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ ese katök . Iyiwak pë́ kë̀ katar . Iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar . Ñies ie'pa kë̀ kàne trënuk .
Al día siguiente Pablo se llevó a los hombres y se purificó con ellos . Luego entró en el templo para dar aviso de la fecha en que vencería el plazo de la purificación y se haría la ofrenda por cada uno de ellos .	Es Pablo e̱' yéttsa̱ wëpa tkël , e'pa ta̱ . E' bule es ta̱ ie' e̱' batse'wé̱ ie'pa ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tkawa̱ Skëköl wé a̱ . Ee̱ Pablo tö ibiyö́ ché tö mik ta̱ ie'pa batse'ne e' diwö e̱ne ta̱ ie'pa íyi meke Skëköl a̱ iwakpa bil ekkë .
A punto de cumplirse los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el Templo y , amotinando a la gente , se abalanzaron sobre él	Ka̱wö kul shu̱a̱ ie'pa tso' batse'ne e' e̱rkewatke eta̱ judiowak we̱lepa datse̱ Asia , e'pa tö Pablo sué̱ Skëköl wé a̱ . Ie'pa tö imale̱pa shu̱ti̱wé̱ka̱ ta̱ imishkarak Pablo ki̱ iklö'wé̱wa̱rakitö .
gritando : –¡Ayúdennos , israelitas ! Este es el hombre que va enseñando a todo el mundo y por todas partes doctrinas contra el pueblo , contra la ley y contra este lugar sagrado . Más aún , ha metido a los paganos en el templo , y ha profanado este lugar santo .	Ie'pa a̱neka̱rak : “ A yamipa , sa' ki̱mú . Wëm i' shköke ká̱ wa'ñe s'wöbla'u̱k tö se' judiowak se̱r , e' kë̀ dör buaë . Ie' icherami tö Moisés ttè dalöiëno ena Skëköl wé i' kë̀ dör buaë . I̱'ñe ta̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa we̱lepa debitu̱ ie' wa̱ í̱e̱ Skëköl wé a̱ . E' tö ká̱ i' dör batse'r e' ia'wé̱ka̱ . ”
Es que anteriormente habían visto a Pablo por la ciudad en compañía de Trófimo de Efeso , y pensaban que lo había metido en el templo .	Wëm kiè Trófimo e' su̱' ie'pa tö Jerusalén ie' dör Éfeso wak . Ie'pa tö ibikeitsé tö Pablo wa̱ imí Skëköl wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es .
Toda la ciudad se alborotó . La gente se precipitó en masa , agarró a Pablo y lo sacó del templo a rastras , e inmediatamente se cerraron las puertas .	Ká̱ e' wakpa ko̱s shu̱ti̱neka̱ debitu̱ tu̱neule . Ta̱ Pablo klö'wé̱wa̱rakitö kué̱mi u'rki̱ . E' bet Skëköl wé wékkö ulitane wötéwa̱rakitö .
pues querían matarlo . Pero se dio aviso al tribuno de la compañía , de que había mucho alboroto en la ciudad de Jerusalén ,	Ie'pa tö ittekewa̱tke eta̱ ttè de Roma ñippökwakpa eruleë e' comandante a̱ tö Jerusalén wakpa ulitane shu̱ti̱neka̱ tai̱ë .
Éste , inmediatamente tomó soldados y centuriones y corrió a ellos . Cuando ellos vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .	Eta̱ ie' tö iñippökwakpa dapa'wé̱ ikayuapa ta̱ , eta̱ itu̱nemirak wé̱ pë' daparke ee̱ . Mik pë' tö ñippökwakpa ena icomandante sué̱ , eta̱ ie'pa tö Pablo méa̱t , kë̀ ippèia̱ .
Entonces el comandante llegó y lo arrestó , y ordenó que lo ataran con dos cadenas , y preguntaba quién era y qué había hecho .	Eta̱ comandante debitu̱ , e' tö Pablo klö'wé̱wa̱ ta̱ imau̱kwa̱ ké tabechka kichaie bötö wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : “ ¿ I' dör yi ? ¿ Ì wambléitö ? ”
Pero entre la muchedumbre unos gritaban una cosa y otros otra , y como él no pudo averiguar con certeza los hechos , debido al tumulto , ordenó que lo llevaran al cuartel .	Erë we̱lepa tö iché kua̱'ki̱ a̱neule , iëltëpa iché kua̱'ki̱ a̱neule . Tai̱ë ie'pa a̱rkerak kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' wa kë̀ ishu̱lir , e' kue̱ki̱ ie' tö itsu̱kmi ké ñippökwakpa wé a̱ .
Al llegar a la escalinata , los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo , debido a la violencia de la gente ,	Pë' é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ kësik wa , e' kue̱ki̱ mik idemirak ñippökwakpa wé klékata ki̱ , eta̱ ñippökwakpa tö Pablo batséka̱mi .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Pë' ko̱s a̱rke Pablo itöki̱ : “ ¡ Ittö́wa̱ ! ”
Estaban ya a punto de introducirlo en el interior de la fortaleza , cuando Pablo dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar un momento contigo ? — ¿ Sabes hablar griego ? —le dijo extrañado el comandante— .	Mik Pablo dökewa̱tke ñippökwakpa wé a̱ eta̱ ie' tö comandante a̱ iché : — Ka̱wö mú ña ttök be' ta̱ . Eta̱ comandante tö iiu̱té : — Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö be' ttö̀ griegoie .
¿ No eres el egipcio que hace algún tiempo provocó una rebelión y llevó al desierto a cuatro mil guerrilleros ?	E̱'ma be' kë̀ dör Egipto wak dë'bitu̱ eköl e̱' ka'ka̱ ñippök sa' ta̱ e' . Ie' mía̱ ká̱ wé̱ kë̀ yi ku̱' ee̱ s'ttökwa̱ wakpa ta̱ döka̱ mil tkëyök ( 4000 ) .
Entonces dijo Pablo : —Yo de cierto soy hombre judío de Tarso , ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia ; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo .	Eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Au , ye' dör judiowak ku̱ne Tarso , ká̱ e' dör ká̱ kibi a̱te̱ Cilicia . Ka̱wö mú ye' a̱ ttoie ie'pa ta̱ .
El jefe le dio permiso . Entonces Pablo se puso de pie en las gradas del cuartel , y levantó la mano para pedir silencio . Cuando la gente se calló , Pablo les habló en arameo y les dijo :	Eta̱ comandante tö ka̱wö mé ia̱ . Eta̱ ie' dur shkë'ka ñippökwakpa wé klékata ki̱ ta̱ iulà kkaché pë' tso' tai̱ë , e'pa a̱ tö a' siwa̱'blö́lur . Mik isiwa̱'bléwa̱rak , eta̱ ie' tté ie'pa ta̱ hebreoie . Ta̱ ichéitö ia̱rak :
« Padres y hermanos míos , escuchen ahora lo que tengo que decir en mi defensa . »	“ A yamipa , a këkëpa , ye' e̱' tsa̱tköke , e' ttsö́ . ”
Cuando la gente oyó que Pablo les hablaba en arameo , guardaron más silencio . Pablo entonces les dijo :	Mik ie'pa tö ittsé tö Pablo ttöke ie'pa ta̱ iwákpa ttö̀ wa , eta̱ ie'pa kí̱ siwa̱'blélur . Ie' tö iché :
« Soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero fui criado en esta ciudad . Fui estudiante de Gamaliel , quien me enseñó cuidadosamente acerca de la ley de nuestros antepasados . He procurado vivir sirviendo fielmente a Dios , lo mismo que todos ustedes los que están aquí .	“ Ye' dör ñies judiowak we̱s a' es . Ye' ku̱ne' Tarso a̱te̱ Cilicia ee̱ . Erë ye' talane í̱e̱ Jerusalén . Gamaliel tö ye' yö' yësyësë we̱s se' ttè dalöiëno kite̱a̱t ia̱ia̱ë e' tö ichè es . Ke̱kraë ye' tso'ie Skëköl dalöiök ye' e̱r ko̱s wa ko̱s a' ulitane tö idalöieke i̱'ñe ekkë .
Y perseguí de muerte este Camino , atando y entregando a las prisiones tanto a varones como a mujeres ,	Mik se' wé̱pa tö Jesús dör Se' ñala̱ e' tté klö'wé̱ , eta̱ esepa tötiu̱k ye' bak ttèwa̱ , klö'wè̱wa̱ , wötèwa̱ s'wöto wé a̱ . Kë̀ ye' tkine tö wëm idir ö alaköl idir .
El sumo sacerdote y todo el Consejo les pueden confirmar que esto es verdad . En una ocasión , estos líderes me dieron unas cartas que estaban dirigidas a los compatriotas de la ciudad de Damasco . Iba a ir allí a arrestar a los seguidores de Jesús y a traerlos a Jerusalén para que fueran castigados .	Ñies sacerdote kibi ena s'kue̱blupa ulitane , e'pa tö a' a̱ ichèmi tö e' dör moki̱ë . Ie'pa tö ye' a̱ yëkkuö me' tsè̱mi s'yamipa tso' Damasco e'pa a̱ . Yëkkuö e' tö ka̱wö me' ye' a̱ Jesús mik e̱rblökwakpa esepa tso̱bitu̱ dö̀ Jerusalén we'ikè .
» Pero sucedió que en el camino , ya cerca de Damasco y como a mediodía , de repente me rodeó una intensa luz del cielo .	“ Erë ye' miria̱ ñala̱ ki̱ . Diwö de bata a̱ ta̱ ye' dökemitke Damasco tsi̱net , e' bet ta̱ ì bite̱shka ká̱ jaì a̱ bö'wöie e' olo bune tai̱ë ye' pamik .
Caí al suelo , y escuché una voz que me decía : “ ¡ Saulo ! ¡ Saulo ! ¿ Por qué me persigues ? ”	Ee̱ ye' a̱nere i̱ski̱ . Eta̱ ittö̀ ttséyö tö iché ña : ‘ A Saulo , a Saulo ¿ iö́k be' tö ye' we'ikeke ? ’
Y respondí : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y El me dijo : " Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . "	Eta̱ ichakéyö : ‘ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ’ Eta̱ ie' tö iiu̱té : ‘ Ye' dör Jesús Nazaret wak , e' we'ikeke be' tö . ’
Los que venían conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Itso'rak ye' ta̱ , e'pa tö bö'wö sué̱ , erë ì yëne ye' a̱ , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na .
Entonces yo dije : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” El Señor Jesús me respondió : “ Levántate y ve a Damasco . Allí te dirán todo lo que he planeado que hagas ” .	Eta̱ ye' tö ie' a̱ ichaké : ‘ A Skëkëpa Jesús , ¿ ì wè̱miyö ? ’ Ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : ‘ Be' e̱' kö́ka̱ . Be' yú Damasco . Ee̱ ì ko̱s wè̱mi be' tö , e' yërdaë be' a̱ . ’
" Pero como yo no veía por causa del resplandor ( de la gloria ) de aquella luz , los que estaban conmigo me llevaron de la mano y entré a Damasco .	Bö'wö olo tö ye' wöbla batuwé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ ye' wapiepa tö ye' ulà iémirak dö̀ Damasco .
» Allí había un hombre llamado Ananías , que era muy piadoso y obediente a la ley de Moisés ; todos los judíos que vivían en Damasco hablaban muy bien de él .	“ Ee̱ wëm tso' eköl kiè Ananías , e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Moisés ttè dalöiëno kitule e' dalöiekeitö yësyësë . Judiowak ko̱s se̱rke Damasco e'pa tö icheke tö ie' dör wëm buaë .
Se puso a mi lado y me dijo : “ Hermano Saulo , ¡ recibe la vista ! ” Y en aquel mismo instante recobré la vista y pude verlo .	Ie' debitu̱ ye' ska' ta̱ ye' a̱ iché : ‘ A yami Saulo , be' wöbla buanú . ’ E' wösha̱ë ta̱ ye' wöbla buanene iwawënene Ananías sué̱yö iwa .
Él dijo : “ El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad , veas al Justo y oigas la voz de su boca ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ iché : ‘ Skëköl dalöiök se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' tö be' shu̱kita̱tbak a̱s ì kiane wè̱ ie' ki̱ e' jche̱r be' wa̱ . Ñies be' shu̱kititö a̱s yi dör Yësyësë e' sa̱ù̱bö ena ie' wák ttö̀ ttsö̀bö .
Porque debes ser su testigo ante todos de cuanto has oído y presenciado .	Be' döraë ie' ttekölie . Ì ko̱s su̱' be' tö , ì ko̱s ttsë' be' tö , e' cheraëbö sulitane a̱ .
¿ Qué esperas , entonces ? ¡ Levántate y bautízate , e invoca su nombre , para que quedes limpio de tus pecados ! ”	I' ta̱ kë̀ bö ipanukia̱ . Be' e̱' kö́ka̱ . Be' e̱' wöskuö́ . Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì sulu ko̱s wamblébö e' nuí̱ olo'yö̀itö be' ki̱ . ’
" Cuando regresé a Jerusalén y me hallaba orando en el templo , caí en un éxtasis ,	“ Mik ye' dene Jerusalén eta̱ , ye' mía̱ ttök Skëköl ta̱ iwé a̱ , ee̱ ye' tö ì sué̱ kabsue̱ie .
Vi al Señor , que me dijo : ‘ Date prisa , sal en seguida de Jerusalén porque no van a hacer caso de lo que dices de mí . ’	Skëkëpa Jesús sué̱yö ta̱ ichéitö ña : ‘ Be' tö ye' tté pakèmi judiowak a̱ , e' kë̀ klö'we̱pa ie'pa tö . E' kue̱ki̱ be' e̱' yö́ttsa̱ bet Jerusalén . ’
Yo le respondí : ‘ Señor , ellos saben que yo iba por todas las sinagogas para encarcelar y torturar a los que creían en ti .	Eta̱ ye' iché ia̱ : ‘ A Skëkëpa , ie'pa wákpa wa̱ ijche̱r tö ye' bak ie'pa ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ , be' mik e̱rblökwakpa , esepa yulök ppè , wötèwa̱ s'wöto wé a̱ .
Y estuve totalmente de acuerdo cuando mataron a tu testigo Esteban . Estuve allí cuidando los abrigos que se quitaron cuando lo apedrearon ” .	Mik Esteban dör be' kanè méso bak be' tté pakök , e' kötwa̱ ie'pa tö , eta̱ ye' tso' ee̱ . E' wëne buaë ye' wa . E' dalewa ye' tso' ie'pa datsi' kkö'nuk . ’
Pero me dijo : “ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles . ” »	Erë ie' tö ye' a̱ iché : ‘ Be' shkö́mitke ñala̱ ki̱ . Ye' be' patkeke ka̱mië pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . ’ ”
La multitud estuvo escuchando a Pablo hasta que pronunció esas palabras . Entonces levantaron la voz y gritaron : « ¡ Bórralo de la tierra ! ¡ Ese tipo no merece vivir ! »	Pablo ttöke e' ttsök ie'pa tso' buaë , erë mik pë' kë̀ dör judiowak e' a̱ritséitö , eta̱ ie'pa ñì kéka̱ a̱nuk darërëë : “ ¡ Wëm ese kë̀ ka̱wöta̱ se̱nukia̱ ! ¡ Ittöwa̱sö ! ”
Y como estaban gritando y arrojando sus prendas de vestir exteriores y lanzando polvo al aire ,	Ie'pa a̱rkeka̱rak tai̱ë , ta̱ idatsi' wöti̱'we̱kerakitö ka̱shu̱k a̱ , ñies ká̱ po u̱yekerakitö ka̱shu̱k a̱ kësik wa .
mandó el comandante que lo metieran en la fortaleza y ordenó que fuera azotado para que hablara , a fin de saber por qué causa gritaban así contra él .	E' kue̱ki̱ comandante tö Pablo tsu̱kmi ké we̱shke̱ ñippökwakpa wé a̱ ta̱ ippök ké a̱s itö ichö̀ka̱ ì kue̱ki̱ pë' wöñarke ie' ki̱ tai̱ë .
Pero cuando lo estaban amarrando con las correas , Pablo dijo al oficial allí presente : — ¿ Tienen ustedes derecho a azotar a un ciudadano romano sin juzgarlo previamente ?	Erë mik ie'pa tö Pablo mué̱wa̱tke ppè ttsa'bata daloie wa , eta̱ ie' tö capitán dur ee̱ , e' a̱ ichaké : — ¿ A' a̱ ka̱wö mène wé̱pa dör romawak esepa ppök ka̱m ishu̱lir e' yöki̱ ?
Cuando el centurión oyó esto , fue y dio aviso al comandante , diciendo : — ¿ Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano .	Mik e' ttsé capitán dur ee̱ e' tö , eta̱ imía̱ icomandante a̱ ibiyö́ chök ta̱ iché ia̱ : — ¿ We̱s be' iwè̱mi ? Wëm e' dör romawak .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : Dime , ¿ eres romano ? Y él dijo : Sí .	Eta̱ comandante debitu̱ Pablo ska' ta̱ ie' tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Moki̱ be' dör romawak ? Pablo iiu̱té : — Tö́ , es idir .
— A mí me ha costado una fortuna adquirir esa ciudadanía — afirmó el comandante . — Pues yo la tengo por nacimiento — contestó Pablo .	Eta̱ comandante tö iché : — Ñies ye' dör romawak , e' pato̱'yö inuköl tai̱ë wa . Ta̱ Pablo iiu̱té : — Erë ye' dör romawak ye' ku̱ne' es e' kue̱ki̱ .
Los que iban a interrogarlo se retiraron en seguida . Al darse cuenta de que Pablo era ciudadano romano , el comandante mismo se asustó de haberlo encadenado .	Mik ittsérakitö , eta̱ ippökwakpa tö Pablo méa̱t bë̀rë . Mik comandante wa̱ ijche̱newa̱ tö Pablo dör romawak , eta̱ ie' suane tö iö́k ie' tö imau̱kwa̱ patkë' .
Al día siguiente , el jefe de los soldados romanos mandó a reunir a los sacerdotes principales y a los judíos de la Junta Suprema , pues quería saber exactamente de qué acusaban a Pablo . Luego ordenó que le quitaran las cadenas , que lo sacaran de la cárcel y que lo pusieran delante de todos ellos .	Comandante ki̱ ikiane jche̱nowa̱ moki̱ë tö ì ki̱ Pablo kkateke judiowak tö . E' kue̱ki̱ bule es ta̱ ie' tö sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökir male̱pa ké e̱' dapa'u̱kka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Pablo wötsöök patké ta̱ iyéttsa̱itö tsé̱mi duése̱r ie'pa wörki̱ .
Pablo se quedó mirando fijamente al Consejo y dijo : — Hermanos , hasta hoy yo he actuado delante de Dios con toda buena conciencia .	Eta̱ Pablo tö ie'pa sué̱wa̱ krereë iwö ki̱ ta̱ iché ia̱rak : — A yamipa , ikkë ye' se̱nére , eta̱ ye' e̱r kë̀ wa̱ ye' kkatëne ì ki̱ Skëköl wöa̱ .
El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces a los que estaban junto a él que lo golpearan en la boca .	Eta̱ sacerdote kibi kiè Ananías , e' tö , itso'rak Pablo o̱'mik , e'pa ké Pablo ppök ikkö̀ ki̱ .
Pero Pablo le dijo : « ¡ Dios te golpeará a ti , hipócrita corrupto ! ¿ Qué clase de juez eres si tú mismo infringes la ley al ordenar que me golpeen así ? » .	Erë Pablo tö iiu̱té : — ¡ Be' dör e̱' ökwak , e' pperaë Skëköl tö ! Se̱ be' tkër ye' shu̱lök Moisés ttè dalöiëno e' wa . Erë ¿ iö́k ye' ppök kébö ? E' wa ttè ñe' dalöse̱wé̱wa̱ be' tö .
Los que estaban allí observando , dijeron : " ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ? "	Itso'rak ee̱ , e'pa tö iché Pablo a̱ : — ¡ Be' tso' Skëköl sacerdote kibi e' chök suluë !
Pablo contestó : —Amigos , yo no sabía que él era el jefe de los sacerdotes . La Biblia dice que no debemos hablar mal del jefe de nuestro pueblo .	Pablo tö iché : — A yamipa , ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' dör sacerdote kibi . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Yi tso' s'wökirie , ese kë̀ char suluë . ’
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , añadió Pablo en voz alta : – ¡ Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos , y se me está juzgando porque creo en la resurrección de los muertos !	Mik Pablo wa̱ ijche̱newa̱ tö iwökirpa sha̱bötspa dör saduceowakpa , sha̱bötspa dör fariseowakpa , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché a̱neule : — A yamipa , ye' dör fariseowak . Ñies ye' yë́pa ko̱s dör fariseowakpa . S'duowa̱ shke̱rka̱ne , e' wà panekeyö kröröë , e' ki̱ a' tso' ye' kkatök .
Apenas dijo esto , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir entre sí , y la reunión se dividió .	Mik Pablo tö ttè e' ché , eta̱ fariseowakpa ena saduceowakpa e'pa wöñanemi ñì ki̱ . Eta̱ ie'pa ñì blabatsélor .
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángel , ni espíritu , mas los fariseos creen todo esto .	Saduceowakpa tö icheke tö s'duowa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne . Ñies ichekerakitö tö Skëköl biyöchökwakpa kë̀ ta̱' , wimblupa sulusi kë̀ ta̱' . Erë fariseowakpa tö íyi ekkë ko̱s klö'wé̱ tö itso' . E' kue̱ki̱ ie'pa ñì blabatsélor .
Se produjo un gran alboroto , y algunos de los maestros de la ley que eran fariseos se pusieron de pie y protestaron . « No encontramos ningún delito en este hombre — dijeron — . ¿ Acaso no podría haberle hablado un espíritu o un ángel ? »	Ie'pa ulitane a̱rkerak tai̱ë . Fariseowakpa dör s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa e̱' kéka̱ ta̱ ichérakitö : — Wëm i' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Isalema wimblu ö Skëköl biyöchökwak we̱le utule ie' ta̱ .
Como la discusión era cada vez más fuerte , el comandante , temiendo que Pablo fuera despedazado por ellos , mandó que bajaran soldados , lo arrebataran de en medio de ellos y lo llevaran a la fortaleza .	Erë ie'pa kí̱ shu̱ti̱rkeka̱ tai̱ë kësik wa , e' kue̱ki̱ comandante suane dö' Pablo ttèwa̱rakitö . E' kue̱ki̱ iñippökwakpa tsu̱k patkéitö Pablo yottsa̱ ee̱ tsè̱mi ñippökwakpa wé a̱ .
A la noche siguiente se le presentó el Señor y le dijo : « Ten ánimo , Pablo , pues como has testificado de mí en Jerusalén , así es necesario que testifiques también en Roma . »	E' nañewe ta̱ Skëkëpa Jesús debitu̱ e' tö Pablo a̱ iché : “ Be' e̱r kuú̱ . We̱s be' tö ye' tté paké í̱e̱ Jerusalén es ñies be' ka̱wöta̱ ipakök Roma . ”
Cuando fue de día , algunos de los judíos tramaron un complot y se juramentaron bajo maldición , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran dado muerte a Pablo .	E' bule es ta̱ judiowak we̱lepa tö ka̱wö mé ñì a̱ Pablo ttökwa̱ . Ie'pa tö ittè mé Skëköl a̱ ttè i' wa : “ Kë̀ sa' chkö̀pa , kë̀ sa' di' yö̀pa dö̀ mik Pablo ttèwa̱ sa' tö eta̱ . ”
Los que hicieron este juramento eran más de cuarenta ;	Wëpa tö ittè mé es , e'pa döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) .
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : Nos hemos comprometido bajo solemne juramento a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo .	Eta̱ ie'pa míyal sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa ska' ta̱ iché ia̱rak : — Sa' tö ttè me' Skëköl a̱ tö kë̀ sa' chkö̀pa , Pablo ka̱m ttö̀wa̱ sa' tö e' yöki̱ . E' kë̀ wà o̱ne sa' wa̱ , e' ta̱ a̱s Skëköl tö sa' we'ikö̀ .
Así que ustedes y el Concilio Supremo deberían pedirle al comandante que lleve otra vez a Pablo ante el Concilio . Aparenten que quieren examinar su caso más a fondo . Nosotros lo mataremos en el camino » .	E' kue̱ki̱ a' ena s'wökirpa male̱pa , a' ichö́ comandante a̱ tö Pablo tsú̱bitu̱ bule . A' e̱' ö́ tö a' ki̱ ie' kiane chakè bua'iewa̱ ishu̱loie . E' dalewa sa' tso'tke iki̱nuk ñala̱ ki̱ ttèwa̱ ka̱m idö̀ a' ska' e' yöki̱ .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de la emboscada , y fue y entró al cuartel y dio aviso a Pablo .	Erë Pablo nau̱yö wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ imía̱ ñippökwakpa wé a̱ ta̱ ibiyö́ méitö Pablo a̱ .
Entonces Pablo llamó a uno de los capitanes y le dijo : —Lleva a este joven ante el comandante porque tiene un mensaje para él .	Eta̱ Pablo tö capitán kié eköl ta̱ iché ia̱ : — Duladula i' tsú̱mi comandante ska' . Ie' wa̱ ilè tso' yënoie ie' a̱ .
El oficial lo llevó al comandante y le dijo : –El preso Pablo me ha llamado y me ha rogado que te traiga a este joven , que tiene algo que decirte .	Eta̱ capitán e' tö itsé̱mi comandante ska' ta̱ iché ia̱ : — Pablo tso' wötëule , e' tö ye' kié ta̱ ikköché ye' a̱ tö duladula i' tsú̱mi be' ska' . Ie' wa̱ ilè tso' yënoie be' a̱ .
El tribuno lo tomó de la mano y , llevándolo aparte , le preguntó : « ¿ Qué es lo que tienes que decirme ? »	Eta̱ comandante tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ itsé̱mi bánet . Ee̱ ie' a̱ ichakéitö : — ¿ Ì cheke be' tö ye' a̱ ?
El joven dijo : —Los judíos decidieron pedirle que lleve a Pablo mañana a la reunión del Consejo . Quieren que usted crea que desean hacerle más preguntas .	Ie' tö iché ia̱ : — Judiowak ka̱wö métke ñì a̱ be' a̱ ichök tö bulepa Pablo tsú̱mi wé̱ judiowak wökirpa e̱' dapa'u̱ke ee̱ . Ie'pa e̱' öke tö Pablo ttè kiane shu̱lè bua'ie ie'pa ki̱ .
Pero tú no los creas , porque más de cuarenta hombres de ellos lo acechan , los cuales se han juramentado bajo maldición a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte ; y ahora están listos esperando tu promesa .	Erë ie'pa ttè kë̀ klö'wa̱r . Judiowak wëpa döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) ki̱ta̱ , e'pa tso' blëule Pablo panuk . Ie'pa kablë' Skëköl a̱ ttè i' wa : “ Kë̀ sa' chkö̀pa , kë̀ sa' di' yö̀pa dö̀ mik sa' tö Pablo ttèwa̱ eta̱ . ” Ie'pa tso'tke , i̱ma be' icheke , e' ë̀ panuk .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : No digas a nadie que me has informado de estas cosas .	Eta̱ comandante tö ipatkémine ta̱ iché ia̱ : “ Kë̀ yi a̱ ichar tö e' ché be' tö ye' a̱ . ”
El tribuno llamó a dos centuriones y les mandó que para las nueve de esa noche prepararan a doscientos soldados , setenta jinetes y doscientos lanceros , pues irían hasta Cesarea ;	Eta̱ comandante tö iki̱mukwakpa kié böl ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Ñippökwakpa mi'ke klö̀ wa esepa klö'ú̱ döka̱ cien böyök ( 200 ) . Ñies ñippökwakpa mi'ke kabaio ki̱ esepa shtö́ döka̱ dabom kuryök ( 70 ) . Ñies ñippökwakpa wa̱ kët mi'ke esepa klö'ú̱ döka̱ cien böyök ( 200 ) . Ka̱tuine de su̱li̱tu ( 9:00 pm ) eta̱ e'pa ko̱s dapa'ú̱ a̱s imi'rak Cesarea . ”
Traigan unos caballos para llevar a Pablo sano y salvo ante el gobernador Félix .	Ñies ichéitö : “ Kabaio yulö́ Pablo tso̱mi . Itsú̱mi kkö'nú buaë dö̀mi s'wökir Félix ska' . ”
Además , escribió una carta en estos términos :	Ie'pa ta̱ comandante tö yëkkuö patkémi mè Félix a̱ . Ikitule yëkkuö ki̱ e' tö iché i' es :
Claudio Lisias , al excelentísimo gobernador Félix : Salud .	“ A Félix , s'wökir kibi . Ye' dör Claudio Lisias . Yëkkuö i' shtéyö be' a̱ . Be' shke̱'wé̱yö .
El hombre que te envío fue apresado por los judíos . Cuando estaban a punto de matarlo , intervine militarmente y lo libré , pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano .	Judiowak wökirpa tö wëm i' klöo̱'wa̱ iminerak ittökwa̱ . Erë mik ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' dör romawak , eta̱ ye' mía̱ ye' ñippökwakpa ta̱ ta̱ itsa̱tkée sa' tö .
Queriendo luego averiguar en qué se basaban las denuncias formuladas contra él , hice que compareciera ante su Consejo Supremo .	Ye' ki̱ ikiane jche̱nukwa̱ tö ì ki̱ ie'pa tö ikkateke . E' kue̱ki̱ itsé̱miyö judiowak wökirpa wörki̱ .
Pronto descubrí que el cargo tenía que ver con su ley religiosa , nada que merezca prisión o muerte en absoluto ;	Ie'pa tö ikkaté ie'pa ttè dalöiëno kitule , ese ki̱ . Erë kë̀ ye' wa̱ ì sulu ku̱ne ie' ki̱ ittowa̱ie ö iwötoie s'wöto wé a̱ .
Cuando me informaron que se tramaba una conspiración contra este hombre , decidí enviarlo a usted en seguida . También les ordené a sus acusadores que expongan delante de usted los cargos que tengan contra él .	Erë ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö judiowak we̱lepa ka̱wö mé ñì a̱ ittowa̱ie , e' kue̱ki̱ ye' tö ipatkébitu̱ be' a̱ . Ñies ye' tö ichétke ikkatökwakpa a̱ tö ì ki̱ ie'pa é̱na ikkatak , e' chö́ be' wösha̱ë . ”
Los soldados , conforme a las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .	Eta̱ ñippökwakpa wa̱ Pablo mítse̱r nañewe we̱s ie'pa a̱ iké̱wö mène es . Ie'pa demi ká̱ kiè Antípatris ee̱ .
Al día siguiente dejaron que la caballería siguiera con él mientras ellos volvían al cuartel .	Bule es ta̱ ñippökwakpa dami klö̀ wa , e' ëltëpa bite̱a̱ne ñippökwakpa wé a̱ . Eta̱ iëltëpa dami kabaio ki̱ , e'pa wa̱ Pablo mítse̱r .
Al llegar a Cesarea , dieron la carta al gobernador y le entregaron también a Pablo .	Mik ie'pa demirak Cesarea ee̱ , eta̱ ie'pa tö yëkkuö mé iwökir kibi a̱ . Ñies Pablo méitörak ia̱ .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo ; y al saber que era de Cilicia ,	Iwökir kibi tö yëkkuö sué̱ o̱ne eta̱ ie' tö Pablo a̱ ichaké : “ ¿ Wé̱ be' datse̱ ? ” Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö idatse̱ Cilicia ,
le dijo a Pablo : « Escucharé lo que tengas que decir cuando vengan los que te acusan . » Después , el gobernador ordenó a unos soldados que se llevaran a Pablo , y que lo vigilaran bien . Los soldados lo llevaron al palacio que había construido el rey Herodes el Grande .	eta̱ iché ia̱ : — Mik be' kkatökwakpa debitu̱ eta̱ be' ttè ttseraëyö . Eta̱ ie' tö Pablo wötökwa̱ patké s'wöto wé tso' u bërie yö' blu' Herodes tö ká̱ e' wökirpa a̱ e' a̱ . Ee̱ iwötéwa̱rakitö .
Cinco días después , descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tértulo , y comparecieron ante el gobernador contra Pablo .	Ká̱ de ske̱l eta̱ sacerdote kibi kiè Ananías , e' demi Cesarea judiowak kue̱blupa we̱lepa ta̱ Pablo kkatök . Ñies wëm eköl kiè Tértulo , e' de ie'pa wa̱ ie'pa ttekölie Pablo kkatök Félix a̱ .
Después que llamaron a Pablo , Tértulo comenzó a acusarlo , diciendo al gobernador : " Ya que por usted hemos obtenido mucha paz , y que por providencia suya se están llevando a cabo reformas en favor de esta nación ,	Mik Pablo debitu̱ eta̱ Tértulo tö ikkatémi . Ie' tö Félix a̱ iché : A këkëpa s'wökir kibi , be' ttè diki̱a̱ ká̱ tai̱ë sa' se̱rke bë̀rë ñita̱ . Be' e̱rbikö̀ buaë , e' wa be' tö sa' wakpa ki̱mé tai̱ë . E' kue̱ki̱ sa' tö wëstela chè be' a̱ .
Esto lo percibimos en muchos lugares , y estamos muy agradecidos .	A Félix , këkëpa tai̱ë , be' tö sa' ki̱meke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ke̱kraë ká̱ ulitane ki̱ sa' tö wëstela chè tai̱ë be' a̱ .
No quiero importunarte demasiado ; te ruego únicamente que tengas a bien prestar atención por un instante , con tu habitual bondad , a nuestra demanda .	Kë̀ ye' é̱na be' ka̱wö chöwa̱k tai̱ë , erë be' we'ikèyö , sa' ttö̀ ttsö́ bërbër ë̀ e̱r bua' wa .
Hemos encontrado que este hombre es una calamidad . Anda por todo el mundo provocando divisiones entre los judíos , y es cabecilla de la secta de los nazarenos .	Sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö wëm i' dör pë' suluë . Ie' shköke ká̱ wa'ñe judiowak shu̱tiu̱k ñì ki̱ a̱s iñi blabatsö̀lor . Ie' dör Jesús Nazaret wak e' klépa eruleë e' wökir eköl .
¡ Lo más grave es que intentó profanar nuestro templo ! Por eso lo aprehendimos , para juzgarlo conforme a nuestra ley ,	Ñies ie' é̱na Skëköl wé ia'wa̱kka̱ ñáie . E' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱wa̱ .
Pero interviniendo el comandante Lisias , con gran violencia lo quitó de nuestras manos ,	BLANK
Usted mismo puede interrogarlo para que compruebe que todas estas acusaciones son ciertas .	Be' wák a̱ ie' chakirmi , es be' wa̱ ijche̱rmi tö ì ki̱ sa' tö ikkateke , e' dör moki̱ë .
Los judíos apoyaron la acusación y declararon que era exacta .	Judiowak tso' ee̱ , e'pa ulitane tö Pablo kkateke ñittsëë .
El gobernador hizo entonces señas a Pablo de que hablara , y Pablo dijo : –Con mucho gusto presento mi defensa ante ti , porque sé que eres juez de esta nación desde hace muchos años .	Eta̱ Félix tö ie' a̱ ka̱wö mé ttoie ta̱ ie' tö iché : — Ye' wa̱ ijche̱r tö ká̱ ia̱ia̱ë be' dör ká̱ i' wakpa ttè shu̱lökwak . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë e̱' tsa̱tkök be' wörki̱ .
Como podrás comprobar , no hace más de doce días que fui a adorar a Jerusalén .	Be' wák wa̱ ijche̱rmi tö ye' dë'röka̱ Jerusalén Skëköl dalöiök , e' ki̱ ká̱ detke dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) .
Y no me encontraron discutiendo o alborotando a la gente , ni en el templo ni en las sinagogas ni en parte alguna de esta ciudad .	Ie'pa kë̀ wa̱ ye' ku̱ne yi ta̱ ñì chök . Ie'pa kë̀ wa̱ ye' su̱ne pë' shu̱tiu̱kka̱ Skëköl wé a̱ , ñies judiowak ñì dapa'wo̱ wé male̱pa a̱ , ñies Jerusalén ko̱s a̱ .
Ellos no pueden probar las acusaciones que me hacen .	Ì ko̱s ki̱ ie'pa tö ye' kkateke , e' kë̀ yërpa ie'pa a̱ yësyësë be' a̱ .
No obstante , reconozco que soy seguidor de este nuevo camino del Señor que ellos consideran sectario ; pienso que así rindo culto al Dios de mis antepasados , aceptando todo lo que está escrito en la ley y en los escritos de los profetas .	Erë ye' tö be' a̱ ichè tö Jesús dör ñala̱ chökle , e' tté wa ye' tso' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa Këköl dalöiök . Ie'pa tö ichè tö ttè e' kë̀ dör buaë . Erë ñies ì ko̱s kita̱tbak yëkkuö ki̱ Moisés ena Skëköl ttekölpa tö , e' klö'wé̱ ye' tö .
y tengo , como ellos , la misma esperanza en Dios de que habrán de resucitar los justos y los injustos .	Ñies ye' e̱rblöke Skëköl mik we̱s ie'pa es tö se' yësyësë ena se' suluë duowa̱ e' shke̱rdaka̱ne .
Yo siempre me esfuerzo por mantener una conciencia limpia que no ofenda a Dios ni a los hombres .	E' kue̱ki̱ ke̱kraë ye' e̱' chöke se̱nuk buaë Skëköl wöa̱ ena sulitane wöa̱ a̱s kë̀ ye' e̱r tö ye' kkatö̀ ì ki̱ .
Al cabo de muchos años vine a mi nación para traer limosnas y ofrecer sacrificios .	“ Ye' mìne se̱né duas tai̱ë kë̀ dë'ia̱ í̱e̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ye' dene í̱e̱ ye' wakpa shu̱a̱ inuköl kakmuk s'sia̱rëpa a̱ . Ñies ye' dene íyi muk Skëköl a̱ idalöioie .
En esto estaba , habiéndome ya purificado , cuando me encontraron en el templo . No me acompañaba ninguna multitud , ni estaba implicado en ningún disturbio .	E' kanéu̱k ye' tso' Skëköl wé a̱ e' dalewa ye' sué̱ ie'pa tö . Ye' e̱' batse'wé̱tke we̱s sa' ttè kitule tö ichè es . Ee̱ pë' kë̀ ku̱' tai̱ë . Kë̀ yi shu̱ti̱neka̱ .
Si es que algo tienen contra mí , son ellos los que deberían estar aquí , acusándome delante de usted .	Erë judiowak we̱lepa datse̱ Asia , e'pa tso' ee̱ . E'pa é̱na ye' kkatak ilè ki̱ , e' ta̱ warma ie'pa ka̱wöta̱ shkökrö í̱e̱ ye' kkatök .
O que digan los que están aquí qué delito cometí cuando me presenté ante el Consejo en Jerusalén .	Ie'pa kë̀ shkakrö , e' ta̱ a̱s í̱e̱ itso'rak e'pa tö ichö̀ tö ì sulu kué̱ ie'pa tö ye' ki̱ mik ye' dë' e̱' tsa̱tkök judiowak wökirpa wörki̱ eta̱ .
a no ser lo que exclamé en presencia de ellos : “ Es por la resurrección de los muertos por lo que hoy me encuentro procesado delante de ustedes . ”	Erë mik ye' bak ie'pa wörki̱ , eta̱ ttè i' ë̀ yë' ye' tö a̱neule : ‘ S'duowa̱ e' shke̱rka̱ne e' klö'wé̱yö , e' ki̱ a' tso' ye' kkatök i̱'ñe . ’ ”
Al oir esto , Félix , que se hallaba bien informado acerca del nuevo camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : –Cuando venga el comandante Lisias me infomaré mejor de este asunto vuestro .	Jesús dör ñala̱ chökle e' ttè jche̱rtke buaë Félix wa̱ . E' kue̱ki̱ mik ì ché Pablo tö , e' ttséitö ta̱ ie' kë̀ ki̱ ttè i' kianeia̱ ttsè . Ie' iché ie'pa a̱ : — Mik comandante kiè Lisias , e' de , e' wa ye' tö a' ttè shu̱lè .
Luego , mandó al centurión que custodiara a Pablo , pero que le diera cierta libertad y permitiera que los suyos le sirvieran .	Eta̱ Félix tö capitán eköl ké Pablo wötökwa̱ne s'wöto wé a̱ , erë ichéitö ia̱ : — Ikkö'nú e̱r bua' wa we̱s kë̀ s'wötëule es . Ka̱wö mú ie' a̱ a̱s iyamipa bitu̱ ikané u̱k .
Algunos días después llegó Félix con Drusila su esposa , que era judía , y envió a llamar a Pablo y lo escuchó acerca de la creencia en Cristo Jesús .	Bökki̱ es ta̱ Félix debitu̱ne ilaköl kiè Drusila e' ta̱ . E' dör judiowak . Félix tö Pablo tsu̱k patké . Pablo tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök Jesucristo ë̀ mik e' wà paké Félix a̱ . E' ttsök ie' tso' .
Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta , del dominio de sí mismo y del juicio venidero , Félix se atemorizó y exclamó : — Puedes retirarte . Ya te llamaré cuando lo crea oportuno .	Erë mik Pablo tö se̱ne yësyësë ena e̱' kkö'nè se̱ne sulu yöki̱ ena s'shu̱lir aishkuö ta̱ e' wà paké , eta̱ e' tö Félix tkiwé̱wa̱ . Ie' tö iché Pablo a̱ : — Be' yúne . Mik ye' ka̱wö ku̱ne e' wa ye' tö be' kiène .
Con frecuencia hacía venir a Pablo para conversar con él , pero la verdadera razón era que esperaba recibir algún dinero de Pablo .	Ñies Félix tö ipaneke tö Pablo mú tö inuköl watkè ia̱ iomine bër , e' kue̱ki̱ ie' tö Pablo kiekerö ke̱kraë ttök ie' ta̱ .
Pasaron dos años así , y Félix fue sucedido por Porcio Festo . Y , como Félix quería ganarse la aceptación del pueblo judío , dejó a Pablo en prisión .	Es itka dö̀ duas bök . E' ukuöki̱ ta̱ Félix kë̀ kaneblö̀ia̱ s'wökirie . Ie' skéie wëm kiè Porcio Festo , e' de s'wökirie . Félix a̱ta̱k buaë judiowak ta̱ , e' kue̱ki̱ Pablo méa̱titö wötëule s'wöto wé a̱ .
Festo llegó a la ciudad de Cesarea para ocupar su puesto de gobernador . Tres días después se fue a la ciudad de Jerusalén .	Festo demi Cesarea kaneblök s'wökirie e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ imía̱ Jerusalén .
Allí los jefes de los sacerdotes y los judíos más importantes le presentaron una demanda contra Pablo .	Ee̱ ta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wëpa kibipa , e'pa tö Pablo kkaté Festo a̱ .
Insistentemente le pidieron a Festo que les hiciera el favor de trasladar a Pablo a Jerusalén . Lo cierto es que ellos estaban preparando una emboscada para matarlo en el camino .	Ie'pa tö ikié ie' a̱ : “ Sa' ki̱mú e̱r bua' wa . Ka̱wö mú Pablo tso̱bitu̱ í̱e̱ Jerusalén . ” E' dör Pablo ttowa̱ ñala̱ ki̱ .
Pero Festo les respondió que Pablo estaba detenido en Cesarea y que él mismo iría allí muy pronto .	Erë Festo tö iiu̱té : — Pablo tso' Cesarea wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ . Ee̱ ye' mi'ke kukuie .
Les dijo : –Por eso , vuestras autoridades deben ir conmigo a Cesarea , y si ese hombre ha cometido algún delito , allí podrán acusarle .	Ì sulu wamblé ie' tö , e' ta̱ a̱s a' wökirpa mi' ye' ta̱ Cesarea ie' kkatök ee̱ .
Después de pasar entre los judíos unos ocho o diez días , Festo bajó a Cesarea , y al día siguiente convocó al tribunal y mandó que le trajeran a Pablo .	Festo se̱né Jerusalén ká̱ pàköl ( 8 ) ká̱ dabom ( 10 ) e' ulatök ta̱ imía̱ne Cesarea . E' bule es ta̱ ie' e̱' tkéka̱ ikula' ki̱ ttè shu̱lo wé a̱ . Eta̱ Pablo tsu̱k patkéitö shu̱lè .
Cuando este se presentó , los judíos llegados de Jerusalén lo acosaron imputándole muchas y graves culpas , de las cuales no podían presentar pruebas .	Mik Pablo dewa̱ , eta̱ judiowak datse̱ Festo ta̱ Jerusalén , e'pa dewa̱ ie' o̱'mik ta̱ ikkaté íyi suluë tai̱ë ese ki̱ . Erë ie'pa kë̀ a̱ iwöklönuk yës tö e' dör moki̱ .
Pablo negó los cargos . « No soy culpable de ningún delito contra las leyes judías , ni contra el templo , ni contra el gobierno romano » , dijo .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo tté e̱' tsa̱tkoie . Ie' tö iché ia̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës judiowak ttè dalöiëno ki̱ , ñies Skëköl wé ki̱ , ñies Roma wökir kibi e' ta̱ . Ekkëpa kë̀ yëule ye' wa̱ suluë .
Entonces Festo , queriendo complacer a los judíos , le preguntó : — ¿ Estás dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado ante mí allá ?	Erë Festo a̱ta̱k buaë judiowak ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Pablo a̱ ichaké : — ¿ Be' shkak Jerusalén a̱s ye' tö be' shu̱lö̀ ee̱ ?
Pero Pablo contestó : — ¡ No ! Esta es la corte oficial romana , por lo tanto , debo ser juzgado aquí mismo . Usted sabe muy bien que no soy culpable de hacer daño a los judíos .	Ie' tö iiu̱té : — Au . Ye' tso'tke Roma wökir kibi e' ttè shu̱lo wé a̱ . Í̱e̱ a' ka̱wöta̱ ye' shu̱lök . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëule judiowak ta̱ .
Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte , no me niego a morir . Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento , nadie puede entregarme a los judíos . Apelo , pues , al emperador .	Erë ilè sulu wambléyö , ese kué̱ a' tö , e' ki̱ ye' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , e' ta̱ ye' ttö́wa̱ . Erë ì ko̱s ki̱ ie'pa tö ye' kkateke , e' kë̀ yëne , e' ta̱ kë̀ yi ka̱wöta̱ ye' muktsa̱ ie'pa ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ikié tö Roma wökir kibi a̱s e' wák tö ye' shu̱lö̀
Festo cambió impresiones con sus consejeros y respondió : — Al emperador has apelado , al emperador irás .	Eta̱ Festo tté ipattökwakpa ta̱ eta̱ ichéitö Pablo a̱ : — Buaë be' ikiétke tö Roma wökir kibi tö be' shu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö be' patkekemi Roma a̱s ie' be' shu̱lö̀ .
Unos días después , el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea a visitar a Festo .	Ká̱ tka we̱kkë alè e' ukuöki̱ ta̱ blu' kiè Agripa e' demi Cesarea ikutà kiè Berenice e' ta̱ Festo tkëneka̱ ká̱ wökirie e' ké̱wö tkö'u̱k .
Como se quedaron allí bastantes días , Festo tuvo tiempo de referir al rey el asunto de Pablo . —Aquí hay un hombre —dijo— a quien Félix dejó preso .	Ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë . E' dalewa Festo tö ì tköke Pablo ta̱ e' paké blu' Agripa a̱ : Ie' tö iché ia̱ : — Í̱e̱ wëm tso' eköl méa̱t Félix tö wötëule s'wöto wé a̱ .
contra el cual los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones . Cuando fui a Jerusalén , éstos se presentaron y me exigieron que lo condenara .	Mik ye' bak Jerusalén , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa debitu̱ wëm e' kkatök ye' a̱ . Ye' a̱ ikiérakitö a̱s ye' iwömùttsa̱ ttèwa̱ .
Yo les respondí que cuando alguien es acusado de algún delito , los romanos no lo entregan a otra gente para que lo juzgue . Primero , el hombre debe enfrentar a los que lo están acusando y se le debe permitir que se defienda de los cargos que tienen en su contra .	Ye' tö ie'pa iu̱té tö romawak wökirpa kë̀ yi tteta̱'wa̱ , ka̱m ie̱' tsa̱tkö̀ ikkatökwakpa ta̱ ñì wösha̱ë e' yöki̱ .
Sin demorarme , al día siguiente los hice venir aquí , me senté en el tribunal y mandé traer a ese hombre .	E' kue̱ki̱ mik ie'pa debitu̱ í̱e̱ , eta̱ kë̀ ye' ka̱wö chöo̱ne . E' bule es ta̱ ye' e̱' tkéka̱ ye' kula' ki̱ ttè shu̱lo wé a̱ ta̱ wëm e' tsu̱k patkéyö .
Y estando presentes los acusadores , ningún cargo presentaron de los que yo sospechaba ,	Erë mik ikkatökwakpa debitu̱ , eta̱ ie'pa kë̀ wa̱ ikkatëne íyi sulu ki̱ we̱s ye' ibikeits es .
sino que simplemente tenían contra él ciertas cuestiones sobre su propia religión , y sobre cierto Jesús , ya muerto , de quien Pablo afirmaba que estaba vivo .	Ie'pa tö ikkaté we̱s ie'pa Skëköl dalöieke ese ki̱ . Ñies wëm köte̱wa̱ kiè Jesús , e' ché Pablo tö tö itso' ttsë'ka , ese ë̀ ki̱ ie'pa tö ikkaté .
Pero estando yo perplejo cómo investigar estas cuestiones , le pregunté si estaba dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado de estas cosas allá .	Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱s yö ttè e' wè̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö Pablo a̱ ichaké : “ ¿ Be' shkak Jerusalén a̱s ee̱ be' shu̱lir ttè i' ki̱ ? ”
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	Erë ie' ikié tö a̱s se' wökir kibi tö ishu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö iké̱wö mé tö a̱s itkër wötëule dö̀ mik ye' tö ipatkekemi eta̱ .
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría escuchar a ese hombre . —Mañana mismo podrás oírlo —le contestó Festo .	Eta̱ Agripa tö iché Festo a̱ : — Ye' é̱na wëm e' ttö̀ ttsak ñies . Ta̱ Festo tö iiu̱té : — Bule bö ittseraë .
Entonces al día siguiente Agripa y Berenice vinieron con gran pompa . Entraron al tribunal junto con los jefes militares y la gente importante de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo ,	Bule es ta̱ Agripa ena Berenice , e'pa debitu̱ , tkawa̱ u a̱ shkörami we̱s këkë tai̱ë es . Ñippökwakpa wökirpa ena ká̱ e' këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë , esepa debitu̱ ie'pa ta̱ ñies . Eta̱ Festo tö Pablo tsu̱k patké
y dijo : –Rey Agripa y señores que estáis aquí reunidos con nosotros : ahí tenéis a ese hombre . Todos los judíos me han traído acusaciones contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , y no dejan de pedirme a gritos su muerte ;	ta̱ ichéitö : — A blu' Agripa ena këkëpa ulitane tso' í̱e̱ se' ta̱ , í̱e̱ wëm dur eköl kiè Pablo . Judiowak ko̱s tö ie' kkateke ye' a̱ Jerusalén ñies í̱e̱ Cesarea . Ie'pa kë̀ shtrirta̱'wa̱ ye' a̱ ikiök a̱neule tö iké̱wö múttsa̱ ttèwa̱ .
Pero yo he hallado que ninguna cosa digna de muerte ha hecho , y como él mismo apeló a Augusto , he determinado enviarlo a él .	Erë ye' a̱ ta̱ ie' kë̀ wa̱ ì wamblëne ì ki̱ yö ittökwa̱ ipatkèmi . Erë ie' wák tö ikié a̱s Roma wökir kibi tö ishu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö ibikeitsbak patkèmi ee̱ .
Sin embargo , no tengo nada concreto que escribir sobre él a mi señor ; por eso lo presento ante ustedes , especialmente ante ti , rey Agripa , para que , después de este interrogatorio , pueda reunir algunos datos para mi informe .	Erë kë̀ ì ku̱ne ye' wa̱ shtèmi yëkkuö ki̱ mèmi s'wökir kibi a̱ ikkatoie . A Agripa , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ idebitu̱ a' wörki̱ , bua'ie be' wörki̱ , a̱s be' ichakö̀ . I̱ma be' ichè , e' ukuöki̱ ta̱ iyëkkuö shtèmiyö .
pues me parece fuera de razón enviar un preso sin informar de los cargos que haya en su contra .	¿ We̱s ye' tö yi patkemimi shu̱lè kë̀ wayëule tö ì ki̱ ikkatërke ?
El rey Agripa le dijo a Pablo : —Puedes hablar para defenderte . Pablo levantó su mano en alto y dijo :	E' ukuöki̱ ta̱ Agripa tö Pablo a̱ iché : — Be' ttö́ e̱' tsa̱tkoie . Eta̱ Pablo ulà kéka̱ ta̱ ittémitke i' es :
« Me considero afortunado , rey Agripa , de que sea usted quien oye hoy mi defensa en contra de todas estas acusaciones que han hecho los líderes judíos ,	“ A blu' tai̱ë Agripa . Se' judiowak se̱r , e' jche̱r buaë be' wa̱ . Ñies ttè i' ki̱ sa' ñì chöke , e' jche̱r buaë be' wa̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' ttsë'ne buaë e̱' tsa̱tkök be' wörki̱ ì ko̱s ki̱ judiowak tö ye' kkateke , e' yöki̱ . Es ikiéyö be' a̱ tö ye' ttö̀ ttsö́ e̱naë .
sobre todo , porque eres experto en todas las costumbres y controversias entre los judíos ; por lo cual te ruego que me escuches con paciencia .	BLANK
“ Todos los judíos saben cómo viví entre ellos , en mi tierra y en Jerusalén , desde mi juventud .	“ Se' wakpa ko̱s wa̱ ijche̱r buaë tö we̱s ye' se̱r ye' ka̱ska' ena Jerusalén mik ye' bak duladula eta̱ .
los cuales también saben que yo desde el principio , si quieren testificarlo , conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví como fariseo .	Ñies ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ke̱kraë ye' dör fariseowak . Ese wakpa e̱' tiu̱ke Skëköl ttè diki̱a̱ yësyësë se' wakpa male̱pa tsa̱ta̱ . Ie'pa ki̱ ikiane , e' ta̱ ie'pa tö ichèmi tö moki̱ ye' dör fariseowak .
Ahora , por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres , soy llamado a juicio ;	Skëköl kablë' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ tö s'duowa̱ e' shke̱rdaka̱ne , e' wà panekeyö moki̱ , e' ki̱ ie'pa tso' ye' kkatök i̱'ñe ta̱ .
promesa cuyo cumplimiento aguardan esperanzadas nuestras doce tribus , mientras rinden culto a Dios día y noche sin cesar . Por tener esta esperanza , me acusan los judíos , rey Agripa .	Se' dör Israel aleripa e' ditséwöpa döka̱ dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa tö iwà paneke ñies e̱r moki̱ wa . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl dalöiè e' wakanewe̱kerakitö ñië nañeë ke̱kraë . A blu' Agripa , s'duowa̱ shke̱rdaka̱ne , e' panekeyö we̱s se' wakpa male̱pa es , e' ta̱ ¿ ì ki̱ ie'pa tso' ye' kkatök ?
¿ Acaso a ustedes les resulta increíble que Dios resucite a los muertos ?	¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitseke tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne Skëköl a̱ ?
" Yo ciertamente había creído que debía hacer muchos males en contra del nombre de Jesús de Nazaret .	“ Ye' wák bak ibikeitsök tö ye' ka̱wöta̱ ì ko̱s o̱r ye' a̱ e' u̱k Jesús Nazaret wak e' tté wöklö'wo̱ie .
Y , efectivamente , así lo hice en Jerusalén . Yo encarcelé a muchos de sus discípulos en virtud de la autoridad que recibí de los jefes de los sacerdotes y , cuando se les quitaba la vida , daba mi aprobación .	Es ye' tö iwamblë' Jerusalén . Sacerdotepa wökirpa tö ye' a̱ ka̱wö me' iwambloie . S'batse'rpa tai̱ë wötë'wa̱ ye' tö s'wöto wé a̱ . Kë̀ dör e' ë̀ , ñies mik ie'pa ttekerakitö , eta̱ ye' a̱ ta̱ e' dör buaë .
Muchas veces anduve de sinagoga en sinagoga castigándolos para obligarlos a blasfemar . Mi obsesión contra ellos me llevaba al extremo de perseguirlos incluso en ciudades del extranjero .	Tai̱ë ie'pa we'ikyö se' ñì dapa'wo̱ wé ulitane a̱ ie'pa koie ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik e' olo'yök . Ye' kësik blë' ie'pa ki̱ tai̱ë . Ye' tö ie'pa töte̱'rö tkörö ká̱ bár ki̱ we'ikè .
“ Con ese propósito me dirigía a la ciudad de Damasco , autorizado y comisionado por los jefes de los sacerdotes .	“ Sacerdotepa wökirpa tö ye' a̱ ka̱wö me' ena ye' patkë' ese wamblök Damasco , e' wakanéu̱k ye' mirwa̱ .
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía alrededor mío y de los que viajaban conmigo .	Erë , a blu' , ñala̱ ki̱ dibata a̱ ta̱ ká̱ jaì a̱ ye' tö ì sué̱ bö'wöie e' tkö̀ka̱ diwö olo tsa̱ta̱ . Bö'wö e' olo bune ye' pamik ena imirwa̱rak ye' ta̱ e'pa pamik ñies .
Todos rodamos por tierra . Y entonces oí una voz que me hablaba en arameo , y me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Dura cosa te es dar de coces contra el aguijón . ”	Sa' ko̱s a̱nere i̱ski̱ ta̱ ittö̀ ttséyö e' tö iché ña hebreoie : ‘ A Saulo , a Saulo , ¿ iö́k be' ye' we'ikeke ? Ì sulu wamblekebö ye' ki̱ e' wa be' wák e̱' mukettsa̱ we'ikè we̱s iyiwak kë̀ shkak ppèsö kal wa es . ’
Entonces dije : ‘ ¿ Quién eres , Señor ? ’ El Señor me contestó : ‘ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .	Ye' tö ie' a̱ ichaké : ‘ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ’ Ie' ye' iu̱té : ‘ Ye' dör Jesús , e' we'ikekebö .
Ponte de pie , que me he aparecido a ti porque tú vas a ser ministro y testigo de lo que has visto , y de lo que aún te voy a mostrar .	Erë be' e̱' duö́ka̱ . Ye' e̱' kkaché be' a̱ be' patkoie kaneblök ye' a̱ . Ì ko̱s sué̱bö i̱'ñe ena ì ko̱s kkacheraëyö be' a̱ , e' pakerabö sulitane a̱ .
mientras te libro de [ este ] pueblo y de las naciones , a quienes te envío ,	Ye' tö be' patkeraë be' yamipa a̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ye' tö be' tsa̱tkeraë ie'pa ulà a̱ .
Te mando a ellos para que les abras los ojos y no caminen más en la oscuridad , sino en la luz ; para que no sigan bajo el poder de Satanás , sino que sigan a Dios ; y para que crean en mí y reciban así el perdón de los pecados y una herencia en el pueblo santo de Dios . ”	Ye' tö be' patkeraë ie'pa wöa̱ ká̱ ñi'u̱k a̱s ishkö̀rak Skëköl ta̱ ká̱ ñí a̱ , kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ stui a̱ Satanás ulà a̱ ; ñies a̱s inuì̱ olo'yardak iki̱ a̱s idörak Skëköl icha batse'r e'pa kí̱ie ie̱rblérak ye' mik e' wa . ’
» Por eso , rey Agripa , no desobedecí esa visión celestial ,	“ A blu' Agripa , ì yëne ña ká̱ jaì a̱ e' wawé̱yö .
Primero les prediqué a los de Damasco , luego en Jerusalén y por toda Judea , y también a los gentiles : que todos tienen que arrepentirse de sus pecados y volver a Dios , y demostrar que han cambiado , por medio de las cosas buenas que hacen .	Jesús tté buaë tsá̱ pakéyö Damasco wakpa a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ yö ipaké Jerusalén wakpa a̱ ñies ká̱ malè̱ tso' Judea e' ko̱s wakpa a̱ . Ñies ipakéyö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ye' tö ie'pa ko̱s patté : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ . A' se̱nú buaë yësyësë ikkachoie tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke ie' a̱ . ”
Por esto me detuvieron los judíos en el templo e intentaron matarme .	E' kue̱ki̱ se' yamipa judiowak e'pa tö ye' klöo̱'wa̱ Skëköl wé a̱ ttèwa̱ .
Hasta el día de hoy Dios me ha ayudado . Así que aquí me encuentro dando testimonio tanto a los poderosos como a los humildes . Lo que afirmo no es nada diferente de lo que Moisés y los profetas dijeron que iba a suceder	Erë dö̀ ikkë ta̱ Skëköl tö ye' ki̱mé , e' kue̱ki̱ ye' tso'ia̱ ie' tté pakök sulitane a̱ , s'dalöiërta̱' tai̱ë esepa a̱ , ñies se' ësepa a̱ . Ì yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa ena Moisés , e'pa tö tö itköraë , e' ë̀ pakekeyö . Kë̀ ye' wa̱ ttè kua̱'ki̱ pakane .
que el Mesías tenía que morir , pero que sería el primero en resucitar de la muerte y que anunciaría la luz de la salvación tanto a nuestro pueblo como a las demás naciones .	Ie'pa tö iyë'a̱t tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' shke̱rdaka̱ne ke̱weie sulitane yöki̱ , ta̱ s'tsa̱tko tté pakeraëitö judiowak a̱ ena ká̱ ulitane wakpa a̱ . Ttè e' dör we̱s bö'wö es se' e̱r ñi'wo̱ie . ”
Al decir Pablo estas cosas en su defensa , Festo gritó : — ¡ Estás loco , Pablo ! De tanto estudiar te has vuelto loco .	Es Pablo e̱' tsa̱tköke e' shu̱a̱ Festo tö iché ie' a̱ a̱neule : — ¡ A Pablo , be' a̱li̱neka̱ ! Be' e̱' yué yëkkuö wa tai̱ë , e' tö be' a̱li̱wé̱ka̱ .
Mas Pablo dijo : No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .	Erë ie' iiu̱té : — A këkëpa Festo . Ye' kë̀ a̱li̱neka̱ . Ì chéyö e' kë̀ dör a̱li̱pa ttè , e' dör ttè moki̱ .
En realidad , el rey a quien hablo con franqueza de expresión bien sabe de estas cosas ; porque estoy persuadido de que ni siquiera una de estas cosas hay de la que él no se dé cuenta , porque esto no se ha hecho en un rincón .	Se̱ blu' Agripa tkër . Ie' wa̱ ttè ikkë su̱ule buaë . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' tkine ttök ie' wörki̱ . Íyi ikkë ko̱s kë̀ wamblëne blëulewa̱ . E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ie' wa̱ íyi ikkë jche̱r buaë .
¿ Crees tú , rey Agripa , a los Profetas ? Yo sé que crees ” .	A blu' tai̱ë Agripa , ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' tö ì yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa tö , e' klö'wé̱ .
Agripa le contestó : — ¿ En tan poco tiempo piensas que puedes convencerme de ser cristiano ?	Agripa tö iiu̱té : — Kë̀ be' ibikeitsök tö be' ye' kèmi e̱' mane'u̱k Cristo kléie i' ta̱ .
Pablo le dijo : —No importa si es fácil o no , pero yo le pido a Dios que no sólo usted , sino todos los que me están escuchando puedan ser como yo , pero sin estas cadenas .	Pablo tö iché : — I' ta̱ ö i' ukuöki̱ ta̱ , erë Skëköl mú ki̱ ikiar tö be' ena a' ko̱s tso' i̱'ñe ye' ttö̀ ttsök , e'pa mú dör we̱s ye' es , erë kë̀ moulewa̱ tabechka kicha wa we̱s ye' es .
El rey , el gobernador , Berenice y los que con ellos estaban sentados , se levantaron	Eta̱ blu' ena s'wökir kibi ena Berenice ena ko̱s itulur ee̱ , e'pa ulitane e̱' kéka̱ míyal bánet ttök ñita̱ Pablo tté ki̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — Wëm i' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne ì ki̱ ittèwa̱sö , warma kë̀ ie' ka̱wöta̱ wötèwa̱ .
Al salir del cuarto decían entre ellos : —Este hombre no ha hecho nada por lo que deba morir o ser encarcelado .	BLANK
Por su parte , Agripa le dijo a Festo : « Se le podría poner en libertad , si no hubiera apelado al emperador . »	Eta̱ Agripa tö iché Festo a̱ : — Wëm i' kë̀ tö ichö́pa : ‘ ye' patkö́mi Roma wökir kibi a̱ shu̱lè ’ , e̱'ma sö ièmimi .
Cuando se decidió que íbamos a viajar a Italia , Pablo y los otros prisioneros fueron puestos bajo custodia de Julio , un capitán del ejército del emperador .	Mik ie'pa tö ibikeitsétke tö sa' patkekemi Italia , eta̱ Pablo ena pë' skà tso' wötëule , e'pa mérakitö wëm eköl kiè Julio e' ulà a̱ . Wëm e' dör ñippökwakpa eruleë kiè Emperador Icha , e' capitán .
Subiendo en un barco de Adramitio que estaba a punto de zarpar para los lugares costaneros del [ distrito de ] Asia , nos hicimos a la vela , y con nosotros estaba Aristarco , macedonio de Tesalónica .	Eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Kanò e' datse̱ ká̱ kiè Adramitio ee̱ michoë Asia wé̱ kanò irirke dayë kkömik ese a̱ . Wëm kiè Aristarco , e' tso'ñak sa' ta̱ ñies . Ie' datse̱ Tesalónica a̱te̱ Macedonia ee̱ .
Al día siguiente hicimos escala en Sidón , y Julio , que trataba a Pablo con amabilidad , le permitió visitar a sus amigos y recibir sus atenciones .	Bule es ta̱ sa' demi Sidón . Julio tö Pablo sué̱ e̱r bua' wa . Ie' tö iémi s'yamipa se̱rke ee̱ , e'pa pakök a̱s ì kiane ie' ki̱ e' mù ie'pa tö ie' a̱ .
Saliendo de Sidón , navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .	Sa' e̱' yéttsa̱ Sidón mir wöwí̱ , erë siwa̱' bitsi̱rke darërëë wöiá̱ . E' kue̱ki̱ sa' míyal dayë nane kiè Chipre e' kke̱ wé̱ siwa̱' kë̀ bitsi̱rku̱' tai̱ë e' ëka̱ .
Después de navegar atravesando el mar frente a las costas de Cilicia y de Panfilia , llegamos a Mira de Licia .	Sa' tkami Cilicia ena Panfilia demi Mira a̱te̱ Licia ee̱ .
El oficial encontró allí un barco alejandrino que se dirigía a Italia y nos trasladó a él .	Eta̱ ee̱ capitán tö kanò datse̱ Alejandría , e' kué̱ etö . E' mi'ke Italia . Ee̱ sa' e̱' mane'wé̱ kanò e' ëtö a̱ ta̱ sa' míyal .
Después de navegar lentamente por muchos días , y de llegar con dificultad frente a Gnido , pues el viento no nos permitió avanzar más , navegamos al amparo de la isla de Creta , frente a Salmón .	Siwa̱' kue̱ki̱ sa' mirwa̱ kanò ki̱ e̱naë , kanè tai̱ë wa . Ká̱ böt ö ká̱ mañat alè eta̱ sa' demi ká̱ kiè Cnido wösha̱ë . Siwa̱' bitsi̱rkeia̱ sa' kke̱ , e' kue̱ki̱ sa' tkami Salmona wösha̱ë ta̱ sa' tkami dayë nane kiè Creta e' wi̱she̱t .
Logramos costear con dificultad , y llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	Sa' mí kanò ki̱ dayë kkö̀ ë̀ wa kanè tai̱ë wa . Eta̱ sa' demi ká̱ kiè Buenos Puertos ( kiè e' wà kiane chè wé̱ kanò irirke buaë ) , e' a̱te̱ tsi̱net ká̱ kiè Lasea ee̱ .
Se había perdido mucho tiempo y ya era peligroso viajar por mar porque se acercaba el invierno . Por eso , Pablo les aconsejó :	Sa' ki̱ ka̱wö chó tai̱ë ta̱ yuëdiö dewa̱tke . E' ké̱ska' ta̱ kë̀ se' a̱ shkanukia̱ dayë ki̱ dö' ì sulu tkö̀ s'ta̱ . E' kue̱ki̱ Pablo tö ipattérak :
Les dijo : « Señores , creo que tendremos problemas más adelante si seguimos avanzando : naufragio , pérdida de la carga y también riesgo para nuestras vidas » ;	— A këkëpa , yö isué̱ tö se' mirwa̱ i' eta̱ ì sulu tkö̀mi . Kanò i' ena dalì i' , e' weirwami , ñies dö' se' wákpa duö̀lur .
El oficial , sin embargo , se fiaba más del piloto y del patrón del barco , que de las palabras de Pablo .	Erë capitán kë̀ wa̱ Pablo ttö̀ iu̱tëne . Ie' tö kanò wák ena kanò ñakökwakpa wökir , e'pa ttö̀ iu̱té .
Como el puerto era incómodo para invernar , casi todos acordaron zarpar de allí . Creían poder arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira al noroeste y al suroeste , e invernar allí .	Wé̱ ie'pa kanò irine e' kë̀ dör buaë yuëdiö tkö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ kanò wakpa kibiiepa tö ibikeitseke tö se' mú dö̀mi Fenice yuëdiö tkö'u̱k ee̱ , e' dör bua'ie . Ká̱ e' a̱te̱ dayë nane kiè Creta ee̱ . Ee̱ dayë a̱te̱ noroeste ena sudoeste .
Y como comenzó a soplar una brisa del sur , les pareció que podían continuar el viaje . Entonces levaron anclas y fueron costeando Creta .	Eta̱ siwa̱' datse̱ sur kke̱ , e' bitsi̱nemitke bërëbërë . Ie'pa tö ibikeitsè tö se' tkömimi , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ míyal Creta dayë kkö̀ ë̀ mik kanò ki̱ .
Pero al poco tiempo se desencadenó un viento huracanado , el llamado euroaquilón .	E' ukuöki̱ bet ta̱ sërkë bitsi̱neka̱ tai̱ë datse̱ nordeste kke̱ , e' tërke kanò mik .
El barco fue arrastrado y , no pudiendo resistir al viento , nos dejamos ir a la deriva .	E' tö kanò u̱yémi . Sa' kë̀ a̱ kanò wöklöneia̱ siwa̱' kke̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö iémi a̱s siwa̱' wa̱ imítse̱r sa' ta̱ .
Navegando al abrigo de una pequeña isla llamada Clauda , con mucha dificultad pudimos sujetar el esquife .	Sa' tkami dayë nane tsitsir kiè Cauda , e' tsi̱kka , wé̱ kë̀ siwa̱' bitsi̱rku̱' darërë shu̱te̱ ee̱ . Sa' kaneblé darërëë , e' wa sa' tö kanóla tso' s'tsa̱tkoie e' mué̱wa̱ buaë a̱s kë̀ imi'a̱ dayë a̱ .
Después de subirlo a bordo , amarraron con sogas todo el casco del barco para reforzarlo . Temiendo que fueran a encallar en los bancos de arena de la Sirte , echaron el ancla flotante y dejaron el barco a la deriva .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö kanò kibi ëtö kí̱ payuéwa̱ buaë ttsa' wa . Ie'pa suane dö' kanò tkërka̱ ttsa̱'wö tso' tai̱ë kiè Sirte , e' ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö datsi' ukuö tso' kanò shköwo̱ie , e' iéwa̱ dayë a̱ kanò wöklö'wo̱ie a̱s imi' e̱naë . Ta̱ ie'pa tö iémi a̱s siwa̱' wa̱ imi' .
Al día siguiente , la tempestad todavía era violenta , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	Bule es ta̱ siwa̱' bitsi̱rkeia̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö dalì damirak iwa̱ kanò a̱ , e' tuléttsa̱mi dayë a̱ .
Luego , al día siguiente , hasta arrojaron al agua parte del equipo del barco .	Böiki es ta̱ ie'pa tö íyi tai̱ë tso' kanò shköwo̱ie , e' kibiie tuléttsa̱ dayë a̱ iwákpa ulà wa .
La gran tempestad rugió durante muchos días , ocultó el sol y las estrellas , hasta que al final se perdió toda esperanza .	Ká̱ tka tai̱ë eta̱ diwö kë̀ wëneia̱ bëkwö kë̀ wëneia̱ . Sërkë tai̱ë tërkeia̱ sa' ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö ibikeitsé tö sa' duölurdaë , kë̀ sa' tsa̱tkërpaia̱ .
Entonces Pablo , como hacía ya mucho que no comíamos , puesto en pie en medio de ellos , dijo : —Habría sido por cierto conveniente haberme oído , y no zarpar de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida .	Sa' tka ká̱ tai̱ë kë̀ chkaule . E' kue̱ki̱ Pablo e̱' kéka̱ ie'pa tso' ko̱s e' shu̱a̱ ta̱ ichéitö : — A këkëpa , a' tö ye' ttö̀ ttsö́pa , e̱'ma kë̀ se' e̱' yënettsa̱ Creta ena ì sulu tka se' ta̱ , e' kë̀ bak se' ta̱ . Ñies kë̀ se' íyi weinewa .
Pero ahora los exhorto a tener buen ánimo , porque no habrá pérdida de vida entre ustedes , sino sólo del barco .	Erë i̱'ñe ta̱ a' e̱r kuú̱ . Kë̀ yi duö̀pawa̱ . Erë kanò ë̀ weirwami .
Porque esta noche estuvo de pie cerca de mí un ángel del Dios a quien yo pertenezco y a quien rindo servicio sagrado ,	E̱nia̱ nañewe Skëköl dör ye' blú dalöieke ye' tö , e' tö ibiyöchökwak patké ye' ska' ,
y me dijo : « No temas , Pablo . Has de comparecer ante el emperador , y Dios te ha concedido también la vida de tus compañeros de navegación » .	e' tö ye' a̱ iché : ‘ A Pablo , kë̀ be' suanukia̱ . Be' ka̱wöta̱ shkökrö Roma wökir kibi e' ska' . Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ . E' kue̱ki̱ pë' ko̱s tso' be' ta̱ kanò a̱ , e'pa tsa̱tkeraëitö . ’
Por tanto , señores , ánimo , porque tengo confianza en Dios , y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .	A këkëpa , e' kue̱ki̱ a' e̱r kuú̱ . Ye' e̱rblöke Skëköl mik . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ì ko̱s tköraë we̱s Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché es .
Pero vamos a encallar en una isla .	Erë siwa̱' tö se' patkeraë dö̀ ká̱ we̱le dayë kkömik .
Ahora bien , como llegó la decimocuarta noche y nos hallábamos arrojados de acá para allá en el [ mar de ] Adria , a la medianoche los marineros empezaron a sospechar que estaban acercándose a alguna tierra .	Dayë kiè Adriático e' ki̱ sa' dami siwa̱' wa̱ wi̱'kë io̱'kë . E' ki̱ ká̱ de domingo bötö e' nañewe ká̱ sha̱böts eta̱ kanò ñakökwakpa é̱na ia̱ne tö sa' döketke ká̱ sí ki̱ .
Echaron la sonda y hallaron que había 20 brazas ( 36m ) de profundidad . Pasando un poco más adelante volvieron a echar la sonda y hallaron 15 brazas ( 27m ) .	Ie'pa tö dayë shu̱ ma'wé̱ tö we̱kkë idir döttsa̱ i̱ski̱ ta̱ ide metro döka̱ dabom mañayök ki̱ teröl ( 36 ) . E' ukuöki̱ ta̱ wi̱'kie iskà ma'wé̱nerakitö ta̱ ide metro dabom böyök ki̱ kul ( 27 ) .
Ante el temor de dar con algunos escollos , se echaron cuatro anclas por la popa , esperando con ansias que amaneciera .	Ie'pa suane dö' ák tso' blubluë ese mik kanò tër , e' kue̱ki̱ tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie e' émirakitö tkël kanò ñakka dayë shu̱a̱ . Ta̱ ikiérakitö Skëköl a̱ tö sa' ki̱mú ká̱ ñirke e' dalewa .
Pero cuando los marineros empezaron a procurar escapar del barco y bajaron el esquife al mar so pretexto de que iban a largar las anclas desde la proa ,	Erë kanò ñakökwakpa tö ibikeitsé : se' tkö̀yalmi a̱s se' e̱' tsa̱tkö̀ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö kanóla éwami dayë a̱ . Ie'pa e̱' é tö ie'pa mí tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie , e' ökmi kanò wökka dayë shu̱a̱ .
Pablo se dio cuenta de sus planes , y les dijo al capitán y a los soldados : « Si esos marineros se van , ustedes no podrán salvarse . »	Erë ì we̱ke ie'pa tö e' biyö́ ché Pablo tö ñippökwakpa a̱ ena capitán a̱ . Ie' tö iché : — Ie'pa tkayal , e' ta̱ a' kë̀ tsa̱tkërpa .
Entonces los soldados cortaron las cuerdas del esquife y lo dejaron caer .	Eta̱ ñippökwakpa tö kanóla e' ttsé télor ta̱ iémirak dayë a̱ .
Cuando estaba a punto de amanecer , Pablo exhortaba a todos a que tomaran alimento , diciendo : " Hace ya catorce días que , velando continuamente , están en ayunas , sin tomar ningún alimento .	Ká̱ ñirketke eta̱ Pablo tö ie'pa ulitane a̱ iché : — Ilè ñú . A' tso' ipanuk tö ì tkö̀mi , e' ki̱ domingo de bötö e' dalewa kë̀ ì ñane a' wa̱ yës .
Por favor , por su propio bien , coman algo ahora . Pues no perderán ni un solo cabello de la cabeza » .	A' kéyö ilè ñuk . A' e̱' tsa̱tkak , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ilè ñuk . Kë̀ a' weirpa yës .
Luego Pablo tomó un pan y oró delante de todos . Dando gracias a Dios , partió el pan y empezó a comer .	Pablo tté o̱ne , eta̱ pan klö'wé̱itö et , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . Sulitane wörki̱ iblatéitö ta̱ ie' wák tö itsá̱ ñé .
Entonces todos se animaron y empezaron a comer ,	Eta̱ e' tö imale̱pa e̱rkiöwé̱ ta̱ ichkérak ñies .
Los que estábamos en la nave éramos un total de doscientas setenta y seis personas .	Sa' döka̱ cien böyök ki̱ dabom kuryök ki̱ teröl ( 276 ) se̱raa̱ .
Una vez satisfechos , aligeraron el barco echando el trigo al mar .	Ie'pa chké o̱ne ko̱s ie'pa ki̱ kiane ekkë ta̱ dalì ëyök a̱te̱ e' tuléttsa̱rakitö dayë a̱ a̱s kanò a̱t öböbla . Dalì e' dör trigowö .
Cuando amaneció , no reconocieron la tierra , pero vieron una bahía que tenía playa , donde decidieron encallar el barco a como diera lugar .	Ká̱ ñine ta̱ kanò ñakökwakpa kë̀ wa̱ dayë kkö̀ su̱ule . Erë ie'pa tö isué̱ tö ttsa̱'wö buaë ulat tër kanò ikloka̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ibikeitsétke tö kanò ma'ù̱sö klèka̱ ee̱ .
Entonces cortaron las cuerdas que sostenían las anclas . Al mismo tiempo soltaron el timón y alzaron la vela del frente del barco en la dirección del viento y navegaron hacia a playa .	Eta̱ íyi tso' kanò wöklö'wo̱ie , e' ttsé télor ie'pa tö émi dayë a̱ . Eta̱ kaltak tso' kanò ñakoie , e' wöttsélor ie'pa tö . E' ukuöki̱ ta̱ datsi'kuö skéka̱rakitö kanò wökka ta̱ idökemitke dayë kkömik .
Pero chocando contra un escollo donde se encuentran dos corrientes , encallaron la nave ; la proa se clavó y quedó inmóvil , pero la popa se rompía por la fuerza de las olas .	Erë ttsa̱'wö tkërka̱ dayë diki̱a̱ , e' ki̱ kanò tkëne kuj . Ta̱ kanò wökka bunewa̱ ttsa̱'wö a̱ , kë̀ yënettsa̱ia̱ . E' dalewa dayë tërke kanò ñakka e' tö kanò tskélor tai̱ë .
Entonces , los soldados resolvieron matar a los presos para evitar que alguno de ellos escapara a nado .	Wé̱pa mir klöulewa̱ e'pa kiane ñippökwakpa ki̱ ttèlur a̱s kë̀ itköyal ùkule .
Pero el centurión quería salvarle la vida a Pablo , y les impidió llevar a cabo el plan . Dio orden de que los que pudieran nadar saltaran primero por la borda para llegar a tierra ,	Erë capitán é̱na Pablo tsa̱tkak , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ iké̱wö mène ittökulur . Ie' tö iché : “ Wé̱pa ukuo , e'pa e̱' ppö́lur ke̱we dayë a̱ a̱s e'pa döttsa̱ ká̱ sí ki̱ .
en cuanto a los demás , unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque . De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos .	A̱s imale̱pa mi' kanò tak ki̱ . ” Es sa' ulitane dettsa̱ ká̱ sí ki̱ buaë .
Cuando todos estuvimos a salvo , nos dimos cuenta de que nos encontrábamos en una isla llamada Malta .	Mik sa' dettsa̱ eta̱ sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö ká̱ e' kiè Malta .
Los nativos nos trataron muy bien a todos ; y como estaba lloviendo y hacía frío , encendieron una gran fogata y nos invitaron a acercarnos .	Ká̱ e' wakpa tö sa' kiéwa̱ buaë se̱raa̱ . Ka̱se̱ suluë ena ka̱li̱ yërke , e' kue̱ki̱ bö' batséka̱rakitö tai̱ë ta̱ sa' kiérakitö bö' baiklök .
Pablo fue entonces a recoger algunas ramas secas para echarlas al fuego , pero una víbora que huía del calor se le prendió de la mano .	Eta̱ Pablo tö bö' ulatska shté , e' tuleke bö' a̱ . E' wösha̱ë ta̱ tkabë̀ sulusi e̱' yéttsa̱ bö'ba yöki̱ , e' tö Pablo kuéwa̱ iulà kkue a̱ , kë̀ èwa .
Los de la isla vieron a la serpiente colgando de la mano de Pablo y dijeron : « Este hombre debe ser un asesino . No murió en el mar , pero la justicia divina no lo deja vivir » .	Mik ká̱ e' wakpa tö isué̱ tö tkabë̀ moar Pablo ulà mik , eta̱ ichérakitö ñì a̱ : “ Wëm i' wa̱ s'kötulewa̱ alè . Erë́ dayë a̱ itsa̱tkëne , erë s'shu̱lökwak tso' ká̱ jaì a̱ e' kë̀ wa̱ ka̱wö mène ia̱ a̱s ise̱r . ”
Sin embargo , él sacudió a la criatura venenosa en el fuego y no sufrió daño alguno .	Erë Pablo ulà wöppé ta̱ tkabë̀ a̱newa bö' a̱ . Kë̀ we̱s Pablo dë' .
La gente esperaba que Pablo se hinchara o cayera muerto ; pero como después de mucho esperar vieron que no le pasaba nada , cambiaron de parecer y lo consideraban un dios .	We̱kkë Pablo iërkeka̱ ö we̱kkë Pablo duömiwa̱ etkëme , e' panuk ie'pa tso' se̱raa̱ . Erë ie'pa tö ipané tai̱ë . Mik ie'pa tö isué̱ tö kë̀ ì bak ie' ta̱ , eta̱ ie'pa ibikeitséne kua̱'ki̱ . Ie'pa tö ichémi tö Pablo dör këköl we̱le .
Cerca de aquel lugar tenía una finca el gobernador de la isla , llamado Publio , el cual nos recibió amablemente y nos hospedó durante tres días .	Ee̱ tsi̱net ká̱ tso' , e' dör Malta wökir kibi kiè Publio , e' icha . Ie' tö sa' kiéwa̱ ena sa' sué̱ buaë dö̀ ká̱ mañat .
Y sucedió que el padre de Publio estaba en cama , enfermo de fiebre y disentería . Pablo fue entonces a visitarlo y , después de orar , puso las manos sobre él y lo sanó .	Ta̱ Publio yë́ , e' duöke duè dalölö wa̱ ena ishu̱tërke tai̱ë . E' ie' teme'r . Eta̱ Pablo mía̱ iweblök ta̱ ie' tö ikié S'yë́ a̱ ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ibua'wé̱neitö .
Cuando los otros enfermos de la isla se enteraron de eso , fueron a buscar a Pablo para que también los sanara , y Pablo los sanó .	E' ukuöki̱ ta̱ imale̱pa kirirke tso' ká̱ e' a̱ , e'pa ko̱s debitu̱ ta̱ ibuanerak ñies .
La gente de la isla nos atendió muy bien y nos dieron todo lo necesario para el viaje .	E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa tö íyi kakmé sa' a̱ tai̱ë . Mik sa' mitkene kanò ki̱ ta̱ ì ko̱s kiane sa' ki̱ shkoie , e' kakmé ie'pa tö sa' a̱ .
Tres meses después del naufragio , zarpamos en otro barco , que había pasado el invierno en la isla ; era un barco de Alejandría que tenía como figura de proa a los dioses gemelos .	Sa' se̱né ká̱ e' a̱ si' mañat ta̱ sa' e̱' iéne kanò iëtö a̱ . Ee̱ kanò e' tö yuëdiö tköo̱' . E' datse̱ Alejandría . Kanò e' kiè ie'pa këkölpa dalöiekerakitö dör klö̀ e'pa kiè wa .
Y , haciendo escala en Siracusa , permanecimos allí tres días ,	Sa' míyal kanò e' ki̱ ká̱ kiè Siracusa ee̱ . Ee̱ sa' se̱né ká̱ mañat .
De allí navegamos hasta Regio . Un día después , un viento del sur empezó a soplar , de manera que , al día siguiente , navegamos por la costa hasta Poteoli .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Regio ee̱ . E' bule es ta̱ sa' e̱' yélur Regio a̱ . Siwa̱' bitsi̱rke buaë datse̱ sur kke̱ , e' wa ká̱ böt ta̱ sa' demi Pozzuoli wé̱ kanò irirke ee̱ .
Aquí hallamos hermanos , y se nos suplicó que permaneciéramos con ellos siete días ; y así nos acercamos a Roma .	Ee̱ sa' tö s'yamipa we̱lepa kué̱ . Ie'pa tö sa' ké e̱' tsu̱ka̱t ie'pa ta̱ domingo etö . Bata ekkë ta̱ sa' demi Roma .
Los hermanos , que habían recibido noticias de nuestra llegada , salieron a nuestro encuentro al Foro de Apio y a Tres Tabernas . Y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y se sintió reconfortado .	S'yamipa tso' Roma , e'pa wa̱ ijche̱rtke tö sa' datse̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa de sa' ñale̱tsu̱k dö̀ wé̱ dalì wé tso' tai̱ë kiekerakitö Apio ee̱ . Ñies ie'pa skà de sa' ñale̱tsu̱k ká̱ kiè S'kaporö Wé Mañat ee̱ . Mik Pablo tö ie'pa sué̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ittsë'neka̱ buaë .
Una vez que llegamos a Roma , a Pablo se le permitió hospedarse en un alojamiento privado , aunque estaba bajo la custodia de un soldado .	Mik sa' demi Roma , eta̱ Roma wökirpa tö ie' ké se̱nuk u etkue a̱ ekörla , erë ishkëki méa̱rakitö eköl Pablo kkö'nuk .
Tres días después de su llegada , Pablo mandó llamar a los principales judíos de Roma . Cuando estuvieron reunidos , les dijo : — Hermanos , yo no he hecho nada contra los judíos ni contra las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , en Jerusalén fui entregado a los romanos ,	Pablo demi Roma , e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ie' tö judiowak wökirpa tso' Roma , e'pa kiök patkè . Mik ie'pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' ta̱ ie' tö iché ia̱rak : — A yamipa judiowak , kë̀ ye' wa̱ ì sulu wamblëne se' wakpa ki̱ . Ñies kë̀ ye' wa̱ ì sulu wamblëne se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa se̱ne e' ki̱ . Erë ye' tso' Jerusalén e' me'ttsa̱rakitö Roma wakpa ulà a̱ .
los cuales , cuando me interrogaron , quisieron ponerme en libertad , pues no encontraron causa para condenarme a muerte .	Roma wakpa tö ye' ichaké i̱ski̱ë , erë kë̀ ie'pa wa̱ ì sulu ku̱ne ye' ki̱ ye' ttowa̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ye' akmi .
pero cuando los líderes judíos protestaron por la decisión , creí necesario apelar al César , aunque no tenía deseos de presentar cargos contra mi propia gente .	Erë judiowak kë̀ ki̱ ikiane tö ye' èmi ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ye' ka̱wöta̱ ikiök tö ye' patkö́ Roma wökir kibi a̱ a̱s ie' tö ye' shu̱lö̀ . Erë ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' se' judiowak kkatoie .
Este es , pues , el motivo de haberlos llamado . Quería verlos y conversar con ustedes , pues a causa de la esperanza de Israel llevo estas cadenas .	Ì paneke se' dör Israel aleripa e'pa tö , e' kue̱ki̱ ye' tkër í̱e̱ moule . Ñies e' kue̱ki̱ ye' tö a' kiök patké a' suo̱ie ena ttoie a' ta̱ .
Ellos respondieron : — No hemos recibido ninguna carta de Judea ni ningún informe en tu contra de nadie que haya venido por aquí ;	Ie'pa tö iché ia̱ : — Judea wakpa kë̀ wa̱ yëkkuö patkëule sa' a̱ be' choie yës . Ñies sa' yamipa datse̱ Judea , e'pa kë̀ wa̱ ì sulu yëule sa' a̱ be' ki̱ .
Pero desearíamos que nos expusieras tus ideas , pues en cuanto a esa secta , lo único que sabemos es que en todas partes encuentra oposición .	Sa' wa̱ ijche̱r tö ttè pa̱'a̱li̱ i' pakè be' tö e' cheke suluë sulitane tö ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ sa' ki̱ ikiane ttsè tö ¿ i̱ma be' tö ibikeitseke ?
Entonces fijaron una fecha , y ese día mucha gente llegó al lugar donde Pablo estaba alojado . Él explicó y dio testimonio acerca del reino de Dios y trató de convencerlos acerca de Jesús con las Escrituras . Usando la ley de Moisés y los libros de los profetas , les habló desde la mañana hasta la noche .	Ie'pa tö ka̱wö skà mé ñì a̱ ka̱pakoie . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ie'pa dapaneka̱ tai̱ë Pablo ska' . Ie' tö ì blúie Skëköl tso' e' tté paké bla'mi dö̀ tsá̱li̱ . Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wa ie' tö ie'pa pablé tai̱ë a̱s ie'pa tö iklö'ù̱ tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Unos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no creyeron .	Ie'pa we̱lepa tö ttè paké Pablo tö , e' klö'wé̱ . Erë we̱lepa kë̀ wa̱ iklöo̱ne .
Se disponían ya a salir , sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos , cuando Pablo les dirigió estas palabras : —Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías :	Ie'pa kë̀ wa̱ ibikeitse̱ ñikkëë , e' kue̱ki̱ imítkerak erë Pablo tö ttè i' bata ché ia̱rak : — Ì yë' Wiköl Batse'r tö a' yë́pa bak ia̱ia̱ë , e'pa a̱ , itteköl bak kiè Isaías e' wa , e' dör moki̱ . Skëköl tö iché ia̱ :
“ Ve y dile a este pueblo : Cuando ustedes oigan lo que digo , no entenderán . Cuando vean lo que hago , no comprenderán .	‘ Be' yú ta̱ ichö́ ká̱ i' wakpa a̱ . A' tö ittseraë je' , erë kë̀ a' é̱na iwà a̱nuk . A' tö iwebleraë je' , erë kë̀ a' tö isue̱pa .
Pues el corazón de este pueblo está endurecido , y sus oídos no pueden oír , y han cerrado los ojos , así que sus ojos no pueden ver , y sus oídos no pueden oír , y sus corazones no pueden entender , y no pueden volver a mí para que yo los sane ” .	Es ie'pa dör , ie'pa wökir suluë , e' kue̱ki̱ . Ie'pa tö ikukuö̀ wötéwa̱ a̱s kë̀ iwattsër . Ie'pa tö iwöbla tsi̱miwé̱wa̱ a̱s kë̀ iwawër . Ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱nak . Ie'pa kë̀ shkakne ye' ska' a̱s ye' tö ibua'ù̱ne . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
» Así que quiero que sepan que esta salvación de Dios también se ha ofrecido a los gentiles , y ellos la aceptarán » .	A' wa̱ ijche̱nú tö i' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö s'tsa̱tkè e' tté tso'tke pakè pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ie'pa e' tö iklö'we̱raë .
Cuando hubo dicho esto , los Judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .	BLANK
Pablo se quedó a vivir dos años en la casa que había alquilado , y allí recibía a todas las personas que querían visitarlo .	Pablo e̱' tsé̱a̱t duas bök wa'ñe wé̱ u patue̱keitö ee̱ . Sulitane mi'ke ie' weblök ta̱ ee̱ ie' tö ikiéwa̱ .
predicando el reino de Dios , y enseñando todo lo concerniente al Señor Jesucristo con toda libertad , sin estorbo .	Ie' tso'ie ì blúie Skëköl tso' e' tté pakök ena s'wöbla'u̱k Skëkëpa Jesucristo tté wa . Kë̀ yi wa̱ ie' wöklöo̱ne . Kë̀ yi wa̱ ie' tsirio̱ne yës .
Yo , Pablo , esclavo de Cristo Jesús y elegido por Dios para ser apóstol y enviado a predicar su Buena Noticia , escribo esta carta .	Ye' dör Pablo . Ye' dör Cristo Jesús kanè méso klöule ie' ttekölpa tsá̱ e' ekölie . Ñies ye' klöule ttè buaë kkayë' Skëköl tö e' pakök .
que él ya había prometido por medio de sus profetas en las santas Escrituras ,	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl kablë' tö ttè buaë ñe' kkayërdaë , e' kit ittekölpa tö iyëkkuö batse'r e' ki̱ .
La buena noticia acerca de su Hijo , descendiente , en cuanto hombre , de David	Ttè buaë ñe' , e' dör ilà Skëkëpa Jesucristo e' tté . S'ditsö wa ta̱ ie' dör Israel blú bak kiè David e' aleri .
que fue declarado Hijo de Dios con poder , según el Espíritu de santidad , por su resurrección de entre los muertos .	Erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ e' wa ikkayëne Wiköl Batse'r wa tö ñies ie' dör Skëköl Alà diché ta̱' tai̱ë e' .
Por medio de Cristo , Dios me dio el privilegio de ser apóstol para que la gente de todas las naciones crea y obedezca ; hago este trabajo para honrar a Cristo .	Ie' batamik Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ . Ie' ye' tkë'ka̱ kaneblök Jesucristo a̱ ittekölpa tsá̱ e'pa ekölie a̱s ká̱ wa'ñe pë' kë̀ dör judiowak esepa ku̱r ie' ttö̀ iu̱tök e̱rblè ie' mik e' wa .
A ustedes también Dios los ha llamado para pertenecer a Jesucristo .	Ñies a' tso' ie'pa shu̱a̱ . A' klöule Jesucristo ichaie .
Les escribo a todos ustedes , los amados de Dios que están en Roma , que han sido llamados a ser santos . Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dalër tai̱ë Skëköl é̱na se̱rke Roma e'pa a̱ . A' klöule ie' wa̱ s'batse'rpa kí̱ie . S'yë́ dör Skëköl ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Ante todo , le doy gracias a Dios por todos ustedes por medio de Jesucristo . Todo el mundo habla de la fe que ustedes tienen .	Ke̱we ye' ichè tö a' e̱rblé Jesús mik e' tté buneka̱ ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ wëstela chekeyö Skëköl a̱ Jesucristo ttö̀ wa a' ulitane ki̱ .
Dios , a quien rindo culto de todo corazón anunciando el evangelio de su Hijo , es testigo de que los recuerdo sin cesar .	Skëköl a̱ ye' kaneblöke ye' e̱r ko̱s wa ie' alà tté buaë e' pakök , e' wák wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë ye' e̱r a̱rke a' ska' .
rogando que , si de algún modo es posible , ahora por fin sea prosperado en la voluntad de Dios para ir a ustedes .	Ke̱kraë ie' a̱ ikiekeyö tö ie' ki̱ ikiane , e̱'ma a̱s bata ekkë ta̱ ie' ka̱wö mù ye' a̱ shkoie a' pakök .
Quiero verlos para poder darles un don espiritual que les ayudará a ser fuertes .	Sulu ye' é̱na a' sua̱k . Ye' é̱na a' ki̱mak a̱s a' e̱r diché kí̱ iër buaë Skëköl Wiköl wa .
es decir , para que cuando esté entre ustedes nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la de ustedes como la mía .	E' wà dör tö se' e̱rblöke Jesús mik eköl eköl , e' wa se' ñì e̱r diché iö̀ buaë .
Hermanos en Cristo , quiero que sepan que muchas veces he tratado de ir a Roma para verlos , pero nunca ha faltado algo que me lo impida . Me gustaría ir allá para anunciar esta buena noticia , como ya lo he hecho en otros lugares , para que muchos crean en Jesús .	A yamipa , ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö tai̱ë ye' ileritsé shkoie a' pakök , erë dö̀ ikkë ta̱ ye' wötkërke . Ye' ki̱ ikiane tö kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' wà döttsa̱ buaë a' shu̱a̱ we̱s ká̱ male̱pa wakpa shu̱a̱ idë'ttsa̱ es .
Y es que debo dedicarme por igual a civilizados y a no civilizados , a sabios y a ignorantes .	Ye' ittsé tö ye' ki̱ kanè tso'ia̱ Jesús tté buaë pakök sulitane a̱ . Kë̀ ye' tkine tö s'dalöiër ta̱' tai̱ë ese idir ö s'ësepa idir ö s'yöule ö kë̀ s'yöule idir .
Así que , por mi parte , estoy dispuesto a anunciarles el evangelio también a ustedes , los que están en Roma .	E' kue̱ki̱ ñies ye' shkak Roma Jesús tté buaë pakök a' wakpa shu̱a̱ .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para la salvación de todo aquel que cree : en primer lugar , para los judíos , y también para los que no lo son .	Jesús tté buaë e' wa Skëköl a̱ wé̱pa ko̱s tö iklö'wé̱ esepa tsa̱tkërmi . E' kue̱ki̱ ye' kë̀ jaëne ttè e' ki̱ . Ttè e' pakane judiowak a̱ ke̱we , e' itöki̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ttè e' tö ikkachè se' a̱ tö we̱s Skëköl tö se' klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es . Se' klö'wé̱itö es se' e̱rblé Jesús mik e' wa . E' ë̀ wa ie' tö se' klö'wè̱mi es . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Yi dör yësyësë ie̱rblö̀ Skëköl mik e' batamik , ese se̱rdaë . ”
Esa Buena Noticia nos revela cómo Dios nos hace justos ante sus ojos , lo cual se logra del principio al fin por medio de la fe . Como dicen las Escrituras : « Es por medio de la fe que el justo tiene vida » .	BLANK
Se ha hecho manifiesto que la ira de Dios se abate desde el cielo sobre la impiedad y la injusticia de quienes , actuando inicuamente , cierran el camino a la verdad .	Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' tso' wé̱pa tö ì sulu wambleta̱' ena kë̀ se̱r yësyësë esepa we'ikök . E' wa ie' tso' ikësik kkachök . Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö , ese tö ie' ttè moki̱ e' wöklö'we̱ke .
Lo que se conoce sobre Dios , ellos lo saben muy bien porque Dios mismo se lo ha mostrado .	Ko̱s s'é̱na ia̱ne tö we̱s ie' dör , e' kkayë' ie' wák tö ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ buaë ie'pa wa̱ ijche̱r .
Pues , desde la creación del mundo , todos han visto los cielos y la tierra . Por medio de todo lo que Dios hizo , ellos pueden ver a simple vista las cualidades invisibles de Dios : su poder eterno y su naturaleza divina . Así que no tienen ninguna excusa para no conocer a Dios .	Ke̱we ta̱ ie' tö ká̱ i' yö'a̱t , e'ta̱mi sulitane wa̱ ijche̱r tö we̱s ie' dör . Ie' kë̀ wërta̱' erë ì ko̱s yö'itö e' wa iwënewa̱ buaë tö ie' dör Skëköl , ñies tö ie' diché kë̀ e̱rta̱'wa . E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa a̱ iyënuk tö kë̀ sa' wa̱ ijche̱r .
ya que , habiendo conocido a Dios , no lo glorificaron como a Dios , ni le dieron gracias . Al contrario , se envanecieron en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido .	Erë́ ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ie' tso'tke , erë ie'pa kë̀ wa̱ iki̱kaneka̱ we̱s ika̱wöta̱ ki̱kèka̱ es . Ñies ie'pa kë̀ wa̱ wëstela yëne ie' a̱ . E' skéie ì bikeitseke ie'pa tö ese kë̀ wà ta̱' . Ie'pa e̱rbiköke ko̱s ese dör sulu ë̀me .
Aunque afirmaban que eran sabios , se hicieron necios	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa wa̱ íyi ko̱s ese jche̱r buaë , ñermata ie'pa ianewa̱ kë̀ ka̱bikeitsöta̱' .
Y , en lugar de adorar al Dios inmortal y glorioso , rindieron culto a ídolos que ellos mismos se hicieron con forma de simples mortales , de aves , de animales de cuatro patas y de reptiles .	Ie' olo ta̱' tai̱ë kë̀ e̱rta̱'wa , e' kë̀ dalöiëne' ie'pa wa̱ . E' skéie ie'pa tö s'duöta̱'wa̱ ese diököl dalöieke . Dö́ kal ö ák yöule dùie ö bakaie ö talokie ese dalöiekerakitö ie' skéie .
La gente estaba llena de pecado y quería hacer solamente el mal , por eso Dios los dejó que siguieran cometiendo pecados sexuales y deshonraran su cuerpo unos con otros .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa émi e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Es ie'pa ñì dalöse̱wé̱wa̱ íyi s'jaëwè̱ tai̱ë ese wa .
En vez de adorar al Dios verdadero , adoran a dioses falsos ; adoran las cosas que Dios ha creado , en vez de adorar al Dios que las creó y que merece ser adorado por siempre . Amén .	Ie' ttè moki̱ë e' olo'yérakitö , e' skéie ka̱che ttè ë̀ klö'we̱kerakitö . Íyi yö'a̱t ie' tö ese ë̀ dalöiekerakitö skëkölie , kë̀ dör ie' wák dalöiè . Ie' ë̀ ki̱ ki̱kèka̱ mène buaë ke̱kraë . Es e' idir .
Por eso Dios los entregó a apetitos sexuales vergonzosos , porque sus hembras cambiaron el uso natural de sí mismas a uno que es contrario a la naturaleza ;	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa émi e̱' ya'u̱k we̱s ie'pa e̱r sulu ki̱ ikiane es . Dö̀ alakölpa e̱' mane'wé̱ttsa̱ kë̀ se̱nakia̱ wëpa ta̱ we̱s imenea̱t es . Ie'pa se̱néka̱ ñita̱ iwakpa ë̀ .
Y lo mismo los hombres : dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones infamantes , y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío .	Es ñies wëpa kë̀ se̱nakia̱ alakölpa ta̱ . Ie'pa e̱' mane'wé̱ttsa̱ . Suluë ie'pa é̱na se̱nakka̱ iwákpa ë̀ ñita̱ . E' dör jaë tai̱ë . Ie'pa e̱' ya'u̱ sulu es , e' nuí̱ ki̱ iwákpa weirke sia̱rë we̱s ikiane we'ikè es .
Como no quisieron reconocer a Dios , él los ha abandonado a sus perversos pensamientos , para que hagan lo que no deben hacer .	Ie'pa kë̀ é̱na Skëköl bikeitsak , e' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa émi ì suluë e' ë̀ bikeitsök a̱s ì kë̀ wamblök s'kàne ese wamblörakitö .
Están llenos de toda injusticia , maldad ( perversidad ) , avaricia y malicia , llenos de envidia , homicidios , pleitos , engaños , y malignidad . Son chismosos ,	Es ie'pa e̱r sulunewa̱ da'a̱ie . Ì sulu ko̱s e' wambleke ie'pa tö tai̱ë . Ie'pa wöttsë́rke tai̱ë . Ie'pa e̱' wamblöke suluë . Ie'pa ukyërke imale̱pa ta̱ . Ie'pa s'ttekewa̱ ena ñì wöñakköke suluë ena s'ki̱tö'we̱ke tai̱ë . Ke̱kraë ie'pa e̱r me'rie ì sulu ë̀ ki̱ . Ie'pa biyöblöke ñì ki̱ .
calumniadores , impíos , insolentes , soberbios , arrogantes , inventores de maldades , rebeldes a sus padres ,	Ie'pa tö s'male̱pa cheke suluë . Sulu ie'pa é̱na Skëköl a̱r . Ie'pa e̱' kkeökeka̱ tai̱ë e̱' ttsökeka̱ tai̱ë ena kë̀ tkirku̱' imale̱pa ki̱ . Íyi sulusi bikeitseke ie'pa wákpa tö , ese wamblekerakitö . Ie'pa kë̀ tö imì ena iyë́ ttö̀ dalöieta̱' .
no tienen conciencia , ni palabra , ni corazón , ni piedad .	Ì dör buaë e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na . Ì u̱k ie'pa kablé e' kë̀ wawe̱ta̱'itö . Ie'pa kë̀ é̱na yi dalërta̱' . Kë̀ yi sue̱ta̱' e̱r sia̱rë wa .
Saben bien que la justicia de Dios exige que los que hacen esas cosas merecen morir ; pero ellos igual las hacen . Peor aún , incitan a otros a que también las hagan .	Erë́ ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl ttè dalöiëno tö ichè tö wé̱pa tö íyi ekkë wambleke esepa ki̱ duèwa̱ kiane , erë ie'pa tö iwamblekeia̱ . E' kí̱ie ta̱ ie'pa wa buaë iwër tö s'male̱pa tö iwamblè .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , no importa quién seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .	A' isie tö pë' chéyö ñe'sepa kichatekettsa̱ , esepa kë̀ a̱ ì yënuk e̱' tsa̱tkoie Skëköl wörki̱ . Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö ese wambleke a' tö ñies . E' kue̱ki̱ mik a' tö ie'pa kichatéttsa̱ , eta̱ e' wa a' wákpa tso' e̱' kichatöktsa̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' a̱ e̱' tsa̱tkënuk .
aunque todos sabemos que , cuando Dios juzga a quienes hacen lo malo , los juzga correctamente .	Se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë , e' tö se' e̱' wamblö̀ sulu es esepa ko̱s kichaterattsa̱ .
Tú que juzgas a los que hacen esas cosas y haces lo mismo , ¿ cómo crees que escaparás del juicio de Dios ?	A' tö ì sulu wamblé we̱s wé̱pa kichatéttsa̱ a' tö es , e' ta̱ ¿ we̱s a' ibikeitsèmi tö Skëköl kë̀ tö a' kichatepattsa̱ ñies ?
¿ O menosprecias las riquezas de su benignidad , paciencia y generosidad , ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento?	A' tö ibikeitseke es , e' ta̱ e' wa ie' e̱r buaë se' ta̱ , e' watöktsa̱ a' tso' . Ie' tö se' anewe̱keia̱ tai̱ë , ie' kë̀ tö se' we'ikè bet . Ie' e̱r buaë a' ta̱ , e' tö a' dalë'ttsekeia̱ buaë , e' wa ie' tso' a' ulaiök a̱s a' e̱r mane'ù̱ ie' a̱ , ¿ e' kë̀ jche̱r a' wa̱ ?
Pero eres terco y te niegas a arrepentirte y abandonar tu pecado , por eso vas acumulando un castigo terrible para ti mismo . Pues se acerca el día de la ira , en el cual se manifestará el justo juicio de Dios .	Erë a' e̱r darërëë . A' kë̀ é̱na e̱r mane'wa̱k ie' a̱ , e' nuí̱ ki̱ a' tso' Skëköl kësik e' kí̱ kiök e̱' ki̱ . Mik ie' s'shu̱leraë e' ké̱wö de eta̱ ie' tö s'shu̱leraë yësyësë .
y pagar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Sulitane dör ñies ë̀me ie' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iské meraë eköl eköl a̱ we̱s s'se̱r es . Wé̱pa e̱' chöke ke̱kraë ì buaë u̱k , tso' ilo ena iki̱kèka̱ ena se̱ne michoë yulök , esepa ulà a̱ se̱ne michoë döraë . Erë wé̱pa tkirke iwák ë̀ ki̱ , e̱' wamblö̀ sulu , kë̀ tö ie' ttè moki̱ dalöiè , esepa we'ikeraëitö kësik wa da'a̱ . Wé̱pa e̱' wamblö̀ suluë esepa ko̱s weirdaë sia̱rë ke̱we judiowak e' ukuöki̱ ta̱ sulitane , e' dalërdarak imik tai̱ë . Erë wé̱pa se̱rke yësyësë esepa ko̱s a̱ ilo ena iki̱kèka̱ ena se̱ne bë̀rë e' merdaë tai̱ë ke̱we judiowak a̱ e' ukuöki̱ ta̱ sulitane a̱ .
Dará vida eterna a quienes , buscando gloria , honor e inmortalidad , perseveraron en hacer lo bueno ;	BLANK
pero castigará severamente a los rebeldes , es decir , a los que están en contra de la verdad y a favor de la maldad .	BLANK
Castigará con grandes sufrimientos a todos y cada uno de los que hacen lo malo , tanto a los judíos como a los que no son judíos .	BLANK
En cambio , Dios dará gloria , honor y paz a quienes hacen el bien : a los judíos en primer lugar , pero también a los que no lo son .	BLANK
Porque en Dios no caben favoritismos .	BLANK
Quienes han pecado sin estar bajo la ley , perecerán sin necesidad de recurrir a la ley ; y quienes hayan pecado estando bajo la ley , por ella serán juzgados .	Pë' kë̀ dör judiowak esepa kë̀ ku̱' Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ . Ie'pa tö ì sulu wamblé , e' ta̱ iweirdaë sia̱rë erë ie'pa kë̀ shu̱lirpa ttè ñe' wa . Erë judiowak tso' ttè e' diki̱a̱ , e'pa tö ì suluë wamblé e' ta̱ ttè e' wa ie'pa shu̱lirdaë .
Porque no quedan libres de culpa los que tan solo oyen la ley , sino los que la obedecen .	Wé̱pa tö ttè dalöiëno e' ttsé , e' ë̀ kue̱ki̱ ie'pa kë̀ klö'we̱pa Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . E' skéie wé̱pa tö ttè e' wà dalöié esepa klö'we̱raëitö es .
De hecho , cuando los gentiles , que no tienen la ley , cumplen por naturaleza lo que la ley exige , ellos son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley .	Pë' kë̀ dör judiowak esepa kë̀ wa̱ Skëköl ttè dalöiëno kit Moisés tö yëkkuö ki̱ e' jche̱r . Erë mik ie'pa tö ttè ñe' wà dalöié iwákpa wa̱ ijche̱r e' kue̱ki̱ , eta̱ e' wa iwënewa̱ tö ttè dalöiëno tso' ie'pa e̱r a̱ . Ttè e' diki̱a̱ ie'pa tso' . Ttè e' ë̀ wa ie'pa e̱r tö ie'pa a̱ icheke tö ì dör buaë ì dör suluë . Ttè e' wa mikle ta̱ ie'pa e̱r tö ie'pa kkateke , mikle ta̱ ie'pa tsa̱tkeke . Ttè e' wa ie'pa shu̱lirdaë .
mostrando la obra de la Ley escrita en sus corazones , dando testimonio su conciencia y acusándolos o defendiéndolos sus razonamientos	BLANK
Y el mensaje que proclamo es que se acerca el día en que Dios juzgará , por medio de Cristo Jesús , la vida secreta de cada uno .	E' tköraë aishkuö ta̱ mik Skëköl tö ì ko̱s tso' blëulewa̱ se' e̱r a̱ e' shu̱leraë Cristo Jesús batamik eta̱ , we̱s ttè buaë pakekeyö e' tö ichè es .
Pero si tú , que llevas el nombre de judío y te apoyas en la ley ; que te glorías en Dios ,	Erë a' we̱lepa dör judiowak , esepa e̱rblöke Moisés ttè dalöiëno e' mik . A' e̱' ttsö̀ka̱ tö a' dör Skëköl icha .
y conoces su voluntad ; que apruebas las cosas que son esenciales , siendo instruido por la ley ,	Ì kiane ie' ki̱ ese jche̱r buaë a' wa̱ . A' yöule buaë ie' ttè wa , e' kue̱ki̱ ì dör ibua'ie e' shu̱kitmi a' a̱ wè̱ .
y te confías en que eres guía de los ciegos , luz de los que están en tinieblas ,	A' ibikeitseke tö o̱'ka pautmi a' a̱ buaë . E' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër esepa ulaiè es ö we̱s se' tso' stui a̱ esepa a̱ bö'wö kkachè es .
instructor de los ignorantes y maestro de niños , y que tienes en la ley la clave del conocimiento y de la verdad .	A' wa̱ ttè dalöiëno tso' , e' dör ttè moki̱ ena íyi jche̱r tai̱ë e' tté . E' kue̱ki̱ a' ibikeitseke tö a' a̱ se' ka̱m yör esepa yörmi ena wé̱pa kë̀ wa̱ ì jche̱r esepa wöblarmi .
tú , sin embargo , el que enseñas a otro , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú , el que predicas : “ No hurtes ” , ¿ hurtas ?	E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ e̱' wöbla'ù̱ ? A' tö s'patteke tö kë̀ s'kàne akblök ta̱ ¿ we̱s a' akblöke ?
Dices que no se debe cometer adulterio , pero cometes ese pecado . Dices que detestas a los ídolos , pero entras a los templos a robarte esos ídolos .	A' icheke tö kë̀ s'ka̱wöta̱ s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ ta̱ ¿ we̱s a' tö idalöse̱we̱ke ? Íyi diököl tso' dalöiè e' a̱r suluë a' é̱na ta̱ ¿ we̱s íyi tso' iwé a̱ e' ekibleke a' tö ?
Te sientes muy orgulloso de conocer la ley pero deshonras a Dios al quebrantarla .	Ttè dalöiëno menea̱t a' a̱ , e' wa a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ tö idalöiè ? E' wa a' tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ .
Así está escrito : « Por causa de ustedes se blasfema el nombre de Dios entre los gentiles . »	Wëe' Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Skëköl cheke suluë a' ukuömik . ”
La circuncisión , en realidad , es de provecho solo si practicas ley ; pero si eres transgresor de ley , tu circuncisión ha llegado a ser incircuncisión .	Moki̱ wé̱pa tö Moisés ttè dalöiëno e' iu̱teke , esepa a̱ itóttola kkuölit tëule tsir e' dör buaë . Erë yi kë̀ tö iiu̱tè , esepa a̱ kë̀ idör ìie bua' , e' dör we̱s kë̀ s'wakyöule es .
En cambio , los que no están circuncidados , pero obedecen la ley , son aceptados por Dios , aunque no estén circuncidados .	¿ Wé̱pa dör judiowak chökle ? E' kë̀ dör iditséwö ë̀ wa . E' kë̀ dör iwakyöule iyese alè ki̱ e' wa . Judiowak chökle e' dör wé̱pa e̱r yësyësë Skëköl wöa̱ esepa , e' dör we̱s ie'pa wakyöule ie̱r a̱ es . E' kë̀ o̱nuk ttè dalöiëno e' a̱ . E' o̱rmi Wiköl Batse'r ë̀ a̱ . Esepa wër buaë Skëköl wa , kë̀ dör s'ditsö wa . E' kue̱ki̱ pë' kë̀ dör judiowak , kë̀ wakyöule , kë̀ wa̱ Moisés ttè dalöiëno e' ku̱' , esepa tö idalöié buaë , e' ta̱ ie'pa sue̱raë Skëköl tö we̱s judiowak wakyöule es erë́ kë̀ iwakyöule moki̱ . Pë' tö ttè dalöiëno e' dalöié , erë́ kë̀ iwakyöule ichkà ki̱ , esepa tö judiowak kë̀ tö iiu̱tè esepa kkateraë iki̱ aishkuö ta̱ , erë́ iwakyöule ena ttè dalöiëno tso' iwa̱ .
El que obedece a la ley , aunque no esté circuncidado en su cuerpo , juzgará a aquel que , a pesar de tener la ley y de estar circuncidado , no la obedece .	BLANK
Porque ser judío no es serlo solamente por fuera , y estar circuncidado no es estarlo solamente por fuera , en el cuerpo .	BLANK
No , un verdadero judío es aquel que tiene el corazón recto a los ojos de Dios . La verdadera circuncisión no consiste meramente en obedecer la letra de la ley , sino que es un cambio en el corazón , producido por el Espíritu de Dios . Y una persona con un corazón transformado busca la aprobación de Dios , no la de la gente .	BLANK
Entonces , ¿ cuál es la ventaja de ser judío ? ¿ Tiene algún valor la ceremonia de la circuncisión ?	Yile tö ichakèmi : “ E' dör es , e' ta̱ ¿ ìie bua' idir tö se' dör judiowak ? Se' tottola kkuölit tëule tsir ¿ ìie bua' e' dör ? ”
De mucho , y por muchas razones . En primer lugar , a los judíos se les confió la palabra de Dios .	Ye' iiu̱té tö e' dör buaë shu̱te̱ ena iwà dör tai̱ë . Ibua'ie dör tö Skëköl tö ittè me'a̱tbak judiowak ulà a̱ .
Pero entonces , si algunos de ellos no fueron fieles , ¿ su falta de fe anulará la fidelidad de Dios ?	Yëne tö ie'pa we̱lepa tö ttè ñe' dalöse̱wé̱wa̱ , erë e' ë̀ kue̱ki̱ ¿ ichèmisö tö Skëköl kë̀ ttö̀ moki̱ë ?
¡ De ningún modo ! Antes bien , sea hallado Dios veraz , aunque todo hombre sea hallado mentiroso ; como está escrito : P ara que seas justificado en tus palabras , y venzas cuando seas juzgado .	Au , kë̀ idör es . Erë́ sulitane ka̱chömi suluë , erë ie' ttö̀ moki̱ë ke̱kraë . E' dör we̱s itso' kitule ie' yëkkuö ki̱ es , e' tö ie' chè i' es : “ Sulitane isue̱raë tö be' ttö̀ moki̱ë . Be' tté shu̱lirmi , e' ta̱ be' e̱' alöraka̱ be' kkatökwakpa ki̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Pero si nuestra injusticia pone de relieve la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto al descargar sobre nosotros su ira ? ( Hablo en términos humanos . )	Pë' we̱lepa kë̀ wa̱ ijche̱r yësyësë , esepa tö icheke tö s'se̱r suluë , e' wa ikí̱ wënewa̱ bua'ie tö Skëköl dör yësyësë sulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö icheke tö e' nuí̱ ki̱ s'we'ikéitö , e' kë̀ dör yësyësë . ¿ Es idir ?
¡ Claro que no ! Porque si Dios fuera injusto , ¿ cómo podría juzgar al mundo ?	Au , kë̀ idör es . Skëköl chö́pa kë̀ dör yësyësë , e̱'ma ¿ we̱s ie' a̱ sulitane shu̱lirmi yësyësë ?
Pero si mi mentira sirve para que la verdad de Dios abunde para su gloria , ¿ por qué todavía soy juzgado como pecador ?	Es yile tö ichakèmi : “ Ye' ka̱che wa Skëköl ttö̀ moki̱ë e' ki̱karkeka̱ tai̱ë , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ e' nuí̱ ki̱ ye' kkatekeia̱itö ? ”
¿ Y por qué no decir ( como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos ) : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .	E' chö́pa es , e̱'ma sö ichèmi tö “ ì sulu kí̱ wamblö̀sö a̱s e' wa ì buaë kí̱ dö̀ tai̱ë . ” We̱lepa tö icheke tö ttè ese wa ye' tö s'wöbla'we̱ke . Ie'pa é̱na ye' wöakwa , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ye' cheke sulu es . Erë ie'pa esepa kichatèttsa̱ kiane .
¿ Entonces , qué ? ¿ Somos nosotros mejores que ellos ? ¡ De ninguna manera ! Porque ya hemos demostrado que todos , judíos y no judíos , están bajo el pecado .	E̱'ma ¿ ì chèmisö ? Sa' dör judiowak ¿ esepa dör buaë sulitane tsa̱ta̱ ? Au , kë̀ idör es . Ikkachétkeyö a' a̱ tö sulitane , judiowak ena wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa ko̱s tso' se̱ne sulu diki̱a̱ .
Como está escrito : « No hay justo , ni aun uno ;	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ ¡ Kë̀ yi ku̱' eköl wë'ia̱ dör yësyësë Skëköl wöa̱ !
No hay quien tenga entendimiento . No hay quien de verdad quiera conocer a Dios .	Ì dör buaë Skëköl a̱ ese kë̀ a̱ne yi é̱na yës . Kë̀ yi ku̱' Skëköl yulök .
Todos se desviaron , todos se volvieron inútiles . No hay ni uno que haga lo bueno , ni uno solo » .	Sulitane tsi̱ tröu̱ke ie' yöki̱ ; Ie'pa e̱r sulunewa̱ suluë . Kë̀ yi ku̱' eköl wë'ia̱ ì buaë ese u̱k .
Su boca es un sepulcro abierto ; usan la lengua para engañar . Lo que dicen es como el veneno de una serpiente .	Ie'pa ttö̀ suluë , e' dör we̱s s'nu kélkuö kköppèe alar suluë es . Ie'pa kkö̀ ki̱ s'ki̱tö'wè̱ me'rie . Ie'pa ka̱pakö̀ e' dör we̱s tkabë̀ ichö́k kapöli es .
« Su boca está llena de maldición y amargura » .	Ie'pa tso'ie alibchök s'male̱pa ki̱ kësik wa .
Están prontos para derramar sangre ,	Ie'pa e̱r me'rie s'ttèwa̱ ë̀ ki̱ .
Destrucción y desgracia hay en sus caminos ,	Wé̱ ie'pa dami ee̱ s'we'ikè ena s'e̱riawè̱ sia̱rë ese mekea̱rakitö .
Y no conocen el camino de la paz .	Se̱ne bë̀rë ñalé̱ e' kë̀ su̱ule ie'pa wa̱ .
« No hay temor de Dios delante de sus ojos . »	Skëköl dalöiè e' kë̀ e̱ri ta̱' ie'pa wa̱ yës . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Ahora bien , sabemos que lo que dice la ley , lo dice para quienes están bajo la ley . Con eso , todo hombre queda en evidencia y el mundo entero debe reconocerse culpable ante Dios .	Se' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s chè Skëköl ttè dalöiëno tö , e' chèitö wé̱pa tso' idiki̱a̱ , esepa a̱ . Ttè e' wa sulitane siwa̱'blöwe̱kewa̱ Skëköl tö . Ñies ttè e' tö ikkacheke tö sulitane ki̱ nuì̱ tso' ie' wöa̱ .
porque Dios no declarará justo a nadie por haber cumplido la ley , ya que la ley sirve tan solo para hacernos saber que somos pecadores .	Ttè dalöiëno e' dör ikkachoie se' a̱ tö se' dör ì sulu wamblökwakpa . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iyënukka̱ : “ ttè dalöiëno iu̱téyö se̱raa̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl ka̱wöta̱ ichök tö ye' dör pë' buaë yësyësë . ”
Pero ahora , la fuerza salvadora de Dios , de la que dan testimonio la Ley y los Profetas , se ha manifestado con independencia de la ley .	Erë i̱'ñe ta̱ Skëköl tö se' a̱ ikkachétke tö we̱s ie' tö se' klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ dör ttè dalöiëno iu̱tésö e' wa . E' dör se' e̱rblé Jesucristo mik e' wa . Wé̱pa ko̱s e̱rblé ie' mik , esepa klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies Skëköl yëkkuö ko̱s e' tö isini'kué̱ tö moki̱ idir . Sulitane dör ì sulu wamblökwak . Kë̀ se' se̱rku̱' buaë yësyësë we̱s Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' se̱r es . E' kue̱ki̱ sulitane dör ñies ie' wöa̱ .
la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo , para todos los que creen en él , porque no hay diferencia ,	BLANK
Pues todos hemos pecado ; nadie puede alcanzar la meta gloriosa establecida por Dios .	BLANK
Pero Dios , en su bondad y gratuitamente , los hace justos , mediante la liberación que realizó Cristo Jesús .	Erë Cristo Jesús tö se' yë'ttsa̱ ì sulu ulà a̱ . E' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ ki̱ se' ñarku̱' , e' dör ë́me . Es ie' e̱r buaë ché se' a̱ .
a quien Dios ha hecho , para quienes creen en su muerte , instrumento de perdón . Así , cuando perdonó los pecados cometidos en el pasado , puso de manifiesto su fuerza salvadora ,	Ie' tö Jesucristo me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie e' pë́ tëne tai̱ë se' nuì̱ olo'yoie . E' de se' ulà a̱ se' e̱rblé Jesús mik e' wa . E' wa ie' tö ikkaché tö ie' dör yësyësë . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö se̱ne suluë dalë'ttsë'bitu̱ e̱naë .
ya que es un Dios indulgente . Pero es sobre todo en el momento presente cuando despliega su fuerza salvadora al ser el Dios salvador que salva a cuantos creen en Jesús .	E' ké̱wö ska' ta̱ ie' kë̀ wa̱ se' weine we̱s s'ka̱wöta̱ weinuk es . Erë se' nuì̱ pato̱ne Jesucristo weine e' wa . E' wa Skëköl tso' ikkachök i̱'ñe ta̱ tö ie' dör yësyësë . Ñies ie' tso' ikkachök tö we̱s ie' tö wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es .
¿ De qué , pues , podemos presumir si todo orgullo ha sido excluido ? ¿ Y en razón de qué ha sido excluido ? ¿ Acaso por las obras realizadas ? No , sino en razón de la fe .	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì wa se' e̱' ttsö̀ka̱mi Skëköl wöa̱ ? ¡ Kë̀ ì wa ! Se' e̱rblé Jesús mik , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Kë̀ idör ttè dalöiëno iu̱tèsö e' kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ e̱' ttsënukka̱ ì wa yës .
Porque concluimos que el hombre es justificado por la fe aparte de las obras de la Ley .	Es se' tö ibata chéa̱t tö Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es se' e̱rblé Jesús mik e' kue̱ki̱ . Kë̀ idör ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' kue̱ki̱ .
¿ Es acaso Dios sólo Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los gentiles ? Sí , también es Dios de los gentiles ,	Erë ¿ Skëköl dör judiowak ë̀ Këköl ? ¿ Ie' kë̀ dör pë' male̱pa Këköl ? Tö́ , ie' dör pë' kë̀ dör judiowak esepa Këköl ñies .
porque en verdad Dios es uno , el cual justificará en virtud de la fe a los circuncisos y por medio de la fe a los incircuncisos .	Ie' dör eköl ë̀me . Wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Kë̀ ie' tkine tö judiowak idir ö kë̀ idir judiowak .
Entonces , ¿ estaremos anulando la ley al dar tanto valor a la fe ? ¡ De ninguna manera ! Más bien estamos confirmando el valor de la ley .	Se' tsa̱tkërmi se' e̱rblé Jesús mik e' wa , eta̱ ¿ sö ichèmi tö Moisés ttè dalöiëno e' kë̀ diché ta̱'ia̱ ? ¡ Au , e' kë̀ dör es ! E' skéie se' tö ikí̱ ché moki̱ tö idiché tso'ia̱ iwák es .
Humanamente hablando , Abraham fue el fundador de nuestra nación judía . ¿ Qué descubrió él acerca de llegar a ser justos ante Dios ?	Eta̱ sa' judiowak yë́ bak kiè Abraham , ¿ i̱ma e' chèmisö ? ¿ Ì jche̱newa̱ ie' wa̱ e̱rblè Skëköl mik e' wa ?
En realidad , si Abraham hubiera sido reconocido como justo a causa de sus propios hechos , tendría razón para gloriarse , aunque no delante de Dios .	Skëköl tö Abraham klö'ú̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ , e̱'ma buaë ie' a̱ e̱' ttsërmika̱ . Erë Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . ” E' kue̱ki̱ ie' kë̀ a̱ e̱' ttsënukka̱ yës Skëköl wöa̱ .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? Y creyo Abraham a Dios , y le fue contado por justicia .	BLANK
Cuando la gente trabaja , el salario que recibe no es un regalo sino algo que se ha ganado ;	E' dör we̱s s'kaneblétke ese patuè̱ es , e' kë̀ dör kakmeule . E' dör ikanebletke e' ské .
En cambio , Dios declara inocente al pecador , aunque el pecador no haya hecho nada para merecerlo , porque Dios le toma en cuenta su confianza en él .	Erë yile e̱rblé Skëköl tö s'sulusipa klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es e' mik , e' ta̱ ese klö'we̱raë Skëköl tö es , erë́ kë̀ iwa̱ ì buaë o̱ne e̱' tsa̱tkoie .
David también se refiere a la felicidad del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras ,	Ñies e' sini'ku̱' David tö . Ie' iché tö ayëcha buaë wé̱ klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es , kë̀ dör ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ .
cuando dice : « ¡ Dichoso aquel cuyas iniquidades son perdonadas , y cuyos pecados son cubiertos !	Ie' tö iyë' : “ Wé̱pa ki̱ inuì̱ olo'yé Skëköl tö ena itköwé̱e̱ iki̱ , ¡ ayëcha buaë esepa !
Afortunado el que el Señor aprueba porque no le toma en cuenta sus pecados » .	Wé̱pa kë̀ chakepaia̱ Skëköl tö inuì̱ ki̱ , ¡ ayëcha buaë esepa ! ” Es itso' kitule .
Ahora bien , ¿ es esta bendición solamente para los judíos o es también para los gentiles incircuncisos ? Como venimos diciendo , Dios consideró a Abraham justo debido a su fe .	Ye' ichakè tö wé̱pa yë' David tö ayëcha buaë ¿ esepa dör wé̱pa wakyöule itóttola kkuölit tëule tsir e' wa esepa ë̀ ? Au . Ñies ie'pa dör wé̱pa kë̀ wakyöule esepa . Ye' ichétke tö Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklöo̱'itö we̱s pë' buaë yësyësë es .
¿ Y cuándo sucedió esto ? ¿ Antes o después de haberse circuncidado ? Sin duda , sucedió antes .	Erë ¿ mik Skëköl tö iklöo̱' es ? ¿ E' dör iwakyöne e' ukuöki̱ ö e' yöki̱ ? Kë̀ idör e' ukuöki̱ , e' dör e' yöki̱ .
Y después Abraham fue circuncidado , como señal o sello de que Dios ya lo había reconocido como justo por causa de su fe . De este modo , Abraham ha venido a ser también el padre de todos los que tienen fe , aunque no hayan sido circuncidados ; y así Dios los reconoce igualmente a ellos como justos .	Ie' tö iklö'wé̱ es ie̱rblé imik e' kue̱ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' kéitö e̱' wakyuök iwà kkachoie tö iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Es ie' de wé̱pa e̱rblé Skëköl mik erë́ kë̀ iwakyöule , esepa ko̱s yë́ tsa̱weie . Es ie'pa ko̱s klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es .
También Abraham es padre de la circuncisión para aquéllos que no solamente son de la circuncisión , sino que también siguen en los pasos de la fe que tenía nuestro padre Abraham cuando era incircunciso .	Ñies ie' dör wé̱pa wakyöule ena ie̱rblö̀ Skëköl mik we̱s ie' es ka̱m iwakyuö e' yöki̱ , esepa ko̱s yë́ .
En efecto , no fue mediante la ley como Abraham y su descendencia recibieron la promesa de que él sería heredero del mundo , sino mediante la fe , la cual se le tomó en cuenta como justicia .	Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : “ Ye' tö ká̱ ulitane meraë be' a̱ ena be' aleripa a̱ . ” Erë ie' kë̀ wa̱ imène Abraham a̱ ttè dalöiëno e' iu̱tè wa . Iméitö ia̱ ie̱rblé imik e' wa . E' wa Abraham klöne we̱s pë' buaë yësyësë es .
Porque si los que son de la Ley son herederos , vana resulta la fe y anulada la promesa .	Mik Skëköl ttè dalöiëno dalöse̱wé̱wa̱sö , eta̱ e' nuí̱ ki̱ se' we'ikeraëitö . Erë ttè ñe' kë̀ ku̱núpa , e̱'ma kë̀ ì ta̱' dalöse̱wè̱wa̱ . E' kue̱ki̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ e' wà mú dö̀ wé̱pa tö ttè dalöiëno e' wà iu̱tè esepa a̱ , e̱'ma e̱rblè Skëköl mik ena ie' kablë' Abraham a̱ e' kë̀ dör ìie bua' .
Porque la ley trae castigo , pero donde no hay ley tampoco hay violación de la ley .	BLANK
A causa de esto fue como resultado de fe , para que sea según bondad inmerecida , a fin de que la promesa le sea segura a toda su descendencia , no solo a la que se adhiere a la Ley , sino también a la que se adhiere a la fe de Abrahán . ( Él es el padre de todos nosotros ,	E' kue̱ki̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ , e' wawé̱itö ë́me we̱s íyi kakmeule es ie' e̱rblé imik e' wa . Ie' tö iwé̱ es e̱r buaë choie sulitane a̱ a̱s iwà dö̀ Abraham aleripa ulitane ulà a̱ . E' wà dör tö ì yëne Abraham a̱ , e' kë̀ dör wé̱pa tso' ttè dalöiëno diki̱a̱ esepa ë̀ a̱ . Ñies e' dör wé̱pa ko̱s e̱rblé Skëköl mik we̱s Abraham es esepa a̱ . Es Abraham de se' ulitane e̱rblé Skëköl mik esepa yë́ie .
Así está escrito : « Te he hecho padre de muchas naciones » . Así frente a Dios , Abraham creyó este mensaje , porque Dios puede dar vida a los muertos y crear algo de la nada .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö iché Abraham a̱ : “ Ye' tö be' tkéka̱ ká̱ tai̱ë wakpa yë́ie . ” Skëköl dör s'duowa̱ shke̱'u̱kka̱newak e' . Ì kë̀ ku̱' e' yuèmiitö ittö̀ ë̀ wa . Skëköl e' mik Abraham e̱rblé .
En contra de toda esperanza , Abraham creyó y tuvo esperanza , y así llegó a ser “ padre de muchas naciones ” , conforme a lo que Dios le había dicho : “ Así será el número de tus descendientes ” .	Ì yë' Skëköl tö Abraham a̱ wësua kë̀ iwà tkö̀pa su̱ë . Erë Abraham tö iklö'wé̱ moki̱ë ta̱ iwà panéitö . E' kue̱ki̱ ie' de ká̱ kua̱'ki̱ tai̱ë e' wakpa yë́ie we̱s ie' a̱ iyënebak es . Skëköl tö ie' a̱ iyë' : “ Be' aleripa alördaë tai̱ë . ”
Y no vaciló en su fe , aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor — tenía casi cien años — y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir .	Tsir eta̱ ie' ki̱ duas de cien eyök ( 100 ) . Ie' wa̱ ijche̱r tö ie' ena ilaköl Sara dewa̱tke këkëpa alula kë̀ döpaia̱ alàë . Erë e̱rblè Skëköl mik e' kë̀ olo'yane ie' wa̱ yës .
Sin embargo , respecto a la promesa de Dios , Abraham no titubeó con incredulidad , sino que se fortaleció en fe , dando gloria a Dios ,	Ie' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ka̱ bötböt . Skëköl kablë' ie' a̱ e' kë̀ bikeitse̱ ie' wa̱ tö kë̀ iwà tkö̀pa . E' skéie ie' kí̱ e̱rblé Skëköl mik ta̱ iki̱kéka̱itö .
y estando plenamente convencido de que lo que Dios había prometido , poderoso era también para cumplirlo .	Ie' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Skëköl wa̱ diché tso' ì u̱k ie' kablë' ese wo̱ie .
Por eso , « Él tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö iklö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es .
Pero no sólo con respecto a él se escribió que le fue contada ,	“ Skëköl tö iklö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . ” Ttè e' kë̀ kite̱a̱t yëkkuö ki̱ Abraham ë̀ a̱ .
sino también para nosotros . Dios tomará en cuenta nuestra fe como justicia , pues creemos en aquel que levantó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor .	Ñies ikite̱a̱t se' a̱ . Skëköl tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne e' mik se' e̱rblé , e' ta̱ ñies ie' tö se' klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es .
el cual fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Jesús wömenettsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ ki̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ishke̱o̱'ka̱neitö a̱s se' klör we̱s pë' buaë yësyësë es .
Así que Dios nos aprobó gracias a la fe , y ahora , por medio de nuestro Señor Jesucristo , hay paz entre Dios y nosotros .	Se' e̱rblé Jesucristo mik e' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ie' e̱r buanene se' ki̱ Skëkëpa Jesucristo batamik .
Por la fe en Cristo hemos llegado a obtener esta situación de gracia en la que vivimos y de la que nos sentimos orgullosos , esperando participar de la gloria de Dios .	Jesucristo batamik ie' e̱r buaë ché se' a̱ , se' e̱rblé ie' mik e' wa . Ie' e̱r buaë chö̀ se' a̱ , e' a̱ se' e̱' tkéwa̱ darërë . Se' wa̱ ijche̱r tö se' dörami ie' ska' olo ta̱' tai̱ë ie' ta̱ ñita̱ . E' wà paneke se' tö kröröë , e' tö se' ttsë'we̱ke buaë .
Pero también nos alegra tener que sufrir , porque sabemos que así aprenderemos a soportar el sufrimiento .	Erë kë̀ dör e' ë̀ , ñies se' ttsë'rke buaë mik se' weirke eta̱ . E' wà dör tö se' wa̱ ijche̱r tö mik se' weirke , eta̱ e' tö se' kí̱ diché ieke idalë'ttsök e̱r bua' wa .
Y la resistencia desarrolla firmeza de carácter , y el carácter fortalece nuestra esperanza segura de salvación .	Ì ko̱s dalë'ttsésö e̱r bua' wa e' wër buaë Skëköl wa . Se' wër buaë ie' wa , e' ta̱ e' tö se' ké iwà kí̱ panuk kröröë . E' kue̱ki̱ se' ttsë'rke buaë se' weirke e' shu̱a̱ .
y la esperanza no nos defrauda , porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado .	Wiköl Batse'r mène se' a̱ e' tö se' a̱ ikkacheke tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ipanè ñe' e' kë̀ tö se' e̱riawe̱pa .
Nosotros estábamos incapacitados para salvarnos , pero Cristo murió por los impíos en el tiempo señalado .	Mik Skëköl tö iké̱wö me' e' de , eta̱ Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie se' tso'ia̱ kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër e' dalewa .
Ahora bien , casi nadie se ofrecería a morir por una persona honrada , aunque tal vez alguien podría estar dispuesto a dar su vida por una persona extraordinariamente buena ;	Darërë idir se' a̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ o̱'ka skéie , erë́ imú dör pë' buaë yësyësë ese . Isalema yile e̱' mumittsa̱ ttèwa̱ pë' buaë shu̱te̱ ese skéie .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Erë Cristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie , se' bakia̱ e̱' wamblök suluë e' dalewa . E' tö se' a̱ ikkacheke tö ko̱s Skëköl é̱na se' dalër .
Y ahora que hemos sido justificados por su sangre , ¡ con cuánta más razón , por medio de él , seremos salvados del castigo de Dios !	Ie' köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë e' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' yita̱ buaë ie' wa se' tsa̱tkërdaë Skëköl kësik yöki̱ .
Porque si siendo enemigos Dios nos reconcilió consigo por la muerte de su Hijo , mucho más , reconciliados ya , nos salvará para hacernos partícipes de su vida .	Mik se' bak Skëköl bolökpaie , eta̱ ie' wák tö ie̱r bua'wé̱ne se' ki̱ ilà ttèwa̱ e' batamik . Erë i̱'ñe ta̱ ie' e̱r buanene se' ki̱ , e' yita̱ buaë se' tsa̱tkërdaë Cristo tso'ne ttsë'ka e' diché wa .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .	Erë kë̀ dör e' ë̀ . Skëkëpa Jesucristo batamik Skëköl e̱r buanene se' ki̱ , e' kue̱ki̱ se' ttsë'rke buaë ie' batamik .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo , y por el pecado la muerte , y la muerte pasó a todos porque todos pecaron .	Wëm tsá̱ yöne kiè Adán , e' wa̱ se̱ne sulu tsá̱ dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ . Ie' dör sulitane yë́ie . E' kue̱ki̱ mik ie' tö ì sulu tsá̱ wamblë' , eta̱ e' dör we̱s sulitane tö iwamblë' ie' ta̱ ñita̱ es . E' tö sulitane wöme'ttsa̱ ì sulu wamblök ena e' nuí̱ ki̱ duökwa̱ . E' kue̱ki̱ duèwa̱ de sulitane ki̱ .
Antes que se promulgara la ley , ya existía el pecado en el mundo , pero al no haber ley , tampoco el pecado podía ser sancionado .	Ka̱m ttè dalöiëno mer Moisés a̱ , e' yöki̱ ì sulu wamblënemibak je' . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ttè dalöiëno kë̀ ta̱' , e' kue̱ki̱ kë̀ yi kkatëne inuì̱ ki̱ .
No obstante , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun para aquellos que no pecaron del mismo modo que Adán , el cual es figura de aquel que había de venir .	Erë Adán ké̱wö ska' dö̀ Moisés ké̱wö ska' sulitane blërke . Ñies wé̱pa kë̀ wa̱ Skëköl ttö̀ dalöse̱o̱newa̱ we̱s Adán es , esepa blërulune . Ie' dör wëm eköl doia̱ ie' itöki̱ e' klíla .
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que hemos recibido de Dios . Pues por el delito de un solo hombre murieron todos ; pero el don que hemos recibido gratuitamente de Dios por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y para el bien de todos .	Ì sulu wamblë' Adán tö ena ì buaë o̱' Skëköl tö se' a̱ e' dör kua̱'ki̱ . Adán tö ì sulu wamblë' , e' kue̱ki̱ tai̱ë s'blërulune . Erë wëm eköl skà , e' dör Jesucristo , e' batamik Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ ë́me kë̀ tuè̱ ta̱' . E' dör buaë ichökle , e' wa s'tsa̱tkërke tai̱ë .
También , no es con la dádiva gratuita como fue con el resultado que se produjo mediante el solo [ hombre ] que pecó . Porque el juicio resultó de una sola ofensa en condenación , pero el don resultó de muchas ofensas en una declaración de justicia .	Adán tö ì sulu wamblë' etökicha ë̀me , e' nuí̱ ki̱ sulitane kichatë'ttsa̱ Skëköl tö . Erë Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , erë́ se' tö ì sulu wambleke tai̱ë . E' kue̱ki̱ ì buaë o̱' ie' tö se' a̱ , e' kë̀ dör we̱s ì sulu wamblë' Adán tö es .
Porque si la muerte reinó como resultado del delito de un solo hombre , con mayor razón aquellos a quienes Dios , en su gran bondad y gratuitamente , hace justos , reinarán en la nueva vida por medio de un solo hombre : Jesucristo .	Es wëm eköl ë̀ tö ì sulu wamblë' , e' wa duèwa̱ e̱' aléka̱ sulitane ki̱ . E' yita̱ ì o̱' Jesucristo tö , e' wa wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë ché klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es , esepa ko̱s ulà a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ döraë ta̱ ie'pa e̱' alöraka̱ ie' ta̱ ñita̱ . E' dör tai̱ë tkö̀ka̱ ì wamblé Adán tö e' tsa̱ta̱ .
Así es , un solo pecado de Adán trae condenación para todos , pero un solo acto de justicia de Cristo trae una relación correcta con Dios y vida nueva para todos .	Ì sulu wamblé Adán tö etökicha , e' wa sulitane kichatënettsa̱ . Erë ì yësyësë wé̱ Jesucristo tö etökicha , e' wa sulitane klörmi we̱s pë' buaë yësyësë es a̱s ise̱r michoë .
Un hombre desobedeció a Dios e hizo que muchos llegaran a ser pecadores , pero de la misma manera un solo hombre obedeció a Dios y así hizo que muchos fueran aprobados por Dios .	Adán tö Skëköl ttö̀ tsá̱ dalöse̱o̱'wa̱ e' wa sulitane wömenettsa̱ ì sulu wamblök . Erë Jesucristo tö Skëköl ttö̀ dalöié , e' wa se' tai̱ë klördaë we̱s pë' buaë yësyësë es .
La ley de Dios fue entregada para que toda la gente se diera cuenta de la magnitud de su pecado , pero mientras más pecaba la gente , más abundaba la gracia maravillosa de Dios .	Skëköl tö ttè dalöiëno mé se' a̱ a̱s ì sulu wamblekesö ko̱s e' jche̱rwa̱ se' wa̱ yësyësë tö e' dör suluë . Erë mik ijche̱newa̱ se' wa̱ , eta̱ se' é̱na iwà a̱rmi bua'ie tö ko̱s Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ . E' dör tai̱ë ì sulu ko̱s wamblekesö e' tsa̱ta̱ .
para que así como el pecado reinó en la muerte , así también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna , mediante Jesucristo nuestro Señor .	Mik se' bak klöulewa̱ duèwa̱ ulà a̱ , eta̱ se̱ne sulu e̱' ali'ka̱ se' ki̱ . Erë Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' diki̱a̱ se' tso' i̱'ñe ta̱ we̱s se' bak kuaë se̱ne sulu diki̱a̱ es . Ie' e̱r buaë ché se' a̱ Skëkëpa Jesucristo batamik , e' wa se' klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es ta̱ se̱ne michoë méitö se' a̱ .
¿ Qué más podemos decir ? ¿ Seguiremos pecando para que Dios nos ame más todavía ?	E' dör es e̱'ma ¿ i̱ma sö ichèmi ? ¿ Ì sulu kí̱ wamblèia̱sö a̱s Skëköl e̱r buaë kí̱ chö̀ se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ ?
¡ De ninguna manera! Porque los que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él?	Au , e' kë̀ dör es . Se' dör we̱s s'duulewa̱ es se̱ne sulu yöki̱ . ¿ We̱s ì sulu wamblèmi̱ia̱sö ?
¿ No sabéis que , al quedar unidos a Cristo Jesús por el bautismo , quedamos unidos a su muerte ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' wösune e' tö iwà kkacheke tö se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik ? E' dör we̱s se' ttèwa̱ñak ie' ta̱ es .
Porque por el bautismo fuimos sepultados con él en su muerte , para que así como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre , así también nosotros vivamos una vida nueva .	Se' wösune e' wà kiane chè tö se' töbinewa̱ ie' ta̱ . E' dör es a̱s se' se̱rne kua̱'ki̱ we̱s Cristo shke̱neka̱ne S'yë́ olo ta̱' tai̱ë e' wa e' se̱r es .
Si hemos sido unidos a Cristo en una muerte como la suya , también seremos unidos a él en su resurrección .	Se' batsulewa̱ ie' mik ie' dunewa̱ ee̱rö , es ñies se' shke̱rdaka̱ne we̱s ie' shke̱neka̱ne es .
sabiendo esto , que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él , para que el cuerpo del pecado sea destruido , a fin de que no sirvamos más al pecado ,	Se' wa̱ ijche̱r tö s'duulewa̱ kë̀ ku̱'ia̱ ì sulu wamblök . Es ñies we̱s se' dör kuaë e' dunewa̱ Cristo ta̱ wötëulewa̱ krus mik . E' tka es a̱s s'wák dër suluë e' diché e̱rwa ta̱ s'tkö̀shkar se̱ne sulu ulà a̱ kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ .
porque , el que ha muerto ha sido justificado del pecado .	BLANK
Si , pues , hemos muerto con Cristo , debemos confiar en que también viviremos con él ;	Se' wa̱ ijche̱r tö Cristo shke̱neka̱ne , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ duöpawa̱ne . Duewa̱ kë̀ e̱' alö̀paka̱ia̱ ie' ki̱ . E' kue̱ki̱ se' duulewa̱tke ie' ta̱ , e' ta̱ se' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö se' se̱rdane ie' ta̱ .
Sabemos que Cristo resucitó y no morirá más . La muerte ya no tiene ningún poder sobre él .	BLANK
Porque en cuanto El murió , murió al pecado de una vez para siempre ; pero en cuanto vive , vive para Dios .	Mik ie' kötwa̱ , eta̱ ikötwa̱ etökicha ë̀me se' nuì̱ ki̱ , kë̀ iskà duöpawa̱ia̱ne . Erë ishke̱neka̱ne se̱rkene Skëköl a̱ .
Así también , vosotros consideraos muertos respecto al pecado , pero vivos para Dios en unión con Cristo Jesús .	Es ñies a' e̱' ttsö́ moki̱ë tö a' duulewa̱ se̱ne sulu yöki̱ , erë a' tso' ttsë'ka se̱noie yësyësë Skëköl a̱ a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' wa .
Que no los siga dominando el pecado ; aunque el cuerpo sea mortal , no se sometan a sus apetencias ,	E' kue̱ki̱ kë̀ a' ka̱wö mukia̱ se̱ne sulu a̱ a̱s kë̀ ie̱' alö̀ka̱ a' ki̱ ta̱ ì sulu ko̱s wamblak a' é̱na ese wamblè a' tö .
No ofrezcan los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de injusticia ; al contrario , ofrézcanse más bien a Dios como quienes han vuelto de la muerte a la vida , presentando los miembros de su cuerpo como instrumentos de justicia .	Kë̀ a' e̱' muktsa̱ia̱ se̱ne sulu ulà a̱ a̱s e' kë̀ tö a' klö'ù̱wa̱ ì sulu wambloie . E' skéie a' e̱' múttsa̱ Skëköl a̱ we̱s s'duulewa̱ shke̱neka̱ne es . A' e̱' múttsa̱ wa'ñe Skëköl a̱ se̱nuk yësyësë .
Así el pecado no tendrá dominio sobre ustedes , porque ya no están bajo la ley sino bajo la gracia .	A' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ . A' tso' Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' diki̱a̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' múttsa̱ se̱nuk yësyësë ta̱ es se̱ne sulu kë̀ e̱' alö̀paka̱ a' ki̱ .
¿ Qué , pues ? ¿ Cometeremos un pecado porque no estamos bajo ley , sino bajo bondad inmerecida ? ¡ Jamás suceda eso !	E' dör es , e' ta̱ ¿ i̱ma sö ichèmi ? Se' kë̀ ku̱'ia̱ ttè dalöiëno e' diki̱a̱ . Se' tso' Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ e' diki̱a̱ . E̱'ma e' kue̱ki̱ ¿ ì sulu wamblö̀sö ? Au , kë̀ idör es .
Sabéis muy bien que si os entregáis como esclavos a un amo para obedecerle , os hacéis esclavos de ese amo a quien obedecéis . Y esto es así , lo mismo si obedecéis al pecado , lo cual lleva a la muerte , que si obedecéis a Dios , lo cual lleva a una vida de justicia .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö yi ttö̀ iu̱tekesö , ese ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie tso' iwökir ulà a̱ es . Es se̱ne sulu ttö̀ iu̱tekesö , e' ta̱ e' ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ we̱s kanè méso es ta̱ e' nuí̱ ki̱ se' duöralur weir michoë . Erë Skëköl ttö̀ iu̱tekesö , e' ta̱ e' ulà a̱ se' tso' ta̱ e' wa se' se̱rdaë yësyësë .
Antes , ustedes eran esclavos del pecado . Pero gracias a Dios que obedecieron de todo corazón la enseñanza que se les dio .	A' bak klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ we̱s kanè méso es . Erë wëstela Skëköl a̱ tö i̱'ñe ta̱ ttè buaë pakane a' a̱ e' iu̱té a' tö e̱r moki̱ wa .
Ahora son libres de la esclavitud del pecado y se han hecho esclavos de la vida recta .	Es a' yëulettsa̱tke se̱ne sulu ulà a̱ ta̱ i̱'ñe ta̱ a' de se̱ne yësyësë e' ulà a̱ .
Uso la ilustración de la esclavitud para ayudarlos a entender todo esto , porque la naturaleza humana de ustedes es débil . En el pasado , se dejaron esclavizar por la impureza y el desenfreno , lo cual los hundió aún más en el pecado . Ahora deben entregarse como esclavos a la vida recta para llegar a ser santos .	( A' ià̱ katötö Skëköl ttè a̱ , e' kue̱ki̱ ttè i' kleekeyö a' a̱ kanè méso ttè wa . ) Ke̱net a' e̱' me'ttsa̱ e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa ena ì sulu ë̀ kí̱ wamblök . Erë e' sù̱ i̱'ñe ta̱ a' e̱' múttsa̱ se̱nuk yësyësë a̱s a' se̱r batse'r .
Cuando todavía erais esclavos del pecado no estabais al servicio de una vida de justicia .	Mik a' bakia̱ klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , eta̱ kë̀ a' tkine se̱ne yësyësë ki̱ .
¿ Y qué sacaron con eso ? Sólo cosas de las que ahora sienten vergüenza y que llevan a la muerte .	E' wa ¿ ì bua' dë' a' ulà a̱ ? E' ulà a̱ a' mìne duökulur weir michoë . I̱'ñe ta̱ ì sulu wamblë' a' tö ese tö a' jaëwé̱ne .
Pero ahora , habiendo sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios , tienen por su fruto la santificación , y como resultado la vida eterna .	Erë a' yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ . A' de Skëköl kanè mésopaie . E' ulà a̱ a' se̱rke batse'r , e' bata dör se̱ne michoë .
Quien sólo vive para pecar , recibirá como castigo la muerte . Pero Dios nos regala la vida eterna por medio de Cristo Jesús , nuestro Señor .	Ì sulu wamblekesö ese skéie s'duörawa̱ . Erë wé̱pa batsulewa̱ Skëkëpa Cristo Jesús mik , esepa a̱ se̱ne michoë meraë Skëköl tö ë́me .
Lo saben bien , hermanos –puesto que estoy hablando a entendidos en leyes– , que sólo mientras vive , está el hombre sometido a la ley .	A yamipa , Moisés ttè dalöiëno , e' su̱ule buaë a' wa̱ . A' wa̱ ijche̱r tö ttè e' diki̱a̱ s'tso' , s'tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa .
Por ejemplo , la mujer casada está atada por ley a su esposo mientras este vive ; pero si su esposo muere , queda desobligada de la ley de su esposo .	E' dör we̱s alaköl se̱newa̱bak es . Ese kë̀ ka̱wöta̱ iwëm ökwa iwëm tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Erë mik iwëm blënewa̱ , eta̱ e' tté olone ie' ki̱ .
Así es que , mientras vive su esposo , sería llamada adúltera si llegara a ser de otro hombre . Pero si su esposo muere , queda libre de la ley de él , de modo que no es adúltera si llega a ser de otro hombre .	Alaköl ese se̱né wëm o̱'ka ta̱ iwëm chökle tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa , e' ta̱ ttè e' dalöse̱wé̱wa̱itö . Erë iwëm chökle blënewa̱ , e' ta̱ ie' kë̀ ku̱'ia̱ ttè e' diki̱a̱ . Ie' a̱ se̱rwa̱mine buaë wëm skà ta̱ , e' kë̀ dör trë .
Por tanto , hermanos míos , también a ustedes se les hizo morir a la Ley por medio del cuerpo de Cristo , para que sean unidos a otro , a Aquél que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	A yamipa , es idör se' a̱ ñies . Se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ se' du'ulur ie' ta̱ ttè dalöiëno e' yöki̱ . Ñies se' shke̱neka̱ne ie' ta̱ a̱s se' se̱r we̱s Skëköl wa iwër buaë es .
Porque mientras vivíamos conforme a nuestra naturaleza pecadora , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y eso nos llevó a la muerte .	Mik se' bak se̱nuk s'wák dër sulu e' diki̱a̱ , eta̱ ttè dalöiëno tö se' wörieikeke ì sulu kí̱ wamblök . E' ulà a̱ se' mìne duökulur .
Pero ahora , al morir a lo que nos tenía subyugados , hemos quedado libres de la ley , a fin de servir a Dios con el nuevo poder que nos da el Espíritu , y no por medio del antiguo mandamiento escrito .	Se' bak klöulewa̱ ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë i̱'ñe ta̱ se' durulune ttè e' yöki̱ . Se' yënettsa̱ ttè e' ulà a̱ a̱s se' kaneblö̀ Skëköl a̱ kua̱'ki̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mé iWiköl tö se' a̱ e' wa . E' kë̀ dör we̱s se' bak kaneblök ie' a̱ ttè dalöiëno kitule yëkkuö ki̱ e' iu̱tè wa es .
¿ Qué , pues , diremos? ¿ La Ley es pecado? ¡ De ninguna manera! Pero yo no conocí el pecado sino por la Ley ; y tampoco conocería la codicia , si la Ley no dijera : « No codiciarás » .	Es idir , e̱'ma ¿ i̱ma sö ichèmi ? Moisés ttè dalöiëno kitule ¿ e' dör suluë ? Au , kë̀ idör es . Ttè e' kë̀ ku̱núpa , e̱'ma ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì dör suluë . Ttè e' kë̀ tö ichö́pa : “ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' o̱'ka íyi kkechök , ” e̱'ma ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö e' dör suluë .
Fue el pecado el que , aprovechando la ocasión que le proporcionaba el mandamiento , despertó en mí toda clase de malos deseos ; sin la ley , pues , el pecado sería ineficaz .	Erë ttè dalöiëno kë̀ ku̱núpa , e̱'ma se̱ne sulu kë̀ diché ta̱' . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno e' wa se̱ne sulu tö ye' e̱rkiöwé̱ka̱ ì sulu tsa̱ki̱ë wamblök .
Y yo sin la Ley vivía en un tiempo ; pero al venir el mandamiento , el pecado revivió y yo morí .	Ká̱ ia̱ia̱ë ka̱m ye' wa̱ ttè dalöiëno jche̱rwa̱ , e' yöki̱ ye' ttsë'ne' buaë . Erë mik ye' wa̱ ttè e' jche̱newa̱ , eta̱ se̱ne sulu tso' ye' a̱ e' diché iëne ta̱ ye' é̱na ia̱newa̱ tö ye' dör ì sulu wamblökwak
y la muerte se abatió sobre mí . Un mandamiento que debía ser portador de vida , se convirtió para mí en instrumento de muerte .	kichatëulettsa̱ . Ttè dalöiëno batamik se̱ne sulu tö ye' ki̱tö'wé̱ a̱s ì sulu wamblö̀yö , ese tö ye' kichatéttsa̱ . Es ttè e' tö warma se̱ne michoë mèmi ye' a̱ , e' skéie ye' kichatéttsa̱itö .
porque el pecado se aprovechó del mandamiento y me engañó , y con el mismo mandamiento me dio muerte .	BLANK
Y el caso es que la ley es santa ; y los preceptos son santos , justos y buenos .	Es Moisés ttè dalöiëno e' dör buaë , e' dör yësyësë , e' dör batse'r .
Pero entonces , ¿ lo que es bueno , se convirtió en muerte para mí ? ¡ De ninguna manera ! Más bien el pecado , para demostrar que es pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que por medio del mandamiento llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Eta̱ ¿ e' yëne tö ttè buaë e' tö ye' kichatéttsa̱ ? Au , kë̀ idör es . Ttè buaë e' batamik , ì sulu wamblekeyö , ese tö ye' kichatéttsa̱ . Ttè dalöiëno e' tö se' a̱ ikkacheke moki̱ë tö ì sulu wamblekesö , ese dör suluë ichö́k . Es ttè dalöiëno dör buaë , e' wa sö isuè̱mi tö moki̱ë ì sulu wamblekesö ese dör sulu ë̀me .
Estamos , pues , de acuerdo en que la ley pertenece a la esfera del espíritu ; pero yo soy un hombre de apetitos desordenados y vendido al poder del pecado ,	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno e' dör Skëköl wák ttè . Erë ye' dör sia̱rë kë̀ diché ta̱' klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ ikanè mésoie .
No entiendo lo que me pasa , pues no hago lo que quiero , sino lo que aborrezco .	Ì wamblekeyö ese kë̀ a̱ne ye' wák é̱na . Ì buaë wa̱k ye' é̱na ese kë̀ wè̱yö . Erë ì a̱r suluë ye' é̱na , ese wamblekeyö .
Ahora bien , si hago lo que no quiero , estoy de acuerdo en que la ley es buena ;	Ì kë̀ wamblak ye' é̱na ese wambléyö , e' ta̱ e' wa ye' icheke tö ttè dalöiëno e' dör buaë .
y que no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí .	Ì buaë wa̱k ye' é̱na , ese kë̀ o̱r ye' a̱ , e' wa ye' wa̱ ijche̱r tö ì dör buaë e' kë̀ ku̱' ye' e̱r a̱ . Sö ichöma kë̀ ì bua' ku̱' ye' wák dër sulu e' a̱ . Es idir e' kue̱ki̱ ye' kë̀ tö ì sulu wambleku̱' ye' wák e̱r wa . Se̱ne sulu tso' ye' e̱r a̱ , e' tö ye' ké iwamblök .
Yo sé que mis deseos egoístas no me permiten hacer lo bueno , pues aunque quiero hacerlo , no puedo hacerlo .	BLANK
Quiero hacer lo que es bueno , pero no lo hago . No quiero hacer lo que está mal , pero igual lo hago .	Ì buaë wa̱k ye' é̱na , ese kë̀ wè̱yö . Ñies ì sulu kë̀ wamblak ye' é̱na , ese wamblekeyö .
Ahora bien , si lo que no quiero hacer es lo que hago , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .	Es ì sulu kë̀ wamblak ye' é̱na , ese wambléyö , e' ta̱ e' kë̀ dör tö ye' tö iwambleke ye' wák e̱r wa . E' dör tö se̱ne sulu tso' ye' é̱na , e' tö ye' keke iwamblök .
Hallo , pues , esta ley en el caso mío : que cuando deseo hacer lo que es correcto , lo que es malo está presente conmigo .	Es ye' é̱na ia̱ne tö erë́ ì buaë wa̱k ye' é̱na erë ye' a̱ se̱ne sulu tkër .
Porque en el hombre interior me deleito con la Ley de Dios ,	Ttè dalöiëno me'a̱t Skëköl tö , e' wa ye' wöbatsö tai̱ë .
en mi cuerpo , sin embargo , experimento otra ley que lucha con los criterios de mi razón : es la ley del pecado que está en mí y me tiene encadenado .	Erë ilè skà tso' ye' a̱ , e' ttséyö tö e' tso' ì buaë wa̱k ye' é̱na ese wöklö'u̱k . E' dör se̱ne sulu tso' ye' e̱r a̱ e' , e' ulà a̱ ye' tso' klöulewa̱ .
¡ Eso es terrible ! ¿ Quién me salvará de este cuerpo que me causa muerte ?	Ye' dör sia̱rëla . Ì sulu tso' ye' e̱r a̱ , e' tö ye' kichatéttsa̱ . E' yöki̱ ¿ yi tö ye' tsa̱tkèmi ?
A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo , Señor nuestro . Así que , concluyendo , por una parte mi razón me inclina a servir a Dios ; por otra , mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado .	Skëköl tö ye' tsa̱tké Skëkëpa Jesucristo batamik . E' kue̱ki̱ wëstela chéyö ia̱ . Es ye' é̱na ttè dalöiëno me'a̱t Skëköl tö e' ë̀ iu̱tak . Erë ye' wák dër suluë , e' tö ye' ké ì sulu wamblök .
Así pues , ahora ya no hay ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,	Cristo Jesús batamik Skëköl Wiköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ , e' tö ye' yéttsa̱ se̱ne sulu ena duèwa̱ e' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa batsulewa̱ Cristo Jesús mik , esepa kë̀ kichatepa Skëköl tö yës .
porque por medio de él , la ley del Espíritu que da vida te liberó de la ley que trae pecado y muerte .	BLANK
La ley de Moisés no podía salvarnos , porque nuestra naturaleza pecaminosa es débil . Así que Dios hizo lo que la ley no podía hacer . Él envió a su propio Hijo en un cuerpo como el que nosotros los pecadores tenemos ; y en ese cuerpo , mediante la entrega de su Hijo como sacrificio por nuestros pecados , Dios declaró el fin del dominio que el pecado tenía sobre nosotros .	Ì kë̀ o̱nuk Moisés ttè dalöiëno a̱ , e' wé̱ Skëköl tö . Se' wák dër sulu e' kë̀ tö se' kè ttè dalöiëno iu̱tök buaë , e' kue̱ki̱ e' kë̀ a̱ se' tsa̱tkënuk . Erë Skëköl tö iwák alà patkë'bitu̱ s'ditsöie ttèwa̱ se' skéie se' nuì̱ patuo̱ie . Es ie' tö se̱ne sulu tso' se' e̱r a̱ e' kichatë'ttsa̱ .
para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .	E' wé̱ ie' tö a̱s se' klö'ù̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es we̱s ttè dalöiëno yësyësë e' tö se' a̱ ikiè es . Se' klöne es , esepa se̱rke we̱s Skëköl Wiköl ki̱ ikiane es . Ie'pa kë̀ se̱rku̱'ia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es .
Los que viven conforme a lo débil de la condición humana se preocupan solo de las cosas humanas ; pero los que viven conforme al Espíritu se preocupan de las cosas del Espíritu .	Wé̱pa se̱rke we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , esepa e̱r me'rie ì kiane e' ki̱ ese ë̀ ki̱ . Erë wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl Wiköl ki̱ ikiane es , esepa e̱r me'rie ì kiane e' ki̱ ese ë̀ ki̱ .
Porque la mente puesta en la carne es muerte , pero la mente puesta en el Espíritu es vida y paz ;	Ì kiane s'wák dër sulu ki̱ , ese ki̱ se' e̱r me'rie , e' ta̱ e' bata dör se' duö̀wa̱ . Erë se' e̱r me'rie ì kiane Skëköl Wiköl ki̱ , ese ki̱ , e' ta̱ e' bata dör se̱ne michoë , ñies se̱ne bë̀rë Skëköl ta̱ e' .
La mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la Ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,	Erë wé̱pa e̱r me'rie ì kiane s'wák dër sulu ki̱ , ese ki̱ , esepa kë̀ tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöiè , moki̱ ie'pa kë̀ a̱ idalöiër . E' kue̱ki̱ ie'pa dör Skëköl bolökpa .
los que tienen la mentalidad humana no pueden agradar a Dios .	Wé̱pa se̱rke we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , esepa kë̀ a̱ ì o̱nuk wër buaë Skëköl wa .
Pero vosotros ya no vivís conforme a tales deseos , sino conforme al Espíritu , si es que realmente el Espíritu de Dios vive en vosotros . El que no tiene el Espíritu de Cristo , no es de Cristo .	Erë Skëköl Wiköl tso' se' a̱ , e' ta̱ se' kë̀ ku̱'ia̱ s'wák dër sulu ulà a̱ . E' skéie se' tso' Skëköl Wiköl ulà a̱ . Yi kë̀ a̱ Cristo Wiköl ku̱' , ese kë̀ dör ie' icha .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está en verdad muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .	Erë Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , e' kue̱ki̱ Cristo tso' se' a̱ . E' dör es , e' ta̱ erë́ s'chkà nurdawa̱ se' nuì̱ kue̱ki̱ , erë se' wiköl se̱r michoë .
Por eso , si el espíritu del que levantó a Jesús de entre los muertos mora en ustedes , el que levantó a Cristo Jesús de entre los muertos vivificará también sus cuerpos mortales mediante Su espíritu que reside en ustedes .	Skëköl tö Cristo Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' Wiköl tso' se' a̱ , e' ta̱ aishkuö ta̱ ie' tö se' nu shke̱'we̱raka̱ iWiköl tso' se' a̱ e' wa .
Así que , hermanos , tenemos una deuda pendiente , pero no es la de vivir en conformidad con la carne ,	A yamipa , e' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne se̱nukia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es .
porque si vivís conforme a la carne , habréis de morir ; pero si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne , viviréis .	Se' se̱rke es , e' ta̱ se' duörawa̱ . Erë se' e̱' aléka̱ iki̱ Skëköl Wiköl wa , e' ta̱ se' se̱r michoë .
Los que se dejan guiar por el Espíritu de Dios , ésos son hijos de Dios .	Wé̱pa wëttse̱ke Skëköl Wiköl tö , esepa dör Skëköl ala'r .
pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor , sino que habéis recibido el Espíritu de adopción , por el cual clamamos : « ¡ Abba , Padre! »	Skëköl kë̀ wa̱ iWiköl mène se' a̱ se' klö'wo̱wa̱ kësik wa a̱s se' suarne . E' skéie iWiköl wa se' de ie' ala'rie . Ie' Wiköl wa ie' a̱ ichèmisö : “ A yë́wöla . ”
El Espíritu mismo le habla a nuestro espíritu y le asegura que somos hijos de Dios .	Ñies ie' Wiköl tö se' ké ittsök se' e̱r a̱ tö se' dör ie' ala'r .
Y por ser sus hijos tendremos también parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , si en verdad sufrimos con él para después estar con él en su gloria .	Es se' dör ie' ala'r . Se' weirke Cristo ta̱ ñita̱ , e' je' ta̱ ñies se' kirdawa̱ buaë ie' ta̱ ñita̱ ie' olo ta̱' tai̱ë e' ska' . Aishkuö ta̱ ì ko̱s tso' blëule Skëköl wa̱ mè se' a̱ , e' döraë se' ulà a̱ Cristo ta̱ ñita̱ .
Pues no tengo dudas de que las aflicciones del tiempo presente en nada se comparan con la gloria venidera que habrá de revelarse en nosotros .	Ye' a̱ ta̱ ie' olo tai̱ë e' a̱ se' dörañak aishkuö ta̱ , e' dör buaë shu̱te̱ . E' o̱'mik ta̱ se' weirke ko̱s ká̱ i' ki̱ e' kë̀ dör ì .
Porque la creación aguarda con gran impaciencia la manifestación de los hijos de Dios .	Aishkuö ta̱ ikkayërdaë wösha̱ë tö se' dör Skëköl ala'r . E' ké̱wö paneke kröröë íyi ulitane yö'a̱t Skëköl tö ese tö .
Porque la creación fue sujetada a futilidad , no de su propia voluntad , sino por aquel que la sujetó , sobre la base de la esperanza	Íyi ulitane yö'a̱t Skëköl tö ese ko̱s sulunewa̱ . Ì ko̱s yöule e' kë̀ wák e̱' suluo̱newa̱ . Erë Skëköl wák tö iwöme'ttsa̱ es . Erë ibua'we̱neraëitö aishkuö ta̱ .
pues también la creación misma será liberada de la esclavitud de corrupción , para así alcanzar la libertad gloriosa de los hijos de Dios .	Ie' wák tö iyë'a̱t : “ Aishkuö ta̱ íyi ko̱s yö'a̱t ye' tö e' yerattsa̱neyö iweirke tai̱ë e' ulà a̱ a̱s itsa̱tkënar ena ilókarka̱ tai̱ë ye' olo wa ye' ala'r ta̱ ñita̱ . ” E' kue̱ki̱ íyi ulitane yö'a̱titö e' tso' ka̱wö e' panuk kröröë .
Porque sabemos que toda la creación sigue gimiendo juntamente y estando en dolor juntamente hasta ahora .	Se' wa̱ ijche̱r tö dö̀ ikkë ta̱ íyi ulitane yö'a̱titö e' rrerkeia̱ ena iweirkeia̱ we̱s alaköl alà ku̱rketke weir es .
Y no sólo ella , sino que también nosotros mismos , que tenemos las primicias del Espíritu , aun nosotros mismos gemimos en nuestro interior , aguardando ansiosamente la adopción como hijos , la redención de nuestro cuerpo .	Erë kë̀ e' ë̀ rrerku̱' ka̱wö e' panuk . Ñies se' a̱ Skëköl Wiköl menetke we̱s íyi tsá̱ kakmè sia̱ es , e'pa rrerkeia̱ ka̱wö e' panekesö e' dalewa . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö se' tse̱ratkö da'a̱ ila'rie , ta̱ se' chkà mane'we̱rattsa̱neitö buaë kë̀ duöta̱'wa̱ia̱ .
Porque ya estamos salvados , aunque solo en esperanza . Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza , pues ¿ cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos ?	Se' tsa̱tkëne erë se' tsa̱tkërketke da'a̱ie e' panekesö . Ì tso'tke s'wa̱ ese kë̀ paneku̱'sö . E' kue̱ki̱ mik se' tö iché tö e' ké̱wö panekesö , eta̱ e' wà kiane chè tö ka̱m sö isa̱ù̱ .
Pero si esperamos lo que no vemos , seguimos aguardándolo con aguante .	Erë ì ka̱m sa̱ù̱sö ese panekesö , e' ta̱ se' ka̱wöta̱ ipanuk bë̀rë s'weirke ko̱s e' dalë'ttsè wa .
De la misma manera , también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . No sabemos orar como debiéramos , pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles .	Es ñies se' kë̀ diché ta̱' , e' kue̱ki̱ Skëköl Wiköl tö se' ki̱meke . Kë̀ se' wöblar buaë ttök Skëköl ta̱ we̱s se' ké ttök ita̱ es . Erë ie' wák Wiköl tso' se' tté chök ie' a̱ tai̱ë kköchè wa ena ttè kë̀ yër sia̱ ese wa .
Pero el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu , porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos .	Ie' wa̱ se' e̱r su̱ule buaë . Ie' Wiköl tö ikieke ie' ichapa batse'r ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' kue̱ki̱ ì cheke iWiköl tö ie' a̱ e' a̱ne buaë ie' é̱na .
Sabemos , además , que a los que aman a Dios , todas las cosas los ayudan a bien , esto es , a los que conforme a su propósito son llamados .	Se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa é̱na Skëköl dalër , ñies iklöo̱'bakitö we̱s ie' wák tö ibikeitsbak es , esepa ta̱ ì ko̱s tköke , e' a̱ ie' ulà te̱r ie'pa ki̱moie a̱s idöttsa̱ buaë we̱s ie' ki̱ kiane es .
Porque a los que conoció de antemano , los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su Hijo , llamado a ser el primogénito entre muchos hermanos .	Wé̱pa shu̱kitbakitö e'pa bikeitsbakitö tö idöraë we̱s ie' Alà es a̱s ie' Alà dö̀ ie'pa tai̱ë e' shu̱a̱ we̱s ikok es .
Y a los que desde el principio destinó , también los llamó ; a los que llamó , también los justificó ; y a quienes justificó , les comunicó su gloria .	Wé̱pa bikeitsbakitö e'pa kiéitö ñies . Wé̱pa kiéitö e'pa klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Wé̱pa klö'wé̱itö es , esepa döraë ie' ta̱ ñita̱ ilo tai̱ë e' a̱ .
¿ Qué más podemos decir ? Que si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar en contra de nosotros .	E' dör es , e' ta̱ kë̀ ì kianeia̱ chè . Skëköl tso' se' ta̱ , e' ta̱ ¿ ì e̱' alömika̱ se' ki̱ ?
El que no negó ni a Su propio Hijo , sino que Lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos dará también junto con El todas las cosas ?	Ie' kë̀ wa̱ iwák Alà kkëo̱ne , e' me'ttsa̱itö ttèwa̱ se' ulitane skéie ¡ e' yita̱ ì ko̱s meraëitö se' a̱ ilà ta̱ ñita̱ !
¿ Quién acusará a los escogidos de Dios ? Dios es el que justifica .	¿ Yi tö wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö esepa kkatèmi ? Kë̀ yi . Ie' wák tö ie'pa klö'wé̱tke we̱s pë' buaë yësyësë es .
¿ Quién será el que condene , si Cristo Jesús ha muerto , más aún , ha resucitado y está a la derecha de Dios intercediendo por nosotros ?	¿ Yi a̱ ie'pa kichatërmi ? Kë̀ yi . Cristo Jesús kötwa̱ se' skéie , e' kí̱ie ta̱ ishke̱neka̱ne tkër Skëköl ulà bua'kka se' tté chök .
¿ Quién nos apartará del amor de Cristo ? ¿ La tribulación , o la angustia , la persecución , el hambre , la indigencia , el peligro , o la violencia ?	¿ Ì tö se' yèttsa̱mi Cristo é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ ? ¿ Se' weir tai̱ë alè ? ¿ Ì darërëë alè ? ¿ Se' weir Jesús tté batamik alè ? ¿ Se' duöke bli wa̱ alè ? ¿ Kë̀ se' datsi' ta̱' alè ? ¿ Ilè tkö̀ se' ta̱ alè ? ¿ S'ttèwa̱ alè ? Au . Kë̀ ì a̱ se' yërpattsa̱ ie' ulà a̱ .
Como dice la Biblia : « Por causa tuya nos matan ; ¡ por ti nos tratan siempre como a ovejas para el matadero ! »	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : Be' dalërmik we̱kkë alè ta̱ sa' tterawa̱ pë' tö . Sa' sue̱ke ie'pa dör we̱s obeja tsè̱mi ttèwa̱ es . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .	Erë e' shu̱a̱ se' dör e̱' alökwakpa tsa̱ta̱ , Cristo é̱na se' dalër tai̱ë e' batamik .
Porque estoy convencido de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni gobiernos , ni cosas aquí ahora , ni cosas por venir , ni poderes ,	E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kë̀ ì tö se' yepattsa̱ Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ . Duewa̱ , se̱ne , ie' biyöchökwakpa , íyi wökir kë̀ wërta̱'wa̱ , ì tköke se' ta̱ i̱'ñe ta̱ , ì tkö̀mi se' ta̱ aishkuö ta̱ , ì skà tso' diché ta̱' ,
ni lo alto , ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor que Dios nos ha mostrado en Cristo Jesús nuestro Señor .	ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , ì ko̱s tso' ká̱ diöshe̱t , ekkë ko̱s ena ì skà yö'a̱titö , e' ko̱s kë̀ a̱ se' yërpattsa̱ ie' é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë , e' kkachéitö se' a̱ Skëkëpa Cristo Jesús e' wa .
Con Cristo de testigo hablo con toda veracidad . Mi conciencia y el Espíritu Santo lo confirman .	Ì cheke ye' tö a' a̱ e' dör moki̱ë . Ye' dör Cristo icha , kë̀ ye' ka̱chö̀ . Ñies Wiköl Batse'r wa ye' e̱r tö ye' a̱ icheke tö e' dör moki̱ë .
siento una gran tristeza y en mi corazón tengo un dolor continuo ,	Moki̱ ye' chkenewa̱ sia̱rë , tai̱ë ye' e̱riarke ke̱kraë ye' wák ditséwöpa kue̱ki̱ . Ye' wák mú kichatée Skëköl tö yèttsa̱ Cristo ulà a̱ a̱s ie'pa tsa̱tkër ye' skéie .
y hasta querría estar yo mismo bajo maldición , separado de Cristo , si así pudiera favorecer a mis hermanos , los de mi propia raza .	BLANK
que son israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,	E'pa dör Israel aleripa . Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ie'pa tse̱'tkö ie' ala'rie . Ie'pa a̱ ie' tö ilo tai̱ë e' kkayë' . Ie' ena ie'pa ttè me' ñì a̱ tsa̱ki̱ë ñies ittè dalöiëno e' me'itö ie'pa a̱ . We̱s íyi wakanewè̱ ie' dalöioie e' wa ie'pa wöblao̱'itö . Ñies ie' kablë' ie'pa a̱ e̱r buaë chök .
Sus antepasados son los patriarcas . De ellos desciende físicamente el Mesías , quien es Dios sobre todos , bendito para siempre . Así sea .	Ie'pa dör sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë dalöiërta̱' tai̱ë , e'pa aleripa . Ñies wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ku̱ne' ie'pa ditséwö wa , e' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ ki̱karkeka̱ ke̱kraë e' . Es e' idir .
Ahora bien , no estoy diciendo que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ;	Kë̀ ye' ku̱' ichök tö Skëköl kablë' e̱r buaë chök ie'pa a̱ e' kë̀ wà bak . E' kë̀ dör es . E' dör tö kë̀ ie'pa se̱raa̱ dör Israel aleripa chökle Skëköl a̱ .
ni todos los descendientes de Abraham son verdaderamente sus hijos , sino que Dios le había dicho : “ Tu descendencia vendrá por medio de Isaac . ”	Ñies Abraham aleripa , e'pa kibiiepa kë̀ dör ie' aleripa chökle Skëköl a̱ . Skëköl tö iyë' ie' a̱ : “ Be' aleripa chökle , e'pa döraë Isaac wa . ”
Esto es : no son hijos de Dios los hijos según la carne , sino que son contados como descendencia los hijos según la promesa ,	E' wà kiane chè tö kë̀ yi dör Skëköl ala'r s'ditséwö wa . E' skéie wé̱pa tö ì u̱k Skëköl kablë' e' klö'wé̱ we̱s Abraham tö iklö'wé̱ es , esepa ë̀ dör Abraham aleripa chökle Skëköl a̱ .
Porque esta es la promesa que Dios hizo a Abraham : “ Por este tiempo volveré , y Sara tendrá un hijo . ”	Skëköl kablë' ie' a̱ ttè i' wa : “ Ka̱wö ikkë ta̱ duas iëk ye' dörane ta̱ be' alaköl Sara alà ta̱'tke . ” E' klö'wé̱ Abraham tö .
Y no sólo esto . También sucedió cuando Rebeca concibió de un solo hombre , de nuestro antepasado Isaac ,	Erë kë̀ dör e' ë̀ . Sara alà ku̱ne' ñe' dör sa' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Isaac e' . Ie' alà ka'ka̱ itayë Rebeca ta̱ e'pa dör klö̀ wakpa wëm .
Pues bien , cuando aún no habían nacido y no habían hecho nada ni bueno ni malo , para dejar patente que las decisiones divinas	Erë ka̱m ie'pa ku̱r , ka̱m ie'pa tö ì buaë ù̱ ö ì sulu wamblö̀ , e' yöki̱ Skëköl tö iyë' Rebeca a̱ : “ Ikibi ë́k döraë itsirla kanè mésoie . ” E' dör we̱s iskà tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' ki̱ ie' tö ichè : “ Jacob dalëne ye' é̱na , erë Esaú watéttsa̱yö . ” Es ia̱te̱tke tö wé̱ne shu̱shtak ie' wák é̱na , ese shu̱shtéitö a̱s iwà döttsa̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . Kë̀ dör ì wé̱sö ese kue̱ki̱ .
cuando Dios le dijo a Rebeca : « El mayor servirá al menor . »	BLANK
o como dice en otro lugar la Escritura : Amé a Jacob más que a Esaú .	BLANK
Entonces , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto ? ¡ De ninguna manera !	Es idir , e' ta̱ ¿ sö ichèmi tö Skëköl kë̀ dör yësyësë ? Au , kë̀ idör es .
Porque El dice a Moisés : " Tendre misericordia del que Yo tenga misericordia , y tendre compasion del que Yo tenga compasion . "	Ie' tö iyë' Moisés a̱ : “ Wé̱ a̱ ye' e̱r buaë chak , ese a̱ ye' e̱r buaë chöraë . Ñies wé̱ sua̱k ye' é̱na e̱r sia̱rë wa , ese sue̱rayö e̱r sia̱rë wa . ”
No es , pues , cuestión de querer o de afanarse , sino de que Dios se muestre compasivo .	E' kue̱ki̱ ie' kë̀ e̱r buaë chö̀ se' a̱ , se' ki̱ ikiane ö ì we̱kesö e' kue̱ki̱ . Erë wé̱pa sue̱ke ie' tö e̱r sia̱rë wa , esepa a̱ ie' e̱r buaë chöraë .
Porque la Escritura dice a Faraón : Para esto mismo te he levantado , para demostrar mi poder en ti , y para que mi nombre sea proclamado portoda la tierra .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö iché Egipto blú a̱ : “ Ye' tö be' tkéka̱ ká̱ i' blúie , e' wà ta̱' ye' wa̱ . E' dör ye' diché kkachoie be' wa a̱s yi dör ye' e' tté pakar ká̱ wa'ñe . ”
Entonces Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y también es duro con quien él quiere serlo .	Es yi sua̱k Skëköl é̱na e̱r sia̱rë wa , ese sue̱raëitö e̱r sia̱rë wa . Ñies yi e̱r darë'wa̱kwa̱ ie' é̱na , ese e̱r darë'we̱rawa̱ ie' tö .
Pero tú me dirás : « Entonces , ¿ por qué todavía nos echa la culpa Dios ? ¿ Quién puede oponerse a su voluntad ? »	Erë isalema a' we̱le tö ye' a̱ ichèmi : “ Moki̱ tö ì kiane wè̱ Skëköl ki̱ ese kë̀ wöklönuk yi a̱ ¿ we̱s ie' tö se' chakèmi se' nuì̱ ki̱ ? ”
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : Por qué me hiciste así ?	Erë ye' iiu̱tèmi : A wëm ¿ i̱ma be' e̱rbikö̀ be' dör yi , e' tö Skëköl iu̱tè e̱r sulu wa ? Ska̱u̱ kë̀ tö ichepa iyuökwak a̱ : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' yué i' es ? ”
El alfarero puede hacer con el barro lo que quiera . Con el mismo barro puede hacer una vasija para usarla en ocasiones especiales , y también una vasija de uso diario .	Ska̱u̱ yuökwak e' a̱ iyörmi we̱s ie' é̱na iyuak es . Ska̱u̱chka e' ë̀ yörmi ska̱u̱ bua'buaie ena ska̱u̱ ëseie ñies .
Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a la perdición .	Es ñies Skëköl tö iwè̱mi we̱s ie' ki̱ ikiane es . Ie' é̱na ie' kësik ena ie' diché kkachak ì sulu wamblökwakpa wömeulettsa̱ weinuk esepa e̱wè̱wa wa , e' ta̱ e' wè̱mi ie' tö . Erë e'pa ko̱s dalë'ttsekeia̱ ie' tö bë̀rë e̱naë
De este modo manifiesta las riquezas de su gloria en aquellos a quienes hizo objeto de su amor y preparó para esa gloria .	a̱s ie' olo tai̱ë shu̱te̱ë e' kkachö̀itö se' shu̱kitbakitö e'pa a̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö se' shu̱kitbak suè̱ e̱r sia̱rë wa ñies se' klöo̱'bakitö a̱s se' dö̀ ie' ska' olo ta̱' tai̱ë ie' ta̱ ñita̱ .
Entre ellos estamos nosotros , a quienes ha llamado no sólo de entre los judíos , sino también de entre los paganos .	Es judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa shu̱a̱ ie' tö se' klöo̱'bak ie' wák a̱ .
Como también se dice en Oseas : « Llamaré “ pueblo mío ” al que no era mi pueblo , y llamaré “ amada mía ” a la que no era mi amada .	E' dör we̱s Oseas tö ikit iyëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö ichè : “ Wé̱pa kë̀ dör ye' icha , esepa kieraëyö ye' icha . Wé̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , esepa a̱ icheraëyö : ‘ ye' é̱na a' dalër . ’
En el mismo lugar donde les dijeron : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados “ hijos del Dios viviente ” » .	Ñies ká̱ wé̱ ki̱ ye' tö iyë' : ‘ a' kë̀ dör ye' icha ’ ká̱ e' ë̀ ki̱ ye' icherane : ‘ Ye' dör Skëköl chö́k e' ala'r a' dör . ’ ”
Además , el profeta Isaías dijo acerca de los israelitas : « Aunque los israelitas sean tantos como los granos de arena en la playa , sólo unos cuantos serán salvados .	Isaías tö Israel aleripa yë' i' es : “ Ká̱ wa'ñe wé̱pa wömeulettsa̱ kichatënuk e' wakanewe̱raë Skëköl tö bet kë̀ wötkënuk yës . E' kue̱ki̱ erë́ Israel aleripa dör tai̱ë we̱s dayë tsé̱wö es , erë ie'pa we̱lepa ë̀ tsa̱tkërdaë , kë̀ dör tai̱ë . ”
Con prontitud y perfección va a realizar el Señor su plan sobre la tierra .	BLANK
Y , como el mismo Isaías dijo : « Si el Dios todopoderoso no hubiera salvado a unos pocos , ahora mismo estaríamos como las ciudades de Sodoma y Gomorra . »	E' dör we̱s Isaías tö iyë' es . Ie' iché : “ Skëköl diché ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kë̀ tö se' aleripa múpaa̱t , e̱'ma se' e̱newa se̱raa̱ we̱s Sodoma ena Gomorra wakpa e̱newa es . ”
¿ Qué , pues , diremos? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , han alcanzado la justicia , es decir , la justicia que es por fe ;	Es sö isué̱ tö pë' kë̀ dör Israel aleripa , kë̀ ku̱' se̱ne yësyësë e' yulök , esepa klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es ie'pa e̱rblé Jesús mik e' wa .
En cambio , los israelitas , que querían basar su justicia en el cumplimiento de la ley , no lo consiguieron .	E' skéie Israel aleripa ki̱ ikiane tö Skëköl tö ie'pa klö'wè̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ttè dalöiëno e' dalöiè wa , erë e' kë̀ ska' ie'pa ulà dë' .
¿ Por qué ? Porque no se basaban en la fe , sino en sus propios hechos . Por eso tropezaron con la « piedra de tropiezo »	¿ Ì kue̱ki̱ e' kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ ? Ie'pa kë̀ e̱rblëne Jesús mik e' kue̱ki̱ . Ie'pa e̱rblé ì buaë we̱kerakitö e' mik . E' kue̱ki̱ ie'pa tëne Jesús mik we̱s s'klastkër ák mik es .
tal como está escrito : He aqui , pongo en Sion una piedra de tropiezo y roca de escandalo ; y el que crea en El no sera avergonzado .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Ák tkë'a̱työ et Sión , e' mik pë' klastkërdaë , ák e' tö ie'pa eröraë i̱ski̱ . Erë wé̱pa e̱rblé ák e' mik , esepa kë̀ e̱riarpa . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè . Ák e' tö Jesús chè .
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	A yamipa , Israel aleripa mú tsa̱tkër e' kkechekeyö tai̱ë ye' e̱r a̱ , e' kiekeyö Skëköl a̱ .
Porque yo testifico a su favor de que tienen celo de Dios , pero no conforme a un pleno conocimiento .	Ye' ichè tö moki̱ ie'pa kaneblak darërëë Skëköl a̱ . Erë ie' ttè moki̱ë e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na buaë .
No han entendido cómo es que Dios nos aprueba . Por eso trataron de ser aprobados a su manera y no aceptaron la manera como Dios nos aprueba .	Ie'pa kë̀ é̱na ia̱ne tö ie' tö s'klö'we̱ke we̱s pë' buaë yësyësë es s'e̱rblé Jesús mik e' wa . Ttè e' watéttsa̱ ie'pa tö . Ie'pa a̱ta̱k buaë yësyësë ie' wöa̱ ie'pa se̱rke es e' wa .
En lo que respecta a ser aprobados por Dios , para todo el que tiene fe , Cristo fue el cumplimiento del propósito de la ley .	Erë Moisés ttè dalöiëno e' wà dör Cristo kkachè . E' kue̱ki̱ mik ie' de , eta̱ ttè e' wà de . E' kue̱ki̱ wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa ulitane klö'we̱raë Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Porque Moisés escribe que el hombre que ha cumplido la justicia de la Ley vivirá por ella .	Se' wër yësyësë Skëköl wa se̱ne yësyësë wa , e' yë' Moisés tö i' es : “ Yi tö ttè dalöiëno e' dalöié yësyësë se̱raa̱ , ese se̱r michoë ttè e' wa . ”
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” —esto es , para hacer que Cristo baje— ;	Erë se' wër yësyësë Skëköl wa se' e̱rblé Jesús mik , e' yë' Moisés tö i' es : “ Kë̀ a' tö ibikeitsar tö ¿ yi mi'mi ká̱ jaì a̱ ? ” — E' dör we̱s se' mú mi' Cristo yulök a̱s ibitu̱ne ká̱ i' ki̱ . —
Ni tampoco digas : “ ¿ Quién descenderá al lugar de los muertos ? ” ( para volver a Cristo de nuevo a la vida ) » .	“ Ñies ¿ yi mi'mi ká̱ dià ka̱ska' ? ” — E' dör we̱s se' mú mi' Cristo yulök a̱s ishke̱rka̱ne s'duulewa̱ tso' esepa shu̱a̱ . —
Pero , ¿ qué dice ? " Cerca de ti esta la palabra , en tu boca y en tu corazon , " es decir , la palabra de fe que predicamos :	Erë ttè e' tö ichè : “ Ttè buaë e' tso' tsi̱net se' ska' ena se' kkö̀ a̱ ena se' e̱r a̱ . ” Ttè buaë e' dör a̱s a' e̱rblö̀ Jesús mik , e' tté pakeke sa' tö .
Porque si declaras públicamente aquella ‘ palabra en tu propia boca ’ , que Jesús es Señor , y en tu corazón ejerces fe en que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo .	Se' e̱r a̱ ttè e' klö'wé̱sö a̱s Skëköl tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies s'wák kkö̀ wa ichésö tö Jesús dör Skëkëpa eköl ë̀ e' a̱s se' tsa̱tkër . E' kue̱ki̱ iché a' tö a' wák kkö̀ wa tö Jesús dör Skëkëpa eköl ë̀ e' , ñies iklö'wé̱ a' tö a' e̱r a̱ tö Skëköl tö ishke̱o̱'ka̱ne , e' ta̱ a' tsa̱tkërdaë .
Pues con el corazón se cree para alcanzar la justicia , y con la boca se reconoce a Jesucristo para alcanzar la salvación .	BLANK
Pues la Escritura dice : « Todo aquel que cree en él , no será defraudado . »	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Yi e̱rblé ie' mik esepa kë̀ e̱riarpa . ”
Porque no hay diferencia entre el que es judío y el que no lo es , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ,	Skëkëpa ñe' ë̀ dör sulitane Këköl . Judiowak ena wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa ko̱s Këköl ie' dör . E' kue̱ki̱ ie'pa dör ñikkëë ie' wöa̱ . Wé̱pa kköchöke ie' a̱ a̱s ie'pa tsa̱tkö̀itö , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ tai̱ë .
ya que todo aquel que invoque el nombre del Señor , será salvo .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Yi ko̱s tö e̱' tsa̱tkè kié Skëköl a̱ , esepa ulitane tsa̱tkërdaë . ”
¿ Cómo , pues , invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿ Y cómo oirán sin haber quien les predique?	Erë kë̀ s'e̱rblëne ie' mik , e' ta̱ ¿ we̱s s'kköchö̀mi ie' a̱ ? Ñies kë̀ s'wa̱ ie' tté ttsëule , e' ta̱ ¿ we̱s s'e̱rblö̀mi ie' mik ? Ñies kë̀ yi wa̱ ie' tté pakane sia̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ittsèmisö ?
¿ Y cómo predicarán si no son enviados ? Tal como está escrito : ¡ Cuan hermosos son los piesde los que anuncian el evangelio del bien !	Ñies ie' tté pakökwakpa kë̀ patkëne yi wa̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e'pa dö̀mi ie' tté pakök sia̱ ? E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Wé̱pa wa̱ ttè buaë datse̱ sia̱ , esepa de e' dör buaë shu̱te̱ . ”
Sin embargo , no todos los israelitas aceptaron las buenas nuevas . Isaías dice : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro mensaje ? »	Erë kë̀ sulitane wa̱ ttè buaë e' klöne . Es Isaías tö iyë'bak : “ A Skëköl , ttè paka' sa' tö wësua kë̀ yi wa̱ e' klöne . ”
En definitiva , la fe surge de la proclamación , y la proclamación se verifica mediante la palabra de Cristo .	Es sö isuè̱ tö se' e̱rblé Skëköl mik , e' datse̱ ie' tté ttsésö , e' wa . Ttè e' dör Cristo tté .
Pero pregunto : ¿ es que no han oído ? ¡ Todo lo contrario ! A toda la tierra ha llegado la voz de los mensajeros y hasta los extremos del mundo sus palabras .	Erë ye' ichakè : ¿ A' ichè , kë̀ iwa̱rak ttè e' ttsëule ? Erë ye' e̱' iu̱tö̀ne tö́ , ie'pa wa̱ ittsëule je' . E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es wé̱ ichèitö : “ Skëköl ttè pakökwakpa , e'pa tka ká̱ wa'ñe , Ttè i' de dö̀ wé̱ ká̱ i' e̱rkerö ee̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Pero insisto : ¿ será que Israel no ha entendido el mensaje ? Oigamos en primer lugar lo que dice Moisés :	Ye' iskà chakène : ¿ A' ichè Israel aleripa ka̱m é̱na iwà a̱r ? E' iu̱të' Moisés tö mik ie' tö iyë' ie'pa a̱ tö Skëköl tö iyë' i' es : “ Ye' tö a' keraë sibinukka̱ pë' kë̀ dör ì , esepa wa . Ye' tö a' keraë ulunukka̱ pë' kë̀ é̱na ì a̱ne , esepa ki̱ . ”
También Isaías dice resueltamente : « Los que no me buscaban , me encontraron ; me manifesté a los que no preguntaban por mí . »	E' ukuöki̱ ta̱ Isaías diché dë'ka̱ ichök tö Skëköl tö pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa yë' i' es : “ Wé̱pa kë̀ ku̱' ye' payulök , esepa tö ye' kué̱ . Wé̱pa kë̀ ku̱' ye' chakök , esepa a̱ ye' e̱' kkaché . ”
Pero , con respecto a Israel , Dios dijo : « Todo el día les abrí mis brazos , pero ellos fueron desobedientes y rebeldes » .	Ñies Isaías tö iskà yë' tö Skëköl tö Israel aleripa yë' i' es : “ Ie'pa tö ye' ttö̀ dalöse̱wé̱wa̱ ñippöke ye' ta̱ , esepa a̱ ke̱kraë ye' tö iki̱mè watkè . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Y yo pregunto : ¿ Es que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Porque también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y de la tribu de Benjamín .	I' ta̱ ye' ichakè : ¿ A' ichè , Israel aleripa watéttsa̱ Skëköl tö se̱raa̱ ? Au , kë̀ idör es . Ye' wák dör Israel aleri eköl . Ye' dör Abraham aleri eköl Benjamín ditséwö wa .
Desde el principio , Dios había reconocido a los israelitas como su pueblo ; y ahora no los ha rechazado . ¿ No saben ustedes que la Escritura dice en la historia del profeta Elías que éste , en su oración a Dios , acusó al pueblo de Israel ? Dijo :	Kuaë Skëköl tö Israel aleripa shu̱kitbak iwák ichaie . Kë̀ ie'pa watëulettsa̱ ie' wa̱ . Elías tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ Israel aleripa kkatë'ka̱itö Skëköl a̱ , ¿ e' kë̀ jche̱r a' wa̱ ? Ie' iché Skëköl a̱ :
« Señor , han matado a tus profetas y derribaron tus altares . Soy el único que queda con vida , y ahora me buscan para matarme a mí también » .	“ A Skëköl , ie'pa tö be' ttekölpa male̱pa ko̱s ttélur . Ñies ka̱' tso' íyi moka̱ be' a̱ , e' ko̱s tkéttsa̱rakitö . Ye' ë̀ a̱té̱a̱t ttsë'ka erë ye' ttakwa̱ ie'pa é̱na ñies . ”
Pero Dios le contestó : « He apartado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante el dios Baal . »	Erë Skëköl tö ie' iu̱té : “ Wëpa döka̱ mil kuryök ( 7.000 ) e'pa kë̀ e̱' tkëulewa̱ kuchë ki̱ Baal dalöioie ekkëpa tso'ia̱ ye' wa̱ . ”
De esta manera , por lo tanto , también en la época presente ha llegado a haber un resto según una selección que se debe a bondad inmerecida .	Es ñies i̱'ñe ta̱ Israel aleripa tso' tai̱ë , erë e' shu̱a̱ wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë yë' ta̱ ishu̱kititö , esepa kë̀ dör tai̱ë .
Y si es por gracia , ya no es por obras ; porque en tal caso la gracia ya no sería gracia .	Ie'pa shu̱kititö ie' e̱r buaë ché ie'pa a̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wà kiane chè tö e' kë̀ dör ì buaë wé̱ ie'pa tö e' kue̱ki̱ . Ichö́pa es , e̱'ma kë̀ ie' e̱r bua' yëne .
¿ Qué significa esto ? Pues que no todo Israel ha conseguido lo que buscaba . Lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido ,	E' kue̱ki̱ sö isué̱ tö Israel aleripa bak tsa̱tkè yulök , e' kë̀ dë' ie'pa ulitane ulà a̱ . Erë ie'pa we̱lepa shu̱kit Skëköl tö , e'pa ulà a̱ ide , erë imale̱pa e̱r darërulune .
tal como está escrito : Dios les dio un espiritu de estupor , ojos con que no ven y oidos con que no oyen , hasta el dia de hoy .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es . E' ichè : “ Skëköl tö ie'pa ké e̱r chöu̱kwa ie' ska' . E' dör we̱s ie'pa wöbla ta̱' , erë kë̀ iwawër es . E' dör we̱s ie'pa kuköña ta̱' erë kë̀ iwattsër . Dö̀ i̱'ñe ta̱ ie'pa dör es . ”
Y David dice : S u banquete se convierta en lazo y en trampa , y en piedra de tropiezo y en retribucion para ellos .	Es ñies David tö ie'pa yë' i' es : “ Mik ie'pa tso' ka̱wö tkö'u̱k kaneë , eta̱ a̱s ee̱ ibolökpa tö iklö'ù̱wa̱ kësik wa a̱s ie'pa klastkër ta̱ iweirdak .
Oscurezcanse sus ojos para que no puedan ver , y dobla sus espaldas para siempre .	Iwöbla mú kë̀ wawëria̱ . Itsi̱wö mú körwa̱ dalì e̱kke̱ë diki̱a̱ ke̱kraë . ”
Y pregunto todavía : ¿ Habrán caído los israelitas de manera que ya no puedan levantarse ? ¡ De ningún modo ! Su caída ha servido para que las demás naciones puedan salvarse , provocando así la emulación de los judíos .	I' ta̱ ye' ichakè : A' ichè Israel aleripa tö Jesús watë'ttsa̱ ¿ e' wà kiane chè tö ie'pa kë̀ tsa̱tkërpa ? Au , e' kë̀ dör es . E' skéie ì sulu wamblé ie'pa tö ñe' batamik pë' male̱pa tsa̱tkërmi . E' tka es a̱s ie'pa sibirka̱ pë' male̱pa ki̱ ta̱ ie̱rkirdak e̱rblök Jesús mik .
Pero si su transgresión ha enriquecido al mundo , es decir , si su fracaso ha enriquecido a los gentiles , ¡ cuánto mayor será la riqueza que su plena restauración producirá !	Ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' batamik pë' male̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë ká̱ wa'ñe . E' yita̱ buaë sulitane a̱ ie' e̱r buaë kí̱ chöraë tai̱ë shu̱te̱ mik judiowak tai̱ë e̱rblé Jesús mik eta̱ .
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , trataré de honrar este ministerio mío ,	Erë a' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ye' tö ilè cheke . Skëköl tö ye' a̱ kanè i' me' Jesús ttekölie pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ ttè pakök . Kanè e' dalër tai̱ë ye' é̱na .
porque , de alguna manera , quiero hacer que los hijos de Israel sientan celos de lo que tienen ustedes , los gentiles , y entonces yo pueda salvar a algunos de ellos .	Isalema kanè e' wa ye' tö ye' wák ditséwöpa we̱lepa mú ukyëwè̱ka̱ ta̱ ie'pa ñies e̱rblö̀mi Jesús mik a̱s itsa̱tkër .
Porque si el excluirlos a ellos es la reconciliación del mundo , ¿ qué será su admisión , sino vida de entre los muertos ?	Ie'pa watéttsa̱ Skëköl tö e' batamik ie' ena ká̱ wa'ñe wakpa male̱pa e̱r buarmine ñì ki̱ . E' yita̱ mik ie' tö ie'pa skà kiéwa̱ne buaë , eta̱ e' dör buaë shu̱te̱ . E' dör buaë we̱s s'duulewa̱ e' shke̱neka̱ne es .
Y es que si el primer pan está consagrado a Dios , lo está toda la masa ; si está consagrada la raíz , lo están también las ramas .	Harinachka tsá̱ meule Skëköl a̱ e' dör batse'r , e' ta̱ iëyök dör batse'r ñies . Ñies kal wikicha dör batse'r , e' ta̱ kal e' ko̱s dör batse'r ñies . Es judiowak yë́pa tsá̱ dör Skëköl icha , e' kue̱ki̱ ileripa dör ie' icha ñies .
Al olivo , que son los judíos , se le cortaron algunas de las ramas , y en su lugar se le injertó el olivo silvestre , que eres tú . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma vida del olivo .	Skëköl tö judiowak watéttsa̱ , e' dör we̱s kal uru kiè olivo e' ulà tée es . Pë' kë̀ dör judiowak esepa dör we̱s olivo klö̀ kañiru ulà tkéwa̱ olivo uru ulà tëule ese skéie es . E' batamik i̱'ñe ta̱ a' se̱rke buaë olivo klö̀ uru e' wì mik .
Sin embargo , no te vayas a creer mejor que las ramas originales . Y si te jactas de ello , ten en cuenta que no eres tú quien nutre a la raíz , sino que es la raíz la que te nutre a ti .	E' kue̱ki̱ olivo uru ulà tëule , e' kë̀ ki̱ a' e̱' ttsökka̱ . Erë a' e̱' ttsakka̱ , e' ta̱ a' é̱na ia̱nú tö ulà se̱rke iwí mik ; iwì kë̀ se̱rku̱' iulà mik .
Dirás entonces : Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado .	Isalema a' ichèmi : “ E' yëne erë iulà uru tërolone a̱s sa' tkërwa̱ne iskéie . ”
Eso es cierto . Esas ramas fueron cortadas debido a su falta de fe , pero tú sigues en tu puesto sólo por tu fe . Eso significa que no debes sentirte muy orgulloso , más bien deberías sentir miedo .	E' yëne erë ie'pa tërolone ie'pa kë̀ e̱rblëne Jesús mik e' kue̱ki̱ . Erë a' e̱rblé Jesús mik , e' ë̀ kue̱ki̱ a' tkëulewa̱ olivo klö̀ uru mik . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' ttsökka̱ . Warma a' ka̱wöta̱ Skëköl dalöiök .
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .	Ie' kë̀ wa̱ kal chö́k e' ulà menea̱t , e' yita̱ kë̀ ie' tö a' mepaa̱t .
Fíjense en lo bueno que es Dios , pero también tomen en cuenta que Dios es muy estricto . Es estricto con los que han pecado , pero ha sido bueno con ustedes . Y seguirá siéndolo , si ustedes le son agradecidos y se portan bien . De lo contrario , también a ustedes los rechazará .	A' é̱na ia̱nú tö we̱s Skëköl dör . Ie' e̱r buaë chö̀mi se' a̱ , erë ñies ie' a̱ s'kichatërmi . Wé̱pa a̱nemi ì sulu a̱ , esepa kichaterattsa̱itö . Erë ie' e̱r buaë ché a' a̱ . A' e̱rblökeia̱ ie' mik , e̱'ma buaë idir . Erë a' kë̀ se̱rku̱'ia̱ es , e' ta̱ a' tërdattsa̱ ñies .
Y aun ellos , si no permanecen en incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para volverlos a injertar .	Judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik . Erë e' kë̀ wamblèia̱ ie'pa tö ta̱ ie̱rblé imik , e' ta̱ Skëköl wa̱ diché tso' ie'pa tkowa̱ne iwákpa kéli mik , e' kue̱ki̱ itkërdawa̱rak .
Porque si tú has sido cortado de un olivo silvestre , al que por naturaleza pertenecías , y has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo fértil , ¡ con cuánta mayor facilidad podrán ser injertadas las ramas originales en el propio olivo !	E' wà dör i' es : a' kë̀ dör judiowak , e'pa dör we̱s olivo kañiru ulà tëule tkëulewa̱ olivo uru mik es . Erë́ e' kë̀ we̱ta̱'sö es , erë es Skëköl tö iwé̱ a' a̱ . E' yita̱ buaë judiowak dör we̱s ulà chö́k es , esepa tkërwa̱mine buaë iwákpa kéli mik .
Porque no quiero , hermanos , que ignoréis este misterio , para que no seáis sabios en vuestra propia opinión : que a Israel le ha acontecido un endurecimiento parcial hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles ;	A yamipa , ke̱net ta̱ ttè tso' blëule , ese chekeyö a' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö ttè e' jche̱rwa̱ a' wa̱ a̱s a' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r Israel aleripa tsa̱ta̱ . Ttè blëule e' dör i' : i̱'ñe ta̱ Israel aleripa kibiiepa e̱r darërulune dö̀ mik pë' male̱pa shu̱kitbak Skëköl tö e' ko̱s tsa̱tkëne eta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ko̱s tsa̱tkërdaë we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ S'tsa̱tkökwak datse̱ Sión , e' tö se̱ne sulu ko̱s yerattsa̱ Jacob aleripa shu̱a̱ .
Y así todo Israel se salvará . Como dicen las Escrituras : « Un libertador vendrá de Sion , y quitará todo el mal de la familia de Jacob .	BLANK
Y mi pacto con ellos es que quitaré sus pecados » .	Ttè e' meraëyö ie'pa a̱ mik ie'pa nuì̱ olo'yéyö ie'pa ki̱ eta̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Por ahora , Dios actúa con los judíos como si fueran sus enemigos . Pero lo hace sólo para darles a ustedes la oportunidad de creer en la buena noticia . Dios sigue amando a los judíos , pues eligió a sus antepasados para formar su pueblo .	Mik Skëköl tö s'shu̱shté e̱r buaë choie sia̱ , eta̱ e' kë̀ mane'we̱paitö . Israel aleripa tö Jesús tté buaë watéttsa̱ , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ie'pa dör Skëköl bolökpa . Erë ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa yë́pa bak e'pa shu̱kititö e̱r buaë choie ie'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa aleripa dalërkeia̱ ie' é̱na . E' tka es ie'pa ta̱ a̱s a' tsa̱tkër .
y Dios no quita lo que regala , ni retira su invitación a los que él elige .	BLANK
Ustedes , los gentiles , antes eran rebeldes contra Dios , pero cuando el pueblo de Israel se rebeló contra él , Dios tuvo misericordia de ustedes y no de ellos .	Sulitane tö ie' ttè dalöse̱wé̱wa̱ , e' nuí̱ ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ . E' me'a̱tbakitö es a̱s ie' a̱ sulitane su̱r e̱r sia̱rë wa ñikkëë . E' kue̱ki̱ ke̱net a' tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ , erë i̱'ñe ta̱ a' sué̱itö e̱r sia̱rë wa , ie'pa tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ e' kue̱ki̱ . Es ñies i̱'ñe ta̱ ie'pa tö ie' dalöse̱we̱kewa̱ , erë e' dör a̱s a' sa̱ù̱itö e̱r sia̱rë wa , ñies a̱s ie'pa sa̱ù̱neitö e̱r sia̱rë wa .
Ahora ellos son los rebeldes y a ustedes Dios les mostró su misericordia para que ellos también participen de la misericordia de Dios .	BLANK
Porque Dios sujetó a todos por igual a la desobediencia , con el fin de tener compasión de todos por igual .	BLANK
¡ Oh , profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán insondables son Sus juicios e inescrutables Sus caminos !	Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë shu̱te̱ se' a̱ . Ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r buaë sulitane tsa̱ta̱ . Ie' ka̱bikeitsö̀ tai̱ë i̱ski̱ë . Ì bikeitseke ie' tö ese kë̀ wà pakanuk yi a̱ . Ì we̱keitö ese kë̀ a̱nuk yi é̱na .
Pues , ¿ quien ha conocido la mente del S eñor ? , ¿ o quien llego a ser su consejero ? ,	Ì ko̱s e' wì dör ie' . Ì ko̱s tso' ie' batamik . Ì ko̱s tso' ie' wák a̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Skëköl e̱rbikö̀ e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Kë̀ yi a̱ ie' pautu̱k . Kë̀ yi a̱ ì menuk ie' a̱ ke̱weie a̱s ie' tö iské mùne ia̱ . ” ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ke̱kraë ! ¡ Es e' idir !
¿ Quién le ha prestado algo para pedirle que se lo devuelva ?	BLANK
Porque todas las cosas vienen de Dios , y existen por él y para él . ¡ Gloria para siempre a Dios ! Amén .	BLANK
Por eso hermanos , puesto que Dios nos ha mostrado tanta misericordia , les ruego que entreguen todo su ser como sacrificio vivo a Dios . Esa ofrenda que es su vida debe estar dedicada solamente a Dios para poder agradarle . Esta clase de adoración es la que realmente tiene sentido .	A yamipa , Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱' múttsa̱ eköl eköl ie' a̱ ke̱kraë we̱s ì batse'r meule ie' a̱ wër buaë ie' wa es . Es se' tö ie' dalöiè e' wakanewè̱mi moki̱ë .
Y cesen de amoldarse a este sistema de cosas ; más bien , transfórmense rehaciendo su mente , para que prueben para ustedes mismos lo que es la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios .	Kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè esepa se̱r es . E' skéie a' e̱rbikè mane'ú̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ ta̱ e' wa a' se̱rmi buaë yësyësë . Es ì kiane ie' ki̱ ese jche̱rmi buaë a' wa̱ wawè̱ . E' wà dör ì dör buaë , ì wër buaë ie' wa ena ì dör yësyësë ese .
Por la gracia que se me ha dado , les digo a todos ustedes : Nadie tenga un concepto de sí más alto que el que debe tener , sino más bien piense de sí mismo con moderación , según la medida de fe que Dios le haya dado .	Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè me' ye' a̱ Jesús ttekölie . E' wa ye' tö a' ko̱s a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' bikeitsökka̱ tkö̀ka̱ ko̱s s'ké e̱' bikeitsök e' tsa̱ta̱ . E' skéie se' e̱' bikeitsö̀ yësyësë ko̱s Skëköl tö imé se' a̱ e̱rbloie ie' mik ekkë .
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros , pero los miembros no tienen todos la misma función ,	E' dör we̱s se' dör es . Se' wöbla ta̱' , ulà ta̱' ena s'yese skà tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' ko̱s wöiëulewa̱ ñita̱ s'wák eköl ë̀ a̱ .
también nosotros , siendo muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo , y cada miembro está unido a todos los demás .	E' sù̱ se' e̱rblöke Cristo mik esepa dör tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , se' ko̱s batsulewa̱ ie' mik e' wa .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Es Skëköl tö imé se' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' kue̱ki̱ wé̱pa a̱ iméitö ttoie ittekölie , esepa ttö́ es , ie'pa e̱rblö̀ Skëköl mik e' wa .
El que recibió el don de servir , que se dedique a servir . El que recibió el don de enseñar , que se dedique a enseñar .	Wé̱pa a̱ imé Skëköl tö s'ki̱moie , esepa tö s'ki̱mú . Wé̱pa a̱ iméitö s'wöbla'wo̱ie Skëköl ttè wa , esepa s'wöbla'ú̱ .
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ( con sencillez ) ; el que dirige ( presta ayuda ) , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .	Wé̱pa a̱ imène s'e̱r diché ioie , esepa tö s'e̱r diché iö́ . Wé̱pa a̱ imène íyi kakmoie , esepa ikakmú e̱r bua' wa kë̀ dör ì skéie . Wé̱pa a̱ imène s'wëttso̱ie , esepa s'wëttsú̱ kaneë . Wé̱pa a̱ imène s'male̱pa suo̱ie e̱r sia̱rë wa , esepa tö iwà ú̱ ttsë'ne buaë wa .
Ámense sinceramente unos a otros . Aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno .	A' ñì dalëritsö́ e̱r moki̱ wa . Se̱ne sulu ko̱s e' watö́ttsa̱ . E' skéie se̱ne yësyësë ko̱s e' a̱ a' se̱nú ke̱kraë .
Apréciense unos a otros como hermanos y sean los primeros en estimarse unos a otros .	A' ñì dalëritsö́ we̱s ñì ëlpa ñì dalër es . A' ñì dalöiö́ tai̱ë .
Si algo demanda diligencia , no seamos perezosos ; sirvamos al Señor con espíritu ferviente .	Ì ko̱s we̱ke a' tö , e' ú̱ kaneë . Kë̀ a' bikënuk . Skëköl kanè ú̱ ttsë'ne buaë meke iWiköl tö se' a̱ e' wa .
Mientras esperan al Señor , muéstrense alegres ; cuando sufran por el Señor , muéstrense pacientes ; cuando oren al Señor , muéstrense constantes .	Ì buaë panekesö , e' kue̱ki̱ a' se̱nú ttsë'ne bua' wa . A' weirke e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . A' ttö́ S'yë́ ta̱ ke̱kraë .
Compartan con los santos según las necesidades de estos . Sigan la senda de la hospitalidad .	S'batse'rpa male̱pa weirke ki̱ ilè kiane , esepa ki̱mú . Yi de a' pakök , ese kiö́wa̱ e̱r bua' wa .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecid , y no maldigáis .	Wé̱pa tö a' we'ikeke Jesús tté kue̱ki̱ , kë̀ esepa ki̱ alibchök , e' skéie e̱r buaë chö́ ia̱rak .
Gócense con los que se gozan y lloren con los que lloran .	Wé̱pa ttsë'rke buaë , esepa ta̱ a' ttsë'nú buaë . Wé̱pa i̱u̱ke , esepa ta̱ a' i̱ú̱ .
Vivan en paz y armonía unos con otros . No sean orgullosos , sino amigos de los que la gente desprecia . No se crean mejores ni más sabios que los demás .	A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . Kë̀ a' e̱' ttsökka̱ s'male̱pa tsa̱ta̱ . E' skéie a' e̱' batsö́ se' ësepala ta̱ buaë . Kë̀ a' e̱' bikeitsökka̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë .
Si alguien los trata mal , no le paguen con la misma moneda . Al contrario , busquen siempre hacer el bien a todos .	Yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ kë̀ iské wamblarne . Ì ko̱s dör buaë yësyësë sulitane a̱ ese ú̱ .
Si es posible , en cuanto de ustedes dependa , estén en paz con todos los hombres .	A' se̱nú bë̀rë sulitane ta̱ ko̱s a' dirmi ekkë .
Y no se tomen la justicia por propia mano , queridos míos ; dejen que sea Dios quien castigue , según dice la Escritura :	A yamipa dalër ye' é̱na , kë̀ ì sulu ské wamblarne yi ki̱ . E' skéie imúa̱t Skëköl kësik ulà a̱ . Ie' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' ë̀ wöki̱ iské wërke wè̱ . Yi tö ì sulu wamblé , e' ské we̱rayö iki̱ . ”
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale comida . Si tiene sed , dale algo de beber . De esa manera le harás sentir vergüenza » .	Ñies ichè : “ A' bolökpa dué bli wa̱ , e' ta̱ itiö́ . Ie' e̱r sine , e' ta̱ di' mú ia̱ yè . A' iwé̱ es , e' ta̱ ie'pa jaërdaë . ”
No seas vencido por el mal , sino vence el mal con el bien .	Kë̀ se̱ne sulu kar e̱' alökka̱ a' ki̱ . E' skéie a' e̱' alö́ka̱ se̱ne sulu ki̱ se̱ne yësyësë wa .
Todos deben respetar la autoridad del gobierno , pues no hay autoridad que no venga de Dios . Los que están gobernando ahora fueron puestos por Dios .	Sulitane ka̱wöta̱ ká̱ wökirpa ttè dalöiök . Skëköl tö ka̱wö me' ie'pa a̱ s'wëttso̱ie . Itso'rak ko̱s e'pa tkë'ka̱ ie' tö .
Por tanto , los que se oponen a la autoridad se rebelan contra lo que Dios ha dispuesto y recibirán su merecido .	E' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ tö ie'pa dalöiè , esepa ñippöke wé̱pa tkë'ka̱ ie' tö esepa ta̱ . Ese wakpa weirdaë iulà a̱ .
Las autoridades no están para que los que hacen el bien les tengan miedo . Por lo tanto , los que deben temerles son los que hacen maldades . Así que si no quieres tener miedo , haz el bien y te felicitarán	S'wökirpa kë̀ tkëneka̱ s'se̱r yësyësë esepa we'ikök a̱s isuardak . Ie'pa dör Skëköl kanè mésopa a' ki̱moie . Ie'pa tso' s'se̱r suluë esepa we'ikoie . Esepa je' ka̱wöta̱ suanuk . A' se̱nak kë̀ suar ta̱' s'wökirpa yöki̱ , e' ta̱ a' se̱nú yësyësë ta̱ ie'pa tö a' ki̱keraka̱ . Erë wé̱pa se̱rke suluë , esepa je' ka̱wöta̱ suanuk . Kë̀ ë́ ichö́k ie'pa a̱ ka̱wö mène s'we'ikoie . Ie'pa tso' kaneblök Skëköl a̱ s'se̱r sulu we'ikoie we̱s ka̱wö menea̱t ie'pa a̱ es .
Las autoridades están al servicio de Dios para tu bien ; pero si estás haciendo algo malo , por supuesto que deberías tener miedo , porque ellas tienen poder para castigarte . Están al servicio de Dios para cumplir el propósito específico de castigar a los que hacen lo malo .	BLANK
Es preciso , por tanto , que ustedes acaten la autoridad , y no solo por miedo al castigo , sino como un deber de conciencia .	E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ ie'pa ttè iu̱tök , e' kë̀ dör a̱s kë̀ itö s'we'ikö̀ e' ë̀ kue̱ki̱ . E' dör tö se' e̱r tö se' a̱ icheke tö e' dör buaë yësyësë e' kue̱ki̱ .
Por esas mismas razones , también paguen sus impuestos , pues los funcionarios de gobierno necesitan cobrar su sueldo . Ellos sirven a Dios con lo que hacen .	E' kue̱ki̱ ñies inuköl patau̱k ie'pa tö se' keke ese patue̱kesö . Ie'pa dör Skëköl kanè mésopa kaneblöke ie' a̱ s'wökirpaie . E' dör ie'pa kanè , e' kue̱ki̱ ie'pa patuè̱ e' dör buaë .
Paguen sus deudas . Si deben impuestos , páguenlos . Respeten al que tengan que respetar y denle honor al que le tengan que dar honor .	E' kue̱ki̱ imusö ie'pa a̱ eköl eköl we̱s s'ka̱wöta̱ imuk es . Ilè ka̱wöta̱ patuè̱ eta̱ ipataú̱ . Wé̱pa ka̱wöta̱ dalöiè esepa dalöiö́ .
No le deban nada a nadie . La única deuda que deben tener es la de amarse unos a otros . El que ama a los demás ya ha cumplido con todo lo que la ley exige .	A' wa̱ nuì̱ tso' ko̱s e' pataú̱ . Erë nuì̱ tso'ia̱ se' ki̱ ke̱kraë , e' dör ñì dalëritsè , e' kë̀ pato̱nuktsa̱ se' a̱ . S'male̱pa dalëritsekesö , e' ta̱ e' wa ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö e' wà ko̱s dalöiésö .
Pues los mandamientos dicen : « No cometas adulterio . No mates . No robes . No codicies » . Estos y otros mandamientos semejantes se resumen en uno solo : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » .	Ttè e' tö ichè : “ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ ; kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök ; kë̀ a' ka̱wö ta̱' o̱'ka íyi kkechök . ” Ttè e' ena imale̱pa ko̱s e' wöiënewa̱ ttè etkë̀ a̱ , e' dör i' : “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ”
El amor no hace daño a nadie . De modo que el amor es el cumplimiento de la ley .	S'male̱pa dalëritsekesö , e' ta̱ kë̀ ì sulu wamblepasö yi ta̱ . Es ttè dalöiëno ko̱s e' dalöiekesö moki̱ë yësyësë .
Hagan todo esto , conscientes del tiempo en que vivimos y de que ya es hora de que despertemos del sueño . Porque nuestra salvación está más cerca de nosotros ahora que cuando creímos .	A' se̱nú es . S'tsa̱tkè ké̱wö kí̱ dewa̱tke tsi̱net se' e̱rblë' Jesús mik kuaë e' tsa̱ta̱ . E' ké̱wö a̱ se' tso' i̱'ñe ta̱ , e' a̱nú a' é̱na . E' kue̱ki̱ kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s s'kapötër nañewe es .
La noche está muy avanzada y ya se acerca el día . Por eso , dejemos a un lado las obras de la oscuridad y pongámonos la armadura de la luz .	Se̱ne sulu ké̱wö e̱rkewatke ta̱ se' tsa̱tkeke e' ké̱wö dökewa̱tke we̱s ká̱ ñirketke s'ki̱ es . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱' wamblö̀ia̱ suluë we̱s pë' tso'ia̱ stui a̱ e̱' wamblö̀ es . E' skéie se' se̱nù yësyësë , e' dör we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es . Se' e̱' duö̀se̱r ñippök se̱ne sulu ta̱ we̱s ñippökwakpa es .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias .	Se' se̱nú buaë yësyësë we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es . Kë̀ se' kàne e̱' wamblökia̱ bloblopa es . Kë̀ se' kàne trënuk , e̱' ya'u̱k sulu . Kë̀ se' kàne ñippök . Kë̀ se' kàne ukyënuk s'male̱pa ta̱ .
Antes bien , vístanse del Señor Jesucristo , y no piensen en proveer para las lujurias de la carne .	E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëkëpa Jesucristo ki̱ kiane es . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö we̱s a' a̱ s'wák dër sulu e' wöpatërmi .
Reciban con gusto al que tiene debilidades en [ su ] fe , pero no para tomar decisiones sobre cuestiones de duda interna .	Wé̱pa e̱rblöke Jesús mik , erë ka̱m ie̱rblö̀ bua'ie , esepa kiö́wa̱ e̱r bua' wa . Ttè bikeitseke a' tö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ese kë̀ ki̱ a' ñì iu̱tök .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	A' we̱lepa tö ibikeitseke tö Jesús mik e̱rblökwakpa a̱ íyi ulitane katarmi . Erë a' we̱lepa skà ka̱m e̱rblö̀ bua'ie Jesús mik , esepa tö iklö'wé̱ tö iyiwak chkà kë̀ katar .
El que coma toda clase de alimentos no debe creerse mejor que aquel que no come de todo . Y el que no come de todo no debe criticar al que come toda clase de alimentos , pues Dios lo aceptó así .	Wé̱pa tö íyi ulitane katé , esepa kë̀ kàne wé̱pa kë̀ ikatè esepa chök iki̱ . Ñies wé̱pa kë̀ ikatè , esepa kë̀ kàne wé̱pa tö ikaté esepa chök iki̱ , Skëköl tö ie'pa klöo̱'bak ie' ichaie e' kue̱ki̱ .
¿ Quién eres tú para erigirte en juez de alguien que no está bajo tu dominio ? Que se mantenga en pie o que caiga es algo que incumbe solamente a su amo . Y no cabe duda de que se mantendrá en pie , pues le sobra poder al Señor para mantenerlo .	Se' dör Skëkëpa Cristo kanè mésopa . We̱s se' wër ie' wa eköl eköl , e' wërke ie' wák wöki̱ . Ie' a̱ se' ki̱mermi a̱s se' wër buaë ie' wa , e' kue̱ki̱ se' wërdaë ie' wa buaë . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s s'yamipa chèmisö suluë ?
Otro caso : unos piensan que un día es más importante que otro , y hay quienes piensan que todos los días son iguales . Cada uno debe decidir por sí mismo .	Ñies se' shu̱a̱ we̱lepa tso' tö ibikeitseke tö s'ka̱wöta̱ diwö we̱le batseitsök imale̱pa tsa̱ta̱ . Erë iëltëpa tö ibikeitseke tö diwö ulitane dör ñies ë̀me . Se' ka̱wöta̱ wa̱ ijche̱nuk eköl eköl tö ì klö'wé̱sö e' dör yësyësë .
El que piensa que hay que celebrar ciertos días , lo hace por el Señor ; el que come de todo , lo hace también por el Señor , y de hecho da gracias al Señor por ello ; y el que no come algunos alimentos , se abstiene de comerlos en consideración al Señor , y también da gracias a Dios .	Wé̱pa tö iklö'wé̱ tö s'ka̱wöta̱ diwö we̱le batseitsök bua'iewa̱ , esepa tö batseitseke Skëkëpa Cristo dalöioie . Ñies wé̱pa tö íyi ulitane katé esepa tö ikateke Skëkëpa Cristo dalöioie ta̱ wëstela chekeitö Skëköl a̱ iki̱ . Wé̱pa kë̀ tö iyiwak chkà katèia̱ , esepa tö ilo'yé Skëkëpa Cristo dalöioie ta̱ wëstela chekerakitö Skëköl a̱ ì ñekerakitö e' ki̱ .
Todos vivimos para el Señor y ninguno vive o muere para sí mismo .	Se' dör Skëkëpa Cristo icha , e'pa tso' ttsë'ka ö e'pa duowa̱ e' dör ie' dalöioie , kë̀ idör se' wák dalöioie .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; si morimos , para el Señor morimos . Así pues , en vida o en muerte , pertenecemos al Señor .	Mik se' tso'ia̱ ttsë'ka , eta̱ se' se̱rke ie' a̱ . Mik se' duowa̱ , eta̱ se' duowa̱ ie' a̱ . Se' tso' ttsë'ka ö se' duowa̱ , erë se' dör ie' icha .
En realidad , Jesucristo murió y resucitó para tener autoridad sobre los vivos y los muertos .	Ie' köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne a̱s ie' dö̀ s'durulune ena s'tso' ttsë'ka e'pa ko̱s Këkölie .
Pero tú , ¿ por qué juzgas a tu hermano ? O también , tú , ¿ por qué menosprecias a tu hermano ? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios .	Se' ulitane döraë Skëköl tkër s'shu̱lo kulé ki̱ e' wörki̱ . E' kue̱ki̱ ¿ iö́k a' ñì chö̀ ö ñì sa̱ù̱ suluë ?
pues escrito está : « Vivo yo , dice el Señor , que ante mí se doblará toda rodilla , y toda lengua confesará a Dios . »	Skëköl tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' wák se̱r wa yö ichè : Sulitane e̱' tulörawa̱ kuchë ki̱ ye' wörki̱ . Sulitane tö ye' ki̱keraka̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendir cuentas a Dios de sí mismo .	Es sö isuè̱ tö we̱s se' se̱rke e' ki̱ Skëköl tö se' chakerane eköl eköl .
Así que dejemos de juzgarnos unos a otros . Por el contrario , propónganse vivir de tal manera que no causen tropiezo ni caída a otro creyente .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ñì chökia̱ suluë . E' skéie a' e̱' tkö́wa̱ darërë ì tö s'yamipa wöklö'wè̱mi ö ì tö ièmimine se̱ne sulu a̱ , ese kë̀ wa̱r .
Yo sé , y confío en el Señor Jesús , que nada es impuro en sí mismo ; pero si alguien piensa que algo es impuro , lo es para él .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kë̀ chkè wé̱ne tö s'ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Ye' e̱rblöke Skëkëpa Jesús mik , e' wa ye' iklö'wé̱ yësyësë tö es idir . Erë wé̱pa tö iklö'wé̱ tö chkè we̱le tö s'ia'wè̱mi ñáie , e' ta̱ es idir esepa a̱ .
Si algún hermano se ofende por lo que ustedes comen , es porque no le están mostrando amor . No permitan que , por insistir en comer ciertos alimentos , acabe en el infierno alguien por quien Cristo murió .	E' kue̱ki̱ a' tö s'yami we̱le sia̱wé̱wa̱ ì kateke a' tö e' batamik , e' ta̱ e' kë̀ dalëritseku̱'ia̱ a' tö . Ñies ie' skéie Cristo köte̱wa̱ , e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ ì kateke a' tö e' batamik .
No den , pues , lugar a que se hable mal de ese bien que ustedes tienen .	Ì blúie Skëköl tso' e' wà kë̀ dör chkè ena di'yè . E' wà dör se̱ne yësyësë ena se̱ne bë̀rë ena ttsë'ne buaë Wiköl Batse'r wa . Yi tö Cristo kanè we̱ke es , ese wër buaë Skëköl wa ñies sulitane wa . E' kue̱ki̱ ì tö a' yamipa kèmi a' chök suluë ì dör buaë a' a̱ e' ki̱ , ese kë̀ wa̱r .
Pues el reino de Dios no se trata de lo que comemos o bebemos , sino de llevar una vida de bondad , paz y alegría en el Espíritu Santo .	BLANK
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por sus semejantes .	BLANK
Así que , sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación .	Es ì ko̱s tö se' ki̱meke se̱nuk bë̀rë ñita̱ ena ñì diché iök Skëköl a̱ , ese ù̱sö .
No destruyas la obra de Dios por una cuestión de comida . Todas las cosas son sin duda puras , pero se convierten en malas para el hombre que , al comerlas , es ocasión de caída para otro .	Ì buaë wé̱tke Skëköl tö a' e̱r a̱ , e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ chkè ë̀ kue̱ki̱ . Moki̱ chkè ena di'yè ko̱s dör batse'r . Erë sulu idir tö s'yamipa a̱rmine se̱ne sulu a̱ se' ukuömik ì katésö ì yésö ese wa .
Es mejor que no comas carne ni bebas vino ni hagas nada que sea causa de que tu hermano tropiece .	Buaë idir tö iyiwak chkà mú kë̀ katèsö ö blo' mú kë̀ yèsö ö ì ko̱s mú kë̀ wè̱sö . Erë kë̀ idör buaë tö s'yamipa a̱rmine se' ukuömik .
¿ Tienes tú fe? Tenla para ti mismo delante de Dios . Bienaventurado el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba .	I̱ma a' ttè i' bikeitsè e' blö́ a' e̱r a̱ Skëköl ë̀ a̱ . Wé̱pa tö ì wër buaë ie'pa wa ese wé̱ ta̱ ittsé tö kë̀ iki̱ ì nuí̱ ku̱' , ¡ ayëcha buaë esepa !
Pero el que duda , si come se condena , porque no lo hace por fe . Todo lo que no procede de fe , es pecado .	Erë yi tö ì katé ta̱ ibikeitséka̱itö bötböt dö' ye' tso' ì sulu wamblök , e' ta̱ e' nuí̱ tso' iki̱ . Ie' kë̀ wa̱ iklöne moki̱ tö buaë idir , e' kue̱ki̱ e' dör suluë ie' a̱ . Ì ko̱s wé̱sö e' kë̀ o̱ne se' wa̱ yësyësë we̱s iklö'wé̱sö es , e' ta̱ e' dör suluë se' a̱ .
Nosotros , los que sí sabemos lo que Dios quiere , no debemos pensar sólo en lo que es bueno para nosotros mismos . Más bien , debemos ayudar a los que todavía no tienen esa seguridad .	Se' wé̱pa e̱rblöke buaë Cristo mik , esepa ké wé̱pa ka̱m e̱rblö̀ buaë tso'ia̱ katötö esepa sa̱u̱k we̱s se' wák katörwa̱ es . Kë̀ se' kàne ì tö se' wák ttsë'we̱ke buaë ese ë̀ bikeitsök .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno , para edificación ,	Se' ko̱s ké ì tö s'male̱pa ttsë'wè̱mi buaë ese bikeitsök eköl eköl iki̱moie ena idiché ioie buaë Skëköl a̱ .
Porque ni siquiera Cristo se agradó a sí mismo sino que , como está escrito : « Sobre mí han recaído los insultos de tus detractores . »	Cristo wák kë̀ wa̱ ì tö ie' ttsë'we̱ke buaë ese ë̀ bikeitse̱ . E' skéie ie' ta̱ itka we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ A Skëköl , wé̱pa tö be' cheke suluë esepa tö ye' cheke suluë ñies . ”
Las cosas que se escribieron antes , se escribieron para nuestra enseñanza , a fin de que tengamos esperanza por medio de la paciencia y la consolación de las Escrituras .	Ì ko̱s kite̱ ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl yëkkuö ki̱ , e' kite̱ s'wöbla'wo̱ie a̱s se' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ena a̱s se' e̱r pablö̀ . E' wa ì buaë panekesö e' kë̀ olo'yepasö .
Y Dios , que es quien da constancia y consuelo , os ayude a vivir en armonía unos con otros , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,	Skëköl tö se' ké e̱' tkökwa̱ darërë ñies se' e̱r pablekeitö . A̱s ie' tö a' ki̱mù se̱nuk bë̀rë ñita̱ we̱s Cristo Jesús se̱r es .
para que todos juntos y a una sola voz glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	A' se̱rke es , e' ta̱ Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo Yë́ e' ki̱keraka̱ a' ulitane tö se̱kka̱ ñita̱ .
Por lo tanto , recíbanse con gusto unos a otros , así como el Cristo también nos recibió con gusto a nosotros , con gloria a Dios en mira .	Es a' ñì kiö́wa̱ e̱r bua' wa we̱s Cristo tö a' ki'wa̱ es a̱s sulitane tö Skëköl ki̱kö̀ka̱ .
Puedo decirles que Cristo se convirtió en siervo de los judíos para demostrar que lo que Dios dice es verdad . Cristo lo hizo para confirmar la promesa de Dios a los antepasados de los judíos .	Moki̱ ye' ichè a' a̱ tö Cristo dë'bitu̱ judiowak ki̱muk ikkachoie ie'pa a̱ tö ì u̱k Skëköl kablë' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ , e' wawé̱itö .
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia ; como está escrito : Por tanto , te confesare entre los gentiles , y a tu nombre cantare .	Ñies idë'bitu̱ a̱s pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Skëköl ki̱kö̀ka̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa e' kue̱ki̱ . E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es wé̱ ichèitö : “ E' kue̱ki̱ ye' tö be' ki̱keraka̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulitane shu̱a̱ . Ye' ttsöraë be' ki̱koka̱ie buaë . ”
En otro pasaje dice : « Alégrense , naciones , con el pueblo de Dios . »	Ñies itso' kitule i' es : “ ¡ A' kë̀ dör judiowak esepa ttsë'nú buaë wé̱pa dör Skëköl icha esepa ta̱ ñita̱ ! ”
Y también dice : « ¡ Alaben al Señor todas las naciones , que todo el mundo alabe al Señor ! »	Ñies ichéitö : “ ¡ A pë' kë̀ dör judiowak Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ¡ A ká̱ ulitane wakpa , Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ”
Y a su vez , Isaías dice : Retoñarala raiz de Isai , el que se levanta a regir a los gentiles ; los gentiles pondran en El su esperanza .	Ñies Isaías tö ikita̱t iyëkkuö ki̱ i' es : “ Jesé aleri eköl döraë se' shu̱a̱ , e' tkërdaka̱ ká̱ ulitane wakpa wëttso̱ie . Pë' kë̀ dör judiowak esepa tö ie' ë̀ paneraë e̱' tsa̱tkoie . ” Es itso' kitule .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Ì buaë ko̱s doia̱ se' a̱ e' panekesö kröröë e' wì dör Skëköl . A̱s e' tö ttsë'ne buaë ena se̱ne bë̀rë mù a' ko̱s e̱rblé ie' mik e'pa a̱ . A̱s ie' tö a' ki̱mù iwà kí̱ panuk buaë Wiköl Batse'r diché batamik .
Hermanos , estoy seguro de que ustedes están llenos de buena voluntad y tienen todo el conocimiento necesario para poder aconsejarse unos a otros .	A yamipa , moki̱ ye' iklö'wé̱ tö a' se̱rke buaë yësyësë . Ñies ye' iklö'wé̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë . A' a̱ ñì pautmi buaë .
Pero os he escrito , hermanos , en parte con atrevimiento , como para haceros recordar , por la gracia que de Dios me es dada	Erë yëkkuö i' ki̱ ye' e̱r deka̱ a' pattök wösha̱ë ttè wé̱sele wa a̱s kë̀ a' é̱na ichö̀wa . Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ e' wa kanè me'itö ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' a̱ ka̱wö ta̱' a' pattoie es .
de ser siervo público de Cristo Jesús a las naciones , ocupándome en la obra santa de las buenas nuevas de Dios , a fin de que la ofrenda , a saber , estas naciones , resulte acepta , siendo santificada con espíritu santo .	Ye' dör Cristo Jesús kanè méso ie' tté buaë kkayë' Skëköl tö se' a̱ e' pakoie pë' kë̀ dör judiowak esepa moie Skëköl a̱ batse'o̱ule Wiköl Batse'r wa̱ . E' dör we̱s íyi mè sacerdotepa tö Skëköl dalöioie wër buaë ie' wa es .
Por lo que Jesucristo ha hecho en mí , puedo sentirme orgulloso de mi servicio a Dios .	Ye' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ ye' kaneblöke Skëköl a̱ e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Y eso hablando únicamente — a más no me atrevo — de lo que Cristo ha llevado a cabo sirviéndose de mí para hacer que los paganos respondan a la fe . Se ha valido para ello de palabras y acciones ,	Ye' kë̀ e̱r dë'ka̱ kabenukka̱ ì kë̀ o̱ne Cristo wa̱ ye' wa ese ki̱ . Ie' batamik ye' tö pë' kë̀ dör judiowak esepa ulaié Skëköl ttè iu̱tök . E' wé̱ ye' tö ipakè wa ena iwakanewè̱ wa
de señales y prodigios , y de la fuerza del Espíritu . De este modo , desde Jerusalén y viajando en todas direcciones hasta llegar a Iliria , he proclamado a fondo el mensaje evangélico de Cristo .	ena Skëköl Wiköl diché wa . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë ie'pa wörki̱ ikkachoie tö ì chéyö e' dör moki̱ . Es kanè mène ye' a̱ Cristo tté buaë pakoie e' wawé̱tkeyö ká̱ tso' ko̱s Jerusalén dö̀ Iliria e' shu̱a̱ .
Y de esta manera me esforcé en predicar el evangelio , no donde Cristo ya hubiera sido anunciado , para no edificar sobre fundamento ajeno ,	Ke̱kraë ye' e̱' mukettsa̱ tté buaë e' pakök wé̱ kë̀ yi tö Cristo dalöieta̱' ese ska' . Ye' iwé̱ es a̱s ye' kë̀ dör we̱s yi tö u yuéka̱ u chkí tulu'wa̱bak o̱'ka tö ese ki̱ es .
más bien , así como está escrito : “ Aquellos a quienes no se les ha hecho anuncio acerca de él , verán , y los que no han oído entenderán ” .	E' skéie ye' é̱na iwa̱k we̱s Skëköl yëkkuö tö iché es , e' tö ichè : “ Wé̱pa a̱ ie' tté kë̀ pakaule , esepa a̱ ká̱ a̱rdaë ; Wé̱pa kë̀ wa̱ ie' tté ttsëule , esepa é̱na ia̱rdaë . ”
Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros .	Ke̱kraë ye' shkak a' weblök , erë kanè i' tö ye' wöklö'we̱ke .
Pero ahora , como ya no tengo campo de trabajo en estos países y hace muchos años que estoy deseando ir a verlos ,	Erë i̱'ñe ta̱ ye' kaneo̱ne ká̱ ikkëpa ki̱ . Bànet ye' tö a' kkeyë'mi pakè ,
pienso pasar por allí cuando vaya a España . No podré quedarme mucho tiempo con ustedes , pero sé que disfrutaré de su compañía , y espero que me ayuden a seguir mi viaje .	e' kue̱ki̱ ye' mú tkö̀mi Roma a' pakök mik ye' mi'ke España eta̱ . Erë́ ye' kë̀ a̱ ka̱wö ku̱nuk tai̱ë a' ska' se̱nuk , erë ye' ttsë'rmi buaë . E' ukuöki̱ ta̱ a' mú ye' ki̱mè a̱s ye' dö̀ España .
Por ahora , voy a Jerusalén para llevar ayuda a los hermanos ,	Erë i̱'ñe ta̱ ye' mitke Jerusalén s'batse'r male̱pa se̱rke ee̱ e'pa ki̱muk .
ya que Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una colecta para los hermanos pobres de Jerusalén .	E' dör tö s'yamipa se̱rke Macedonia ena Acaya e'pa tö inuköl kitbak iwákpa e̱r wa patkèmi s'batse'rpa dör sia̱rë tso' Jerusalén e'pa ki̱moie .
Lo hicieron de buena voluntad , aunque en realidad era su obligación hacerlo . Porque si los gentiles han participado de las bendiciones espirituales de los judíos , están en deuda con ellos para servirles con las bendiciones materiales .	E' wé̱ ie'pa tö iwákpa e̱r wa , erë moki̱ ie'pa ki̱ inuí̱ tso' . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ie'pa tö judiowak ki̱mè . E' dör tö ì buaë de judiowak ulà a̱ Cristo wa , e' de ie'pa ulà a̱ ñies judiowak wa . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ì tso' ie'pa wa̱ e' kakmè s'yamipa dör judiowak esepa a̱ .
Por lo tanto , cuando haya terminado esto y les haya llevado este fruto con seguridad , partiré para España y pasaré por donde están ustedes .	Es mik ye' tö inuköl kitule ko̱s ie'pa a̱ e' mé ie'pa ulà a̱ , eta̱ ye' mía̱ España e' tkökemi a' pakök .
Y sé que cuando vaya a ustedes , iré en la plenitud de la bendición de Cristo .	Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' demi a' ska' , eta̱ se' ñì e̱r diché iöraë buaë Cristo e̱r buaë chö̀ sia̱ e' ko̱s wa .
Yo les ruego , hermanos míos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor que nos da el Espíritu Santo , que oren mucho a Dios por mí .	A yamipa , Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa , ñies se' ñì dalëritsöke Skëköl Wiköl wa , e' wa ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱' chö́ darërë ye' ta̱ ñita̱ kanè mène ye' a̱ e' wà u̱k . E' wè̱mi a' tö , a' tö Skëköl a̱ ikiè ye' ki̱ e' wa .
para que sea librado de los que son desobedientes en Judea , y que mi servicio a Jerusalén sea aceptable a los santos ,	Ikiö́ ie' a̱ a̱s ie' tö ye' tsa̱tkö̀ Judea wakpa kë̀ tö Jesús tté iu̱tè esepa yöki̱ . Ñies ikiö́ ie' a̱ tö ì ko̱s mi'ke ye' wa̱ s'batse'rpa tso' Jerusalén e'pa ki̱moie a̱s ie'pa tö e' tsù̱ e̱r bua' wa .
para que , si Dios quiere , llegue yo con alegría a verlos a ustedes y tenga descanso al visitarlos .	Es ikiö́ ie' a̱ a̱s ye' dö̀mi a' ska' ttsë'ne buaë wa e̱nuk a' pakekeyö e' dalewa , es ie' ki̱ ikiane e̱'ma .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Ie' dör se̱ne bë̀rë mukwak a̱s e' tö a' wapiöù̱ . Es e' idir .
Les recomiendo a Febe nuestra hermana , que es ministra de la congregación que está en Cencreas ,	Tayë eköl kiè Febe dör s'yami , e' tté chekeyö a' a̱ . Ie' dör Skëkëpa Jesús icha erule tso' Cencreas e' ki̱mukwak eköl .
Acójanla en el nombre del Señor , como debe hacerse entre creyentes , y atiéndanla en todo cuanto necesite de ustedes , pues también ella se ha desvelado por ayudar a muchos , entre ellos , a mí mismo .	Ie' kiö́wa̱ buaë Skëkëpa Jesús ttö̀ wa we̱s s'batse'rpa ñì kiö̀wa̱ es . Ie' tö s'yamipa tai̱ë e'pa ki̱mé , ñies ye' wák ki̱méitö . E' kue̱ki̱ mik ie' ki̱ ilè kiane eta̱ ie' ki̱mú .
Saludos para Prisca y Áquila , que han colaborado conmigo en Cristo Jesús	Prisca ena Áquila e'pa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa bak kaneblök ye' ta̱ Cristo Jesús kanè a̱ .
Por salvarme la vida , ellos arriesgaron la suya . Tanto yo como todas las iglesias de los gentiles les estamos agradecidos .	Ie'pa e̱' me'ttsa̱ ye' tsa̱tkök , kë̀ tkine tö dö' ittèwa̱ . Wëstela chekeyö ie'pa a̱ , erë kë̀ dör ye' ë̀ . Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s kë̀ dör judiowak , e'pa tö wëstela cheke ie'pa a̱ ñies .
Saludad también a la iglesia que se reúne en su casa . Saludad a Epeneto , amado mío , que es el primer fruto de Acaya para Cristo .	Ñies Skëkëpa icha erule daparke Prisca ena Áquila u a̱ , e'pa shke̱'ú̱ ña . Ñies ye' yami dalër tai̱ë ye' é̱na kiè Epéneto , e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör s'tsá̱ e̱rblë' Cristo mik Asia e' .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	María shke̱'ú̱ ña . Ie' kaneblé tai̱ë a' a̱ .
Saluden a mis paisanos Andrónico y Junias , que fueron mis compañeros de cárcel ; se han distinguido entre los apóstoles , y se hicieron creyentes en Cristo antes que yo .	Wé̱pa böl kiè Andrónico ena Junias , e'pa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa dör judiowak we̱s ye' es . Ie'pa bak wötëule s'wöto wé a̱ ye' ta̱ . Ie'pa dör Jesús ttekölpa kkeauleka̱ buaë imale̱pa wa̱ . Ie'pa e̱rblë' Cristo mik ye' yöki̱ ke̱we .
Saluden a Amplias , mi estimado amigo en el Señor .	Ampliato shke̱'ú̱ ña . Ie' dör ye' yami Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Saluden a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo . Saluden a mi estimado amigo Estaquis .	Urbano shke̱'ú̱ ña . Ñies ie' kaneblöke Cristo a̱ we̱s sa' es . Ñies Estaquis shke̱'ú̱ ña . Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Saluden a Apeles , el aprobado en Cristo . Saluden a los de la casa de Aristóbulo .	Apeles shke̱'ú̱ ña . Ie' wër buaë Cristo wa . Ñies wé̱pa dör Aristóbulo icha , e'pa shke̱'ú̱ ña .
Saludad a Herodión , mi pariente . Saludad a los de la familia de Narciso , los cuales están en el Señor .	Herodión , e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör judiowak we̱s ye' es . Ñies wé̱pa dör Narciso icha e̱rblé Skëkëpa mik e'pa shke̱'ú̱ ña .
Saluden a Trifena y a Trifosa , [ mujeres ] que están trabajando con ahínco en [ el ] Señor . Saluden a Pérsida nuestra amada , porque ella realizó muchas labores en [ el ] Señor .	Tayëpa kiè Trifena ena Trifosa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa kaneblöke Skëköl a̱ . Ñies tayë dalër se' é̱na kiè Pérside e' shke̱'ú̱ ña . Ie' kaneblöke tai̱ë Skëköl a̱ .
Saluden a Rufo , llamado por el Señor , y a su madre que es como si fuera mía .	Rufo shke̱'ú̱ ña , e' dör Jesús mik e̱rblökwak buaë su̱ule sulitane wa̱ . Ñies ie' mì e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör we̱s ye' wák mì es .
Saluden a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a todos los hermanos que están con ellos .	Asíncrito , Flegonte , Hermes , Patrobas , Hermas ena s'yamipa ko̱s tso' ie'pa ta̱ , e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ña .
Saludad a Filólogo , a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .	Ñies Filólogo , Julia , Nereo ena ikutà , Olimpas ena s'batse'r male̱pa tso' ie'pa ta̱ , e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ña .
Salúdense unos a otros con un beso santo . Saludos de todas las iglesias de Cristo .	A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalër wa . Cristo icha erule erule e' ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi .
Hermanos , les ruego que se fijen en los que causan divisiones y ponen tropiezos , en contra de la enseñanza que ustedes recibieron . Apártense de ellos ,	A yamipa , ye' kköchö̀ a' a̱ tö wé̱pa é̱na se' blabatsak ena se' akmine se̱ne sulu a̱ , esepa yöki̱ a' e̱' kkö'nú . Ie'pa se' a̱ icheke tö ttè wa se' wöblaule ke̱we e' kë̀ dör moki̱ë . Esepa yöki̱ a' e̱' skö́ .
pues esa gente no sirve a Cristo nuestro Señor , sino a su vientre , y con palabras seductoras y aduladoras conquistan los corazones de los sencillos .	Ie'pa kë̀ ku̱' Skëkëpa Cristo kanèu̱k . E' skéie ie'pa tso' iwákpa ë̀ kanèu̱k . Se' ka̱m é̱na ia̱r buaë esepa daki̱ñekerakitö ttè ttsër buaë ese wa . E' kue̱ki̱ esepa yöki̱ a' e̱' skö́ .
La obediencia de ustedes ha llegado a ser bien conocida por todos , lo que me llena de alegría por ustedes ; pero quiero que sean sabios para el bien , e ingenuos para el mal .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö Skëköl ttè moki̱ë e' dalöieke a' tö buaë . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Ye' ki̱ ikiane tö a' mú wöblar ttè buaë yësyësë wa wawè̱ . Erë a' mú kë̀ e̱' wöbla'ù̱ ka̱che tté wa ì sulu wambloie .
Y el Dios de paz aplastará muy pronto a Satanás bajo vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .	A' se̱rke es , e' ta̱ betka̱ Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , e' tö Satanás shtowe̱rawa̱ a' klö̀ diki̱a̱ . A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Les manda saludos Timoteo , mi compañero de trabajo ; y también Lucio , Jasón y Sosípatro , mis paisanos .	Ye' yami Skëkëpa Jesús kanè a̱ kiè Timoteo e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ñies Lucio ena Jasón ena Sosípatro , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . Ie'pa dör judiowak we̱s ye' es .
Yo , Tercio , estoy escribiendo esta carta por Pablo , y también los saludo en el Señor .	Ye' dör Tercio , e' tso' Pablo ttöke e' shtök yëkkuö i' ki̱ . Ñies ye' tö a' shke̱'wé̱mi Skëkëpa ttö̀ wa . I' ta̱ ì cheke Pablo tö e' shtekeneyö .
Gayo , mi hospedador y el de toda la congregación , los saluda . Erasto el mayordomo de la ciudad los saluda , y también Cuarto su hermano .	Gayo tö a' shke̱'wé̱mi , e' u a̱ ye' se̱rke . Ee̱ Skëkëpa Jesús icha erule tso' ká̱ i' ki̱ e'pa daparke . Erasto tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör ká̱ i' inuköl kue̱blu . Ñies s'yami kiè Cuarto , e' tö a' shke̱'wé̱mi .
-	BLANK
El Dios eterno ocultó su misterio durante largos siglos , pero ahora lo ha revelado por medio de los escritos proféticos , según su propio mandato , para que todas las naciones obedezcan a la fe . ¡ Al que puede fortalecerlos a ustedes conforme a mi evangelio y a la predicación acerca de Jesucristo ,	¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Ie' a̱ a' ki̱mermi e̱' tkökwa̱ darërë Jesucristo tté buaë pakekeyö e' a̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè buaë e' blëule se' yöki̱ .
pero que ahora ha sido manifestado , y por las Escrituras de los profetas , conforme al mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe ,	Erë i̱'ñe ta̱ ikkayënewa̱ se' a̱ ì kit Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wa . Skëköl yöbië e' tö ie'pa ka' ishtök . Ttè buaë ñe' kkayënewa̱ a̱s ká̱ ulitane wakpa e̱rblö̀ imik ta̱ iwà iu̱tö̀ .
a Dios , solo sabio , sea la gloria mediante Jesucristo para siempre . Amén .	Skëköl e' dör Skëköl eköl ë̀me e' . Ie' e̱rbikö̀ tai̱ë sulitane tsa̱ta̱ . ¡ A̱s e' ki̱karka̱ ke̱kraë Jesucristo wa ! Es e' idir .
-	Ye' dör Pablo . Skëköl tö ye' klöo̱'bak iwák e̱r wa Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ekölie . S'yami kiè Sóstenes tso' ye' ta̱ .
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los que han sido santificados en Cristo Jesús y llamados a ser su santo pueblo , junto con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y de nosotros :	A' dör Skëköl icha erule se̱rke Corinto , e'pa a̱ sa' tso' yëkkuö i' shtök . A' batse'o̱ule a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' wa . A' klöo̱' Skëköl tö ie' icha batse'rpaie wé̱pa ko̱s tso' ká̱ wa'ñe tö e̱' tsa̱tkè kié Skëkëpa Jesucristo a̱ e'pa ta̱ ñita̱ . Jesucristo dör ie'pa ena se' , e' Këköl .
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes , por la gracia que Dios ha derramado sobre ustedes por medio de Cristo Jesús .	Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë a' a̱ Cristo Jesús batamik , e' kue̱ki̱ ye' tso' wëstela chök ie' a̱ ke̱kraë .
Pues por medio de él os ha dado Dios gran riqueza espiritual , tanto de palabra como de conocimiento ,	A' batsulewa̱ Cristo mik , e' wa ì ko̱s kiane a' ki̱ wakanewè̱ Skëköl a̱ , e' mène a' a̱ tai̱ë . Skëköl tö ie̱ri mé a' a̱ iwà pakoie buaë , ñies iwà jche̱nowa̱ buaë .
así como el testimonio acerca de Cristo fue confirmado en vosotros ;	E' wa iwënewa̱ a' shu̱a̱ tö moki̱ a' tö Cristo tté klö'wé̱ buaë .
de manera que nada les falta en ningún don , esperando ansiosamente la revelación de nuestro Señor Jesucristo .	Es ì ko̱s kiane a' ki̱ kanebloie Skëköl a̱ , ese métke ie' tö a' a̱ iWiköl wa . E' wakanewe̱ke a' tö a' tso' Skëkëpa Jesucristo datskene e' panuk , e' dalewa .
el cual también os confirmará hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Ñies ie' tö a' ki̱meraë buaë a̱s a' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ie' mik dö̀ bata ekkë . Es a' kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' ie' wöa̱ mik Skëkëpa Jesucristo datskene e' ké̱wö ska' .
Fiel es Dios que los ha llamado a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .	Skëköl ttö̀ moki̱ë e' tö a' klöo̱'bak a̱s a' se̱r batsulewa̱ ie' alà Jesucristo dör Skëkëpa e' mik .
Les suplico , hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que todos vivan en armonía y que no haya divisiones entre ustedes , sino que se mantengan unidos en un mismo pensar y en un mismo propósito .	A yamipa , ye' tö a' a̱ ichè Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa tö a' ko̱s e̱rbikö́ ñikkëë . Kë̀ a' ñì blabatsök . A' se̱nú buaë ñita̱ . A' ka̱bikeitsö́ ñikkëë we̱s wák eköl ë̀ es .
Porque he sido informado acerca de ustedes , hermanos míos , por los de Cloé , que hay discusiones entre ustedes .	A yamipa , tayë kiè Cloe , e' yamipa we̱lepa tö ibiyö́ ché ye' a̱ tö a' tso' ñippök ttè ki̱ . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' a̱ ichök es .
Lo que quiero decir es esto , que cada uno de ustedes dice : “ Yo pertenezco a Pablo ” . “ Pero yo a Apolos . ” “ Pero yo a Cefas . ” “ Pero yo a Cristo . ”	Ie'pa tö ye' a̱ iché tö a' ko̱s ñippöke ñita̱ i' es : A' we̱lepa tö icheke : “ Ye' dör Pablo klé . ” We̱lepa skà tö icheke : “ Ye' dör Apolo klé . ” Iëkölpa tö icheke : “ Ye' dör Cefas klé . ” A' skà tö icheke : “ Ye' dör Cristo klé . ”
¿ Acaso Cristo está dividido ? ¿ Fue crucificado Pablo en favor de ustedes ? ¿ O fueron ustedes bautizados en el nombre de Pablo ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö Cristo tso' blabutsule ? Au , kë̀ idör es . ¿ Ye' köte̱wa̱ krus mik a' skéie ? Au . ¿ A' wösune ye' ttö̀ wa ? Au .
Agradezco a Dios que la mayoría de ustedes no fueron bautizados por mí , excepto Crispo y Gayo .	Wëstela chekeyö Skëköl a̱ tö ye' kë̀ wa̱ a' wösune tai̱ë . Wëpa kiè Crispo ena Gayo , e'pa ë̀ wösuk ye' tö .
porque ahora nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Kë̀ yi a̱ iyënuk tö ye' tö a' wösuk ye' ttö̀ wa .
¡ Ah , sí ! , también bauticé a la familia de Esteban . Fuera de éstos , no recuerdo haber bautizado a ningún otro .	Ye' é̱na ia̱newa̱ i' ta̱ tö ñies ye' tö wëm kiè Estéfanas e' wösuk ena ie' yamipa e̱kka . Kë̀ ye' é̱na ia̱ne tö yi skà wösuk ye' tö .
Es que Cristo no me envió a bautizar , sino a proclamar el mensaje evangélico . Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia , para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo .	Cristo kë̀ wa̱ ye' patkëne s'wöskuök , ie' tö ye' patké ie' tté buaë pakök . Ye' kë̀ tö ttè e' paketa̱' ttè i̱ski̱ë wa we̱s s'yöule tai̱ë esepa ka̱pakö̀ es . Ye' tö ipakeke ttè wösha̱kla wa a̱s Cristo köte̱wa̱ krus mik e' tté diché kë̀ chöwa .
El mensaje de la cruz parece una tontería para aquellos que están perdidos ; pero para los que estamos siendo salvados es el poder de Dios .	Wé̱pa weirdaë aishkuö ta̱ , esepa a̱ Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' tté dör a̱li̱pa ttèie . Erë se' tsa̱tkërke , esepa a̱ Skëköl diché tai̱ë , e' tté idir .
Pues está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios ; frustraré la inteligencia de los inteligentes . »	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl tö ichè : Wé̱pa wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , esepa meraa̱työ we̱s kë̀ wa̱ ì jche̱r es . Wé̱pa ka̱bikeitsö̀ tai̱ë , esepa é̱na ká̱ chöwe̱rawayö . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
¿ En qué queda el filósofo ? ¿ Cómo queda el experto en la Escritura ? ¿ Dónde está el intelectual que discute sobre asuntos de este mundo ? Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo .	Es idir e' kue̱ki̱ s'ditsö wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , ¿ we̱s esepa de ? S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , ¿ we̱s esepa de ? Wé̱pa a̱ s'ditsö íyi tté wà pakar ñì a̱ buaë ¿ we̱s esepa de ? Skëköl a̱ ta̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r s'ditsö wa̱ , e' kë̀ wà ta̱' , e' dör we̱s a̱li̱pa ttè es .
En efecto , Dios dispuso en su sabiduría que los que son del mundo no le conocieran por medio de la sabiduría humana ; y prefirió salvar por medio de su mensaje a los que confían en él , aunque este mensaje parezca una tontería .	Ttè e' wà dör i' es : Skëköl wa̱ íyi jche̱r i̱ski̱ë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ imenea̱t tö se' tsa̱tkër ì jche̱r s'ditsö wa̱ i̱ski̱ë ese wa . E' skéie ie' tö ime'a̱t tö wé̱pa e̱rblé Cristo mik itté pakarke e' wa , esepa ë̀ tsa̱tkërdaë erë́ ittsër a̱li̱pa ttèie .
Porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría ,	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kiane suè̱ judiowak ki̱ ttè klö'wo̱ie . Griegowak tö siwa̱' i̱ski̱ë ese yuleke tai̱ë .
mientras que nosotros predicamos a Cristo crucificado . Este mensaje es motivo de tropiezo para los judíos , y es locura para los gentiles ,	Erë Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' tté pakeke sa' tö . Ttè e' sulune judiowak yöki̱ . Pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ta̱ e' dör a̱li̱pa ttè .
En cambio para los llamados , tanto judíos como griegos , Cristo es poder y sabiduría de Dios ,	Erë wé̱pa ko̱s klöo̱'bak Skëköl tö iwák a̱ , judiowak ö pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ Cristo dör Skëköl diché tai̱ë ena ie' siwé̱ i̱ski̱ë e' .
pues lo que en Dios parece absurdo es mucho más sabio que lo humano , y lo que en Dios parece débil es más fuerte que lo humano .	Ì wé̱ ie' tö e' wër we̱s ì wè̱ a̱li̱wakpa tö es . Ñermata ie' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë tkö̀ka̱ sulitane tsa̱ta̱ . Iwër wësua tö ie' kë̀ diché ta̱' , ñermata ie' diché ta̱' tai̱ë tkö̀ka̱ sulitane tsa̱ta̱ .
Y si no , hermanos , tengan en cuenta quiénes han sido llamados , pues no hay entre ustedes muchos sabios según los criterios del mundo , ni muchos poderosos , ni muchos nobles .	A yamipa , mik Skëköl tö a' klöo̱'bak , eta̱ ¿ we̱s a' dör ? E' a̱nú a' é̱na . Ká̱ i' wakpa a̱ ta̱ a' kibiiepa kë̀ wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r . A' kibiiepa kë̀ ttö̀ dalöiërta̱' . A' kibiiepa kë̀ dör këkëpa tai̱ë ese ditséwö .
En cambio , Dios eligió lo que el mundo considera ridículo para avergonzar a los que se creen sabios . Y escogió cosas que no tienen poder para avergonzar a los poderosos .	Erë wé̱pa cheke ká̱ i' wakpa tö tö kë̀ iwa̱ ì jche̱r , esepa shu̱kit Skëköl tö wöbla wa , wé̱pa wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , esepa jaëwo̱ie . Wé̱pa kë̀ dör këkëpa tai̱ë ká̱ i' wakpa a̱ , esepa shu̱kit ie' tö wöbla wa , wé̱pa dör këkëpa tai̱ë , esepa jaëwo̱ie .
y lo vil y despreciado del mundo ha escogido Dios ; lo que no es , para anular lo que es ;	Wé̱pa watëulettsa̱ , wé̱pa bikeitseke ká̱ i' wakpa tö tö kë̀ idör ìie bua' , wé̱pa kë̀ dör ì , esepa shu̱kit ie' tö , wé̱pa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ i' ki̱ , esepa wöowaie diöshe̱t .
a fin de que en su presencia nadie pueda jactarse .	Es kë̀ yi a̱ e̱' ttsënukka̱ Skëköl wörki̱ .
Por medio de él , ustedes pertenecen a Jesucristo , quien se ha convertido en la sabiduría de Dios para nosotros . Por medio de Cristo , Dios nos aprueba , nos libra del pecado y nos santifica .	Erë Skëköl wák tö a' bátswa̱ Cristo Jesús mik . Cristo batamik ie' tö se' ké siwa̱' moki̱ jche̱nukwa̱ i̱ski̱ë . Ñies Cristo batamik ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , ñies se' de ie' wák ichaie batse'r yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ .
Así que como está escrito : « Si alguien alaba algo , que alabe lo que el Señor ha hecho » .	E' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Yi e̱' ttsakka̱ a̱s ese e̱' ttsö̀ka̱ ì wé̱ Skëköl tö ese wa . ”
Así que , hermanos , cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios , no fui con excelencia de palabras o de sabiduría ,	A yamipa , mik ye' dë' ke̱we Skëköl tté buaë pakök a' a̱ , eta̱ kë̀ ye' wa̱ iwà pakane siwa̱' i̱ski̱ë ese wa we̱s a' wakpa yöule tai̱ë esepa tö s'wöbla'we̱ke es .
Decidí que entre ustedes debía ignorarlo todo , a excepción de Cristo crucificado ;	Mik ye' bak a' shu̱a̱ , eta̱ ye' kë̀ ki̱ ì bár tté kianeia̱ . Ye' ibikeitsétke Jesucristo köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik e' tté ë̀ pakök .
Estuve entre ustedes con tanta debilidad , que temblaba yo de miedo .	Mik ye' dë'bitu̱ a' ska' , eta̱ ye' ttsë'rke alabëbë kë̀ diché ta̱' tai̱ë , ye' suarke tai̱ë painuke tai̱ë .
Mi palabra y mi predicación no consistieron en sabios y persuasivos discursos ; fue más bien una demostración del poder del Espíritu ,	Ye' tö Skëköl tté buaë e' paké a' a̱ , erë kë̀ ye' wa̱ ipakane siwa̱' i̱ski̱ë s'ditsö a̱ ese wa a' dakiñoie . E' skéie ì pakéyö a' a̱ , e' wà kkaché a' a̱ Skëköl Wiköl tö idiché wa tö moki̱ë idir .
para que la fe de ustedes no dependiera de la sabiduría humana sino del poder de Dios .	Skëköl tö iwé̱ es a̱s a' kë̀ e̱rblö̀ siwa̱' i̱ski̱ë ese mik , e' skéie a̱s a' e̱rblö̀ ie' diché mik .
Sin embargo , también nosotros disponemos de una sabiduría para los formados en la fe ; una sabiduría que no pertenece a este mundo ni a los poderes perecederos que gobiernan este mundo ;	Erë wé̱pa tkëulewa̱tke darërë Cristo mik , esepa je' é̱na ia̱ne tö ttè pakeke sa' tö , e' dör siwa̱' i̱ski̱ë chökle . Erë e' kë̀ dör s'ditsö ena iwökirpa siwa̱' ese ; esepa diché e̱rkewatke .
Se trata más bien de la sabiduría secreta de Dios , del secreto designio que Dios , desde antes de crear el mundo , ha dispuesto para nuestra gloria .	Siwa̱' pakeke sa' tö , e' dör Skëköl siwa̱' bak blëulewa̱ s'ditsö yöki̱ e' . Ká̱ ia̱ia̱ë ka̱m ká̱ i' yör , e' yöki̱ ie' tö ibikeitsbak tö se̱ne michoë olo ta̱' tai̱ë , e' meraëitö se' a̱ ie' siwa̱' wa .
la sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;	Siwa̱' e' kë̀ a̱ne s'ditsö wökirpa é̱na . Ie'pa é̱na ia̱núpa , e̱'ma ie'pa kë̀ wa̱ Skëkëpa Jesús olo ta̱' tai̱ë e' köte̱wa̱ .
sino como está escrito : Cosas que ojo no vio , ni oido oyo , Ni han entrado al corazon del hombre , sonlas cosas que Dios ha preparado para los que le aman .	Erë e' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ì buaë kë̀ su̱ule yi wa̱ , ì buaë kë̀ ttsëule yi wa̱ , ì buaë kë̀ bikeitsule yi wa̱ , ese tso' Skëköl wa̱ mè wé̱pa é̱na ie' dalër esepa a̱ . ”
Estas son las cosas que Dios nos ha manifestado por medio del Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las cosas más profundas de Dios .	Erë e' ko̱s wà kkachéitö se' a̱ iWiköl wa . Iwiköl tö íyi ulitane shu̱yulekettsa̱ se̱kka̱ dö̀ Skëköl e̱rbikö̀ i̱ski̱ë eseë .
¿ Quién , en efecto , conoce lo íntimo del ser humano , sino el mismo espíritu humano que habita en su interior ? Lo mismo pasa con las cosas de Dios : solo el Espíritu divino las conoce .	Se' wiköl tso' se' a̱ , e' ë̀ wa̱ ijche̱r ì tso' se' e̱r a̱ . Es ñies Skëköl Wiköl ë̀ wa̱ ijche̱r ì tso' ie' e̱r a̱ .
Ahora bien , nosotros recibimos , no el espíritu del mundo , sino el espíritu que proviene de Dios , para que conozcamos las cosas que Dios nos ha dado bondadosamente .	Ie' tö iWiköl mé se' a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ se' ka̱bikeitsö̀ia̱ we̱s s'ditsö ka̱bikeitsö̀ es . Ie' tö iWiköl mé se' a̱ a̱s ì buaë ko̱s méitö se' a̱ e̱r bua' wa e' wà a̱r se' é̱na .
De estas cosas también hablamos , no con palabras enseñadas por sabiduría humana , sino con las enseñadas por [ el ] espíritu , al combinar nosotros [ asuntos ] espirituales con [ palabras ] espirituales .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' tö s'wöbla'we̱ku̱' ká̱ i' a̱ siwa̱' tso' ese wa . S'wöbla'we̱ke sa' tö ttè kkaché Skëköl Wiköl tö sa' a̱ e' wa . Es sa' tö Skëköl Wiköl íyi e' wà pakeke ttè méitö sa' a̱ ese wa .
Pero el hombre físico no recibe las cosas del espíritu de Dios , porque para él son necedad ; y no [ las ] puede llegar a conocer , porque se examinan espiritualmente .	Wé̱pa kë̀ a̱ Skëköl Wiköl ku̱' , esepa a̱ ie' íyi e' dör a̱li̱pa íyi , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ki̱ ikiane . Ñies ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r , ttè e' wà a̱rke se' é̱na Skëköl Wiköl ë̀ wa e' kue̱ki̱ .
En cambio , el que es espiritual juzga todas las cosas ; pero él no es juzgado por nadie .	Erë wé̱pa a̱ Skëköl Wiköl tso' , esepa é̱na ie' íyi ulitane wà a̱rmi buaë . Erë ì we̱ke ie' tö ie'pa a̱ e' kë̀ wà a̱nuk yi é̱na .
Pues , « ¿ Quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para enseñarle a él ? ” . Pero nosotros entendemos estas cosas porque tenemos la mente de Cristo .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl e̱rbikö̀ e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Kë̀ yi a̱ ie' pautu̱k . ” Erë se' ëltëpa wa̱ Cristo e̱rbikè tso' .
Amados hermanos , cuando estuve con ustedes , no pude hablarles como lo haría con personas espirituales . Tuve que hablarles como si pertenecieran a este mundo o como si fueran niños en la vida cristiana .	A yamipa , mik ye' bak a' shu̱a̱ , eta̱ ye' kë̀ a̱ ka̱pakar a' ta̱ we̱s s'wëttse̱ke Skëköl Wiköl tö esepa ta̱ ka̱pakè es . E' skéie ye' ka̱wöta̱ ka̱pakök a' ta̱ we̱s ye' ku̱núpa ka̱pakök s'tso'ia̱ s'wák dër sulu diki̱a̱ ö ala'r tsitsirla kë̀ yöule buaë Cristo ttè wa esepa ta̱ ka̱pakè es .
Les di leche porque no podían asimilar alimento sólido , ni pueden todavía ,	Ttè wa ye' tö a' wöblao̱' e' dör tottola we̱s tsu'diö mè ala'rla a̱ es , ka̱m a' a̱ chkè darërë katar e' kue̱ki̱ . ¡ Erë ikkë ta̱ ka̱m a' a̱ chkè darërëë katar ,
ya que siguen siendo inmaduros . Mientras haya entre ustedes envidias y discordias , ¿ no es señal de inmadurez y de que actúan con criterios puramente humanos ?	a' se̱rkeia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es e' kue̱ki̱ ! A' ñippöke , a' ukyërke ñì ki̱ tai̱ë , e' wà kiane chè tö a' se̱ria̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , we̱s pë' kë̀ a̱ Wiköl Batse'r ku̱' es .
Porque cuando uno dice : Yo soy de Pablo , y otro : Yo soy de Apolos , ¿ no sois simplemente hombres ?	A' we̱lepa tö icheke : “ ye' dör Pablo klé . ” A' we̱lepa skà tö icheke : “ ye' dör Apolo klé . ” A' ttökeia̱ es , e' wa iwënewa̱ tö a' dör we̱s pë' kë̀ a̱ Wiköl Batse'r ku̱' es .
¿ Qué es , pues , Apolos ? ¿ Y qué es Pablo ? Servidores mediante los cuales ustedes han creído , según el Señor dio oportunidad a cada uno .	Eta̱ ichö́ ye' a̱ tö ¿ Apolo dör yi ? ¿ Pablo dör yi ? Sa' dör Skëköl kanè mésopa ë̀ . Sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , e' batamik a' de e̱rblök Jesús mik . Kanè me' ie' tö sa' böl a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' wakanewé̱ sa' tö .
yo les anuncié a ustedes la buena noticia de Jesucristo , y Apolo les enseñó a seguir confiando en él , pero es Dios quien los ha hecho confiar más en Cristo .	Jesús tté buaë e' tsá̱ tkéyö a' e̱r a̱ , we̱s íyi kuatkè es . Apolo tö ikkö'né a̱s italar , erë Skëköl wák tö iwà tala'we̱ke .
Así que ni el que siembra ni el que riega son algo , sino Dios , que da el crecimiento .	Yi tö íyi kuatkeke , ñies yi tö ikkö'neke , esepa kë̀ dör ì . Skëköl tö iwà tala'we̱ke , e' dör ibua'ie .
Y entre el oficio de plantar o el de regar no hay diferencia , si bien cada uno recibirá el salario en proporción a su trabajo .	Yi tö íyi kuatkeke , ñies yi tö ikkö'neke , esepa dör ñies ë̀me ie' a̱ . Ie' tö iské meraë ie'pa a̱ eköl eköl we̱s iwakanewe̱kerakitö es .
Apolo y yo somos servidores de Dios , y ustedes son como un campo de trigo , como un edificio construido por Dios , del cual Dios es el dueño .	A' dör we̱s ie' të es , e' a̱ sa' böl kaneblöke ie' a̱ . Ñies a' dör we̱s u yörke ie' a̱ es .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , mientras que otro sigue construyendo encima , pero cada uno debe tener cuidado de cómo sobreedifica .	Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , e' wa ime'itö ye' a̱ ichkí tkökwa̱ we̱s u yuökwak bua'bua es . E' ukuöki̱ ta̱ u yuökwakpa skà de ikí̱ yuökmi . U yörke Skëköl a̱ e' chkí tkënewa̱tke e' dör eköl ë̀ , e' dör Jesucristo . Kë̀ yi a̱ ichkí kua̱'ki̱ tkënukwa̱ne . E' kue̱ki̱ se' ulitane eköl eköl ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk buaë tö we̱s iwà kí̱ yuekemisö .
porque nadie puede poner una base distinta de la que ya está puesta , y esa base es Jesucristo .	BLANK
Ahora bien , si sobre este fundamento alguien edifica con oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , paja ,	Se' tö iwà yuèmi orochka wa , inukölchka wa ena ák bua'bua wa ö iwà yuèmisö kaltak wa , ka̱kö wa ena kuaköl wa .
la obra de cada uno se hará manifiesta , porque el día la pondrá al descubierto , por cuanto será revelada por medio de fuego ; y el fuego mismo probará qué clase de obra es la de cada uno .	Mik Jesucristo datskene , eta̱ iwërdaë tö is iwà yuésö . E' ké̱wö ska' ta̱ se' kanè ma'o̱rdaë bö' wa isuo̱ie tö is idir .
Si permanece la obra de alguien que ha edificado sobre el fundamento , recibirá recompensa .	U chkí tulunewa̱ , e' ki̱ se' tö iwà yué , e' ta̱ e' kë̀ ñanewa̱ bö' a̱ ta̱ esepa a̱ iské merdaë .
si la obra de alguien es quemada por completo , él sufrirá pérdida , pero él mismo será salvado ; sin embargo , si así es , [ será ] como a través de fuego .	Erë ì yuésö e' ñanewa̱ , e' ta̱ kanè e' weirdawa . Erë esepa tsa̱tkërdaë bö' yöki̱ , erë kë̀ ì a̱te̱ ie'pa ulà a̱ we̱s s'tkö̀shkar u ñarkewa yöki̱ es .
¿ No sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosotros ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' wákpa dör Skëköl wé , ie' Wiköl se̱rke a' shu̱a̱ e' kue̱ki̱ ?
Aquel que destruya el templo de Dios , será destruido por Dios . El templo de Dios es santo , por eso ustedes también son santos .	Ie' wé dör batse'r , e' dör a' wákpa . E' kue̱ki̱ e' olo'yéwa̱ yi isie tö , e' ta̱ ese olo'yerawa̱ ie' tö .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes piensa que es sabio según los criterios de este mundo , hágase necio para llegar a ser sabio .	Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱kia̱ . A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r we̱s s'ditsö tö ibikeitseke es , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ e̱' ökwa a̱li̱ie a̱s siwa̱' moki̱ jche̱rwa̱ iwa̱ .
Pues la sabiduría de este mundo es pura tontería para Dios . En efecto , la Escritura dice : « Dios atrapa a los sabios en la propia astucia de ellos . »	Ì dör siwa̱' i̱ski̱ë s'ditsö a̱ , ese dör a̱li̱pa ttè Skëköl a̱ . E' dör we̱s ie' yëkkuö tö ichè es : “ Wé̱pa wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r tai̱ë , esepa klö'we̱rawa̱ Skëköl tö iwákpa e̱rbikö̀ s'daki̱ñoie e' wa we̱s iyiwak klö'wè̱wa̱sö sho̱' wa es . ”
Y además : « El Señor sabe que los pensamientos de los sabios no valen nada » .	Ñies ichéitö i' es : “ Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö ì tso' ká̱ i' a̱ , ese siwé̱ jche̱rmi s'wa̱ tai̱ë , e' kë̀ dör ìie bua' . ”
Por eso , nadie debe gloriarse de ser seguidor de hombre alguno , pues todas las cosas son vuestras :	Erë a' dör Cristo icha ena Cristo dör Skëköl icha . E' wà kiane chè tö íyi ulitane mé Skëköl tö a' a̱ a' ki̱moie . Ye' ena Apolo ena Pedro , e'pa tso' a' ki̱muk . E' kí̱ie ta̱ ì ko̱s tköke i̱'ñe ta̱ , ñies aishkuö ta̱ , s'se̱r ena s'duö̀wa̱ , ekkë ko̱s tso' a' ki̱muk . E' kue̱ki̱ kë̀ a' kàne s'ditsö we̱le kkeökka̱ tai̱ë tö e' dör ibua'ie a̱s s'mi' ikléie .
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el universo , o la vida , o la muerte , o lo presente o lo por venir ; todo es de ustedes ,	BLANK
y vosotros sois de Cristo y Cristo es de Dios .	BLANK
Que se nos tenga , por tanto , como ministros de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	Sa' bikeitsö́ tö sa' dör Cristo kanè mésopa . Skëköl ttè bak blëulewa̱ e' wà pakè wërke sa' wöki̱ we̱s íyi kue̱blu es .
Los que están encargados de alguna tarea deben demostrar que se puede confiar en ellos .	Íyi kue̱blu ka̱wöta̱ iwakanéu̱k yësyësë we̱s iwökir tö iu̱k patké es .
En cuanto a mí , es de poca importancia que yo sea juzgado por vosotros , o por cualquier tribunal humano ; de hecho , ni aun yo me juzgo a mí mismo .	Es idir , e' kue̱ki̱ i̱ma a' tö ö yile skà tö is ye' kaneblöke Cristo a̱ e' bikeitseke , e' kë̀ ki̱ ye' tkine . E' kí̱ie ta̱ i̱ma ye' wák tö ye' kanè bikeitseke , e' kë̀ ki̱ ye' tkine .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía ; mas no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .	Ye' e̱r kë̀ wa̱ ye' kkatëne , erë kë̀ e' wa yö ichepa tö kë̀ ì sulu ku̱' ye' ki̱ . Skëkëpa Jesucristo tö ye' shu̱leraë , i̱ma e' tö ye' bikeitseke , e' ë̀ ki̱ ye' tkirke .
Así que no juzguen ustedes nada antes de tiempo , hasta que venga el Señor , el cual sacará a la luz lo que esté escondido y pondrá al descubierto las intenciones de los corazones . Entonces Dios le dará a cada uno la alabanza que merezca .	Mik ie' dene eta̱ sulitane shu̱leraëitö . Ì ko̱s tso' blëulewa̱ se' e̱r a̱ , ñies ì dalërmik se' se̱rke , ese ko̱s kkacheraëitö wösha̱k sulitane wörki̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ se' ko̱s kaneblöke buaë ie' a̱ , e'pa ki̱keraka̱ ie' tö . E' kue̱ki̱ kë̀ s'kkatar , ka̱m s'shu̱lir ké̱wö döka̱ e' yöki̱ .
Pero esto , hermanos , lo digo para su propio bien , y pongo como ejemplo a Apolos y a mí , para que de nuestro ejemplo aprendan a no pensar más allá de lo que está escrito , no sea que se envanezcan por favorecer a uno en perjuicio del otro .	A yamipa , ye' tö ye' wák ena Apolo ché a' a̱ a' ki̱moie a̱s e' wa a' tö iwà sa̱ù̱ tö kë̀ a' kàne ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ chétkeyö ñe' dalöse̱u̱kwa̱ . Kë̀ a' kàne e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë sa' eköl wa ena sa' ëköl wöökwa diöshe̱t .
Pues , ¿ quién hace que tú difieras de otro ? En realidad , ¿ qué tienes tú que no hayas recibido ? Entonces , si verdaderamente [ lo ] recibiste , ¿ por qué te jactas como si no [ lo ] hubieras recibido ?	¿ We̱s a' tö ichèmi tö a' dör s'male̱pa tsa̱ta̱ ? Ì ko̱s tso' a' wa̱ , ì buaë e̱ri ta̱' a' wa̱ , we̱s a' ka̱bikeitsö̀ , e' ko̱s me' Skëköl tö a' a̱ . ¿ Iö́k a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë tö wësua íyi ko̱s e' dë'bitu̱ a' wákpa wa̱ , a' wákpa e̱r wa ?
Ya estáis saciados , ya sois ricos , sin nosotros reináis . ¡ Y ojalá reinarais , para que nosotros reináramos también juntamente con vosotros! ,	Wësua a' ibikeitseke tö Skëköl siwa̱' jche̱r tai̱ë a' wa̱ , e' dör wë' , kë̀ ì kí̱ kianeia̱ a' ki̱ . A' e̱' ttsö̀ tö a' s'wëttsé̱mitke blu'paie , erë ka̱m sa' döka̱ ekkë . Moki̱ a' mú s'wëttsé̱mitke blu'paie , e̱'ma sa' detke a' ta̱ ñita̱ s'wëttsu̱k .
Pues me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha puesto en el último lugar , como si fuéramos condenados a muerte . Hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , para los ángeles y para los hombres .	Erë ye' a̱ ta̱ , wësua sa' dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa méa̱t Skëköl tö s'ditsö male̱pa bataie . Ye' ittsé tö ká̱ ulitane wakpa ñies Skëköl biyöchökwakpa ulitane e'pa tso' sa' weirke e' weblök . Sa' dör we̱s s'bolökpa tö s'klö'wé̱wa̱ tsè̱mi sulitane wörki̱ ttèwa̱ es .
Nuestra entrega a Cristo nos hace parecer tontos , en cambio , ¡ ustedes afirman ser tan sabios en Cristo ! Nosotros somos débiles , ¡ pero ustedes son tan poderosos ! A ustedes los estiman , ¡ a nosotros nos ridiculizan !	Cristo tté kue̱ki̱ sa' wër a̱li̱ie , erë a' e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r buaë a' batsulewa̱ Cristo mik e' kue̱ki̱ . Iyërke tö sa' kë̀ diché ta̱' , erë a' diché ta̱' tai̱ë . A' dalöiërta̱' tai̱ë , erë sa' kë̀ dalöiërta̱' .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y desnudez ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio	Dö̀ ikkë ta̱ sa' tekeia̱ bli tö e̱rsir tö ; kë̀ sa' datsi' ta̱' buaë ; pë' tö sa' we'ikeke sia̱rë ; sa' wákpa kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie ;
Nos cansamos trabajando con nuestras manos . Bendecimos a los que nos insultan . Cuando sufrimos , lo soportamos con paciencia .	sa' kaneblöke darërëë sa' wák ulà wa dö̀ sa' shtrinewa̱ da'a̱ ekkë . Mik pë' alibchöke sa' ki̱ , eta̱ e'pa a̱ sa' e̱r buaë chöke . Mik ie'pa tö sa' we'ikeke , eta̱ e' dalë'ttseke sa' tö e̱r bua' wa .
Se habla mal de nosotros y contestamos con bondad . Nos tratan como a basura del mundo , como a desperdicio de la humanidad . Y así hasta el día de hoy .	Mik pë' tö sa' cheke suluë , eta̱ e' iu̱tekene sa' tö ttè bua' wa . Dö̀ ikkë ta̱ ká̱ i' wakpa wa sulu sa' wër . Ie'pa a̱ sa' dör we̱s ushña u̱yanettsa̱ u'rki̱ es .
No les escribo estas cosas para avergonzarlos , sino para advertirles como mis amados hijos .	Ye' kë̀ wa̱ ttè i' kite̱ a' a̱ a' jaëwo̱ie , ë́ ye' tso' a' pattök we̱s iyë́ é̱na ila'r dalër ese pattèitö es .
pues aunque tengáis diez mil instructores que os hablen de Cristo , padres no tenéis muchos . Padre vuestro en cuanto a la fe en Cristo Jesús lo soy yo , porque yo soy quien os ha anunciado el evangelio .	Cristo Jesús tté buaë paka' ye' tö a' a̱ ke̱we , e' wa a' bàtse̱wa̱ ie' mik . E' kue̱ki̱ moki̱ ye' dör we̱s a' yë́ es . A' mú wa̱ s'wöbla'u̱kwakpa Cristo tté wa tso' döka̱ 10.000 , erë ye' eköl ë̀ dör we̱s a' yë́ es .
Por tanto , los exhorto : sean imitadores míos .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' pattè tö a' se̱nú we̱s ye' se̱rke es .
Por eso les he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , el cual les recordará mi modo de ser en Cristo , tal y como enseño en todas partes y en todas las iglesias .	E' kue̱ki̱ ye' tö Timoteo patkémi a' ska' . Ie' dör we̱s ye' wák alà es Skëkëpa wa . Ie' dör ye' ttökata yësyësë dalër tai̱ë ye' é̱na . We̱s ye' dör Cristo Jesús mik e̱rblökwak e' se̱r , e' ttè wa ye' tö ie' icha ko̱s tso' erule erule ká̱ wa'ñe , e'pa wöbla'we̱ke . Ttè e' ska' Timoteo tö a' e̱r erane .
Y algunos se han vuelto arrogantes , como si yo no hubiera de ir a vosotros .	A' we̱lepa e̱' ttséka̱ tai̱ë tö ibikeitseke tö ye' kë̀ dö̀pa a' ska' .
Pero iré a verlos pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino el poder que tienen .	Erë Skëkëpa ki̱ ikiane , e' ta̱ ye' mi'ke a' pakök bet . Mik ye' de eta̱ ye' tö isue̱raë tö a' wé̱pa e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa wa̱ Skëköl diché ta̱' ö ie'pa kaberke ë̀ .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras sino de poder .	Ì blúie Skëköl tso' e' wà wënewa̱ idiché tai̱ë e' ki̱ , kë̀ dör ttè ë̀ wa .
¿ Qué prefieren : que vaya vara en mano o con espíritu de amor y suavidad ?	¿ Ì kiane a' ki̱ ? ¿ A' ki̱ ikiane tö ye' dö̀ kësik wa a' uñuk ? ö ¿ a' ki̱ ikiane tö ye' dö̀ a' ska' e̱r bua' wa , a' dalëritsè wa ?
Se dice que entre ustedes hay un pecado sexual tan grave que ni siquiera lo cometen los que no conocen a Dios . Dicen que uno de ustedes tiene como mujer a la esposa de su propio padre .	Ye' itté ttsé tö a' shu̱a̱ wëm tso' eköl e' trërke suluë tkö̀ka̱ pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa tsa̱ta̱ . Ie' wa̱ iyë́ alaköl tso' .
Y ustedes siguen tan orondos , cuando deberían vestir luto y no admitir en su compañía a quien así está comportándose .	Ì sulu e' tköke a' shu̱a̱ , erë e' wa a' e̱' ttsökeka̱ia̱ tai̱ë . E' skéie ¿ we̱s e' kë̀ wa̱ a' jaëne ? ¿ We̱s e' kë̀ wa̱ a' e̱riane ? Warma wëm ñe' u̱ya'ttsa̱bak a' tö a' shu̱a̱ .
Yo , por mi parte , aunque no estoy físicamente entre ustedes , sí estoy presente en espíritu , y ya he juzgado , como si estuviera presente , al que cometió este pecado .	Erë́ ye' wák kë̀ ku̱' a' ta̱ , erë ye' ttöke we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Wëm ñe' shu̱létke ye' tö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Mik a' ñì dapa'u̱ke eta̱ ee̱ ye' tso'ñak a' ta̱ Wiköl Batse'r wa . Ñies Skëkëpa Jesucristo diché tso' a' ta̱ .
en el nombre del Señor Jesús . Ustedes deben convocar a una reunión de la iglesia . Yo estaré presente en espíritu , igual que el poder de nuestro Señor Jesús .	BLANK
entreguen a tal hombre a Satanás para la destrucción de la carne , a fin de que el espíritu sea salvado en el día del Señor .	E' wösha̱ ta̱ wëm ñe' wömúttsa̱ a' tö Satanás ulà a̱ a̱s iwák dër suluë e' wöklör ta̱ iwák tsa̱tkër mik Skëkëpa datskene e' ké̱wö ska' .
No es buena vuestra jactancia . ¿ Acaso no sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa?	A' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë se̱ne sulu wa , e' kë̀ dör buaë . ¿ Kë̀ a' wa̱ ijche̱r tö pan wölöwo̱ka̱ elkela tö harinachka ko̱s wölöwé̱ka̱ ?
Límpiense de la vieja levadura , para que sean una nueva masa , sin levadura , como en realidad lo son . Nuestra pascua , que es Cristo , ya ha sido sacrificada por nosotros .	Se̱ne sulu e' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ këchke es , e' tö a' sulu'we̱kewa̱ . E' kue̱ki̱ ese ko̱s u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ . Es a' döraë buaë yësyësë kë̀ a̱ ì sulu ta̱'ia̱ we̱s pan yöule kë̀ a̱ iwölöwo̱ka̱ iëne es . Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie . Ie' dör we̱s obeja jcheke Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie es . E' kue̱ki̱ ñermata a' batse'o̱ule Skëköl wöa̱ Cristo batamik .
Por consiguiente , guardemos la fiesta , no con levadura vieja , ni con levadura de maldad e iniquidad , sino con tortas no fermentadas de sinceridad y verdad .	Es kë̀ se' kàne Cristo köte̱wa̱ se' skéie , e' ké̱wö tkö'u̱k pan yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese wa . Itkö'ù̱sö pan kë̀ yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese wa . E' wà kiane chè tö itkö'ù̱sö ke̱kraë se̱ne moki̱ yësyësë ese wa . Kë̀ se' kàne itkö'u̱k se̱ne sulu tö s'sulu'we̱kewa̱ ese wa .
Cuando les escribí anteriormente , les dije que no se relacionaran con personas que se entregan al pecado sexual ;	Yëkkuö iët patkë' ye' tö a' a̱ , e' ki̱ ye' iyë' tö a' kë̀ kàne e̱' batsök trër wakpa ta̱ .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .	Erë pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè dör trër wakpa ö íyi kkechök tai̱ë ese wakpa ö akblökwakpa ö íyi diököl dalöiökwakpa , esepa kë̀ chök ye' ku̱' a' a̱ . Esepa chö́pa ye' tö , e̱'ma a' ka̱wöta̱ duökwa̱ a̱s kë̀ a' e̱' batsö̀ esepa ta̱ .
Lo que quise decir es : no se relacionen con ninguno que afirma ser creyente y aun así se entrega al pecado sexual o es avaro o rinde culto a ídolos o insulta o es borracho o estafador . Ni siquiera coman con esa gente .	Wé̱pa yë' ye' tö a' a̱ yëkkuö ki̱ , esepa dör wé̱pa e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblöke Jesús mik esepa . Erë ie'pa dör trënukwakpa ö íyi kkechök tai̱ë wakpa ö íyi diököl dalöiökwakpa ö s'chök suluë wakpa ö bloblopa ö akblökwakpa . Kë̀ a' e̱' batsök esepa ta̱ , ñies kë̀ a' chkök esepa ta̱ .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgáis vosotros a los que están dentro de la iglesia ?	Wé̱pa kë̀ dör Skëkëpa Jesús icha ¿ we̱s esepa shu̱lèmi ye' tö ? Skëköl wák tö ie'pa shu̱leraë . Erë wé̱pa dör Skëkëpa icha ñì dapa'u̱ke a' ta̱ , esepa ka̱wöta̱ shu̱lè a' tö . E' kue̱ki̱ a' tö iú̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Yi tö ì sulu wamblé , e' u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ . ”
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .	BLANK
¿ Por qué cuando uno de ustedes tiene un pleito con alguien se atreve a ir al tribunal de los que no son aprobados por Dios ? ¿ Por qué no pide al pueblo santo de Dios que decida entre ustedes ?	Mik a' we̱le tö ì sulu wamblé iyami eköl ki̱ , eta̱ ¿ we̱s ese mi'ke ie' wa̱ kkatè s'shu̱lökwakpa kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa ska' ? ¿ Iö́k e' kë̀ shu̱lè a' wákpa dör batse'r e'pa tö ?
¿ Acaso no saben ustedes que los santos juzgarán al mundo ? Y si son ustedes quienes han de juzgar al mundo , ¿ acaso les es poca cosa juzgar casos muy pequeños ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' batse'r , e'pa tö ká̱ i' wakpa shu̱leraë aishkuö ta̱ ? E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ íyi tsitsirla ese ë̀ kë̀ shu̱lir a' a̱ ?
¿ No saben que incluso a los ángeles habremos de juzgarlos nosotros ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida !	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ñies Skëköl biyöchökwakpa shu̱leraësö ? Ie'pa shu̱leraësö , e' ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ a̱ ñippè tso' ká̱ i' ki̱ ese shu̱lir ?
Y sin embargo , cuando tienen pleitos de este tipo , escogen para resolverlos a los que nada significan para la Iglesia .	E' kue̱ki̱ a' we̱lepa ñippöke ñita̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ese mi'ke a' wa̱ shu̱lè pë' bánet ska' ?
Para vergüenza suya lo digo . ¿ Acaso no hay entre ustedes algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,	I' chéyö a' jaëwo̱ie . Yi a̱ a' shu̱lirmi ¿ ese kë̀ ku̱' a' shu̱a̱ da'a̱ ?
¡ Y es que no sólo se pelean entre hermanos , sino que lo hacen en presencia de los incrédulos !	Erë e' skéie a' mi'ke ñì kkatök s'shu̱lökwakpa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ska' .
En verdad , pues , significa del todo derrota para ustedes el que estén teniendo litigios unos con otros . ¿ Por qué no dejan más bien que les hagan injusticias ? ¿ Por qué no dejan más bien que los defrauden ?	A' ñì kkatöke s'shu̱lökwakpa ska' , e' ë̀ wa iwënewa̱ tö se̱ne sulu e̱' aléka̱tke a' ki̱ . Idalë'ttsök bë̀rë ¿ e' kë̀ dör ibua'ie ? ¡ A̱s itö se' íyi ekiblö̀ !
En cambio , son ustedes mismos los que hacen lo malo y estafan aun a sus propios hermanos en Cristo .	Erë e' skéie a' wákpa tö ì sulu ñe' wambleke ñì ta̱ dö̀ s'yamipa e̱rblöke Cristo mik esepa íyi ekibleke a' tö .
¿ O acaso no saben que los que hacen el mal no van a tener parte en el reino de Dios ? No se engañen a ustedes mismos . Ni los que practican el pecado sexual , ni los adoradores de ídolos , ni los que cometen adulterio , ni los hombres que se dejan usar para tener sexo con otros hombres , ni los hombres que tienen sexo con ellos ,	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , esepa kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ ? Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k . Wé̱pa dör trënukwakpa , wé̱pa dör íyi diököl dalöiökwakpa , s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ wakpa , wëpa trër wëpa ta̱ , alakölpa trër alakölpa ta̱ , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los maldicientes , ni los estafadores , heredarán el reino de Dios .	Ñies wé̱pa dör akblökwakpa , wé̱pa dör íyi kkechök tai̱ë wakpa , bloblopa , s'chök suluë wakpa , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Y eso eran algunos de ustedes , pero ya han sido lavados , ya han sido santificados , ya han sido justificados en el nombre del Señor Jesús , y por el Espíritu de nuestro Dios .	A' we̱lepa bak se̱nuk íyi ekkë wamblök , erë Skëköl tö a' paköa'bak , a' batseo̱'bak , a' klöo̱'bak we̱s pë' buaë yësyësë es iWiköl wa Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa .
Todo me está permitido , pero no todo me conviene . Todo me está permitido , pero no permitiré que nada me domine .	A' we̱lepa tö icheke : “ se' wa̱ ka̱wö tso' , ì ko̱s kiane wè̱ se' ki̱ , ese wo̱ie . ” Erë ye' ichè tö kë̀ ì ulitane dör buaë se' a̱ wè̱ . Ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ì ulitane wo̱ie , erë kë̀ ye' e̱' mùpattsa̱ a̱s ilè e̱' alö̀ka̱ ye' ki̱ .
Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos , pero Dios destruirá a los dos . Sin embargo , el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .	A' we̱lepa tö icheke : “ chkè dör s'ñawi a̱ , ñies s'ñawi dör chkè a̱ . ” E' yëne erë aishkuö ta̱ íyi böt ñe' e̱we̱rawa Skëköl tö . Erë s'chkà kë̀ dör trënoie . Skëköl tö s'chkà shke̱'we̱raka̱ne aishkuö ta̱ idiché tai̱ë wa we̱s ie' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne es . E' kue̱ki̱ s'chkà kë̀ menea̱t trënoie we̱s a' tö ibikeitseke es , imenea̱t ì buaë wo̱ie Skëkëpa a̱ , ñies ie' tö s'chkà kkö'neke .
Pero así como Dios levantó al Señor también nos levantará a nosotros de [ la muerte ] mediante su poder .	BLANK
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ se' chkà dör etkë̀ ie' chkà ta̱ ? E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s se' tö s'chkà dör Cristo icha e' ia'wè̱mika̱ se̱nukka̱ alaköl sulusi ta̱ ese wa ? ¡ Kë̀ se' kàne e̱' ia'u̱kka̱ yës !
¡ Qué ! ¿ No saben que el que se une a una ramera es un solo cuerpo ? Porque : “ Los dos — dice él — serán una sola carne ” .	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö mik yi se̱né alaköl sulusi ta̱ , e' ta̱ ie'pa böl mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es ? E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' tö wëm ena ilaköl e' chè i' es : “ Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ”
En cambio , quien se une al Señor Jesús se hace un solo cuerpo espiritual con él .	Erë yi batsulewa̱ Skëkëpa Jesús mik , ese dör we̱s wák eköl ë̀ es ie' ta̱ .
Huyan de la inmoralidad sexual . Cualquier otro pecado que el hombre cometa , ocurre fuera del cuerpo ; pero el que comete inmoralidad sexual peca contra su propio cuerpo .	E' kue̱ki̱ a' tkö́shkar trë yöki̱ . Se̱ne sulu skà ko̱s , e' kë̀ tö s'chkà dalöse̱wè̱wa̱ we̱s trë es . Mik se' trërke , eta̱ s'chkà dör Cristo icha , e' méttsa̱sö o̱'ka kë̀ dör Cristo icha , ese a̱ . E' wa s'wák chkà dalöse̱wé̱wa̱sö .
¿ No saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que han recibido de Dios y que habita en ustedes ? Ya no son los dueños de ustedes mismos .	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' chkà dör Wiköl Batse'r e' wé ? Skëköl tö iWiköl mé a' a̱ , e' tso' a' a̱ . Ie' tö a' to̱'ttsa̱bak , e' ské dör darërëë . A' kë̀ dör a' wákpa icha , a' dör ie' icha . E' kue̱ki̱ a' ké se̱nuk yësyësë a̱s ie' ki̱karka̱ .
porque fueron comprados por precio . Sin falta , glorifiquen a Dios en el cuerpo que son ustedes .	BLANK
Ahora paso a contestar las preguntas que ustedes me hicieron en su carta . Sería preferible no casarse ;	Ì chaki' a' tö ye' a̱ yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱teke ye' tö i̱'ñe . A' tö ye' a̱ ichaki' tö ¿ buaë idör tö se' kë̀ se̱rwa̱ alakölpa ta̱ ?
Sin embargo , para evitar la lujuria , que cada hombre tenga su esposa , y cada mujer su marido .	Erë ye' ichè a' a̱ tö tai̱ë trë tso' , e' yöki̱ a' ko̱s maso tsú̱wa̱ eköl eköl .
El hombre debe satisfacer a su mujer en todo lo que ella necesita como esposa . De la misma manera , la mujer con su esposo .	A' wëpa ko̱s ka̱wöta̱ se̱nuk ilaköl ta̱ , es ñies a' alakölpa ko̱s ka̱wöta̱ se̱nuk iwëm ta̱ .
La mujer no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposo . Asimismo , el esposo no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposa .	Alaköl chkà kë̀ menea̱t ie' wák ë̀ a̱ , e' menea̱t ñies iwëm a̱ . Es ñies iwëm chkà kë̀ menea̱t ie' wák ë̀ a̱ , e' menea̱t ñies ilaköl a̱ .
No se nieguen a entregarse el uno al otro , a menos que se pongan de acuerdo para no tener relaciones sexuales por un tiempo y dedicarse a la oración . Pero después únanse de nuevo para que Satanás no pueda tentarlos en caso de que ustedes no puedan contener el deseo sexual .	Ie'pa kë̀ kàne ichkà kkëu̱k ñì yöki̱ . Erë ie'pa ka̱wö mé ñì a̱ e̱' batsöktsa̱ ñì yöki̱ ekuölö ë̀ ttoie S'yë́ ta̱ , e' ta̱ e' ë̀ dalewa kë̀ ie'pa ñì köpawa̱ . Mik ká̱ e' tka , eta̱ ie'pa ñì kö́wa̱ne dö' Satanás tö ie'pa e̱rkiöwè̱ trënuk , kë̀ ie'pa diché dë'ka̱ e̱' kkö'nuk e' kue̱ki̱ .
Eso les digo a modo de concesión , no como un mandato .	Erë ye' kë̀ ku̱' a' a̱ ichök tö a' ka̱wöta̱ ñì batsöktsa̱ ñì yöki̱ es , a' ki̱ ikiane , e' ta̱ a' tö iwè̱mi es .
Quisiera más bien que todos los hombres fueran como yo ; pero cada uno tiene su propio don de Dios , uno a la verdad de un modo , y otro de otro .	Ye' a̱ ta̱ sulitane mú dör we̱s ye' es , kë̀ alaköl ta̱' . Erë Skëköl tö imé sulitane a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie .
A los solteros y a las viudas les digo que es bueno que permanezcan como yo .	A' wé̱pa tso'ia̱ ekörla ñies a' wé̱pa dör schö́ , esepa a̱ ye' ichè tö buaë idör tö ie'pa mú se̱r ke̱kraë ekörla we̱s ye' es .
Pero si no pueden dominarse , que se casen , porque es preferible casarse que quemarse de pasión .	Erë ie'pa kë̀ e̱' kkö'nuku̱' trë yöki̱ , e' ta̱ ie'pa mú maso yulö̀ne se̱nowa̱ie . S'se̱rwa̱ e' dör bua'ie maso kkechekesö ñië e' tsa̱ta̱ .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido	A' wé̱pa se̱newa̱bak , esepa a̱ ye' tö ttè dalöiëno i' meke : a' kë̀ kàne ñì ökwa . Ttè e' kë̀ dör ye' ttè , e' mé Skëkëpa Jesús tö se' a̱ . Alakölpa kë̀ kàne iwëm ökwa .
pero si lo deja , que no se case de nuevo o bien que se reconcilie con él ; y el marido no debe dejar a su esposa .	Erë ie' tö iéwa̱ , e' ta̱ ie' kë̀ kàne se̱nukwa̱ wëm o̱'ka ta̱ , ie' ka̱wöta̱ se̱nuk ekörla kë̀ wëm ta̱' . Ie' kë̀ se̱nak es , e' ta̱ ie' ké e̱r bua'u̱kne iwëm ki̱ . Ñies wëpa alaköl ta̱' , esepa kë̀ kàne ilaköl ökwa .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	A' male̱pa se̱newa̱bak , erë e' maso kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , esepa a̱ ttè dalöiëno kë̀ menea̱t Skëkëpa Jesús wa̱ . Erë esepa a̱ ye' ichè tö a' masopa kë̀ arwa . Iwëm kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , isalema e' tsa̱tkërmi ilaköl olomik . Ñies alaköl kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , isalema e' tsa̱tkërmi iwëm olomik . Ie'pa ñì éwa , e' ta̱ ie'pa ala'r dör we̱s pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ala'r es , ie'pa tsa̱tkè e' dör darërë . Erë iyë́ ena imì se̱rke ñita̱ , kë̀ ñì anewa , e' ta̱ isalema ie'pa tsa̱tkërmi iyë́ ö imì olomik . E' kue̱ki̱ ye' ichè tö a' maso se̱nakia̱ a' ta̱ , e' ta̱ kë̀ iarwa .
Y si una mujer tiene marido que no es creyente , y él consiente en vivir con ella , no lo abandone ,	BLANK
Porque el esposo no creyente ha sido santificado por la unión con su esposa , y la esposa no creyente ha sido santificada por la unión con su esposo creyente . Si así no fuera , sus hijos serían impuros , mientras que , de hecho , son santos .	BLANK
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe . En tales casos el hermano o la hermana no están obligados ( sujetos a servidumbre ) , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .	Erë a' maso kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , e' é̱na a' akwa krö́ wa , e' ta̱ kë̀ iwöklö'wa̱r a' kë̀ klöulewa̱ iulà a̱ . Erë Skëköl tö se' klöo̱'bak se̱nuk bë̀rë ñita̱ .
Por otra parte , la esposa o el esposo que son cristianos podrían ayudar a que el esposo o la esposa que no son cristianos se salven .	E' kue̱ki̱ ibua'ie dör tö a' se̱rmiia̱ bë̀rë ñita̱ . A wëm ¿ ì tö be' a̱ ichök tö be' alaköl kë̀ tsa̱tkërpa be' olomik ? A alaköl ¿ ì tö be' a̱ ichök tö be' wëm kë̀ tsa̱tkërpa be' olomik ?
De todas maneras , cada uno debe comportarse de acuerdo a la condición que el Señor le asignó y a la cual lo llamó . Esto es lo que mando en todas las iglesias .	E' dör we̱s ttè wa ye' tö Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa ulitane wöbla'we̱ke ká̱ wa'ñe es . Ye' tö ie'pa a̱ ichè tö we̱s a' ku̱' Skëköl tö mik a' klöo̱'itö iwák a̱ eta̱ , es a' a̱tú̱ bër . Ie' tö ie̱ri mé a' a̱ se̱no eköl eköl es .
¿ Que uno ha recibido el llamamiento de Dios estando circuncidado ? No tiene por qué ocultarlo . ¿ Que lo ha recibido sin estar circuncidado ? No tiene por qué circuncidarse .	Wëpa tottola kkuölit tëule tsir , mik ie'pa klöo̱' Skëköl tö iwák a̱ eta̱ , esepa kë̀ kàne e' mane'u̱kne we̱s . Es ñies wëpa kë̀ wakyöule es , mik Skëköl tö ie'pa klöo̱' eta̱ , esepa kë̀ kàne e̱' wakyuök .
La circuncisión nada significa , y la incircuncisión nada significa ; lo que importa es guardar los mandamientos de Dios .	Se' wakyöule ö kë̀ se' wakyöule e' ska' Skëköl kë̀ tkine yës . Ie' ttè dalöiëno , e' dalöiekesö , e' je' ki̱ ie' tkirke .
Quédese cada uno en la condición en que se encontraba cuando Dios lo llamó .	A' ko̱s e̱' tsú̱a̱t we̱s a' dör mik ie' tö a' klöo̱' iwák a̱ eta̱ es .
¿ Eras esclavo cuando fuiste llamado ? No te preocupes , aunque si tienes la oportunidad de conseguir tu libertad , aprovéchala .	Mik ie' tö a' klöo̱' , eta̱ ¿ a' klöulewa̱ kanè mésoie ? e' ta̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . Erë a' a̱ ka̱wö tso'ia̱ e̱' yöktsa̱ e' ulà a̱ , e' ta̱ a' e̱' yö́ttsa̱ .
Porque quien es llamado por el Señor siendo esclavo , se convierte en liberto del Señor ; y quien es llamado siendo libre , se convierte en esclavo de Cristo .	Mik ie' tö a' klöo̱' , eta̱ a' klöulewa̱ kanè mésoie , e' ta̱ e' yë'ttsa̱ ie' tö se̱ne sulu ulà a̱ kanebloie Skëkëpa Jesús a̱ . Es ñies mik Skëköl tö a' klöo̱' , eta̱ a' kë̀ dör kanè méso ñe'se , e' ta̱ e' klöo̱' Cristo tö ie' wák kanè mésopaie . E' kue̱ki̱ a' klöulewa̱ kanè mésoie , e' ta̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ .
Ustedes fueron comprados por un precio ; no se vuelvan esclavos de nadie .	Skëköl tö a' to̱'ttsa̱bak , e' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' tiu̱kne yile skà ttè diki̱a̱ .
Cada uno , hermanos , en el estado en que fue llamado , así permanezca para con Dios .	A yamipa , we̱s a' ku̱' Skëköl tö mik a' klöo̱'itö eta̱ , es a' a̱tú̱ bër . A' se̱nú buaë yësyësë ie' a̱ , se̱ne me'itö a' a̱ e' a̱ .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de las jóvenes que todavía no se han casado , para ellas no tengo ningún mandato del Señor . Pero el Señor , en su misericordia , me ha dado sabiduría digna de confianza , que les transmitiré a ustedes .	I̱ma a' tö ye' chaki' yëkkuö ki̱ wé̱pa tso'ia̱ ekörla , esepa ki̱ , e' iu̱teke ye' tö i̱'ñe . Ese tté kë̀ mène ye' a̱ Skëkëpa Jesús wa̱ . Erë i̱ma ibikeitsèyö , e' chekeyö a' a̱ . Skëköl ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa e' wa ie̱ri méitö ye' a̱ iwà jche̱nowa̱ buaë . E' kue̱ki̱ ì chekeyö e' mik a' e̱rblö̀mi .
Ante la situación apremiante , soy del parecer de que es mejor que cada uno se quede como está .	I̱'ñe ta̱ se' se̱rke ka̱wö darërë a̱ , e' kue̱ki̱ ye' a̱ ta̱ buaë idir tö se' ko̱s e̱' tsù̱a̱t we̱s s'tso' es .
¿ Estás casado ? No intentes separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer .	Wëm se̱newa̱bak , ese kë̀ tö ilaköl ökwa . Wëm duria̱ ekörla , ese tayë kë̀ yular .
Si te casas no cometes pecado , y si una joven se casa tampoco comete pecado . Sin embargo , los que se casan van a tener problemas que yo querría evitarles .	Erë wëm se̱néwa̱ , e' ta̱ buaë idir . E' wa ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Ñies alaköl ka̱m se̱rwa̱ , ese se̱néwa̱ , e' ta̱ e' dör buaë . E' wa ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Erë wé̱pa se̱newa̱bak , esepa we'ikèmi ká̱ i' ki̱ s'weirke ese tö tkö̀ka̱ wé̱pa kë̀ se̱newa̱bak esepa tsa̱ta̱ . E' yöki̱ ye' é̱na a' tsa̱tkak , e' ë̀ kue̱ki̱ ye' ichè tö buaë idir tö a' se̱r ekörla .
Hermanos , lo que quiero decir es que nos queda poco tiempo . Por tanto , los casados deben vivir como si no lo estuvieran ;	A yamipa , ye' ichè tö kë̀ se' a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ tai̱ë . We̱s ká̱ i' dör i̱'ñe ta̱ e' e̱rkewatke . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë kë̀ se' kàne se̱nukia̱ e̱r me'rie ì tso' ká̱ i' ki̱ ese ki̱ . Se' se̱newa̱bak , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Se' i̱u̱ke sia̱rë , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Ñies se' ttsë'rke buaë , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Se' tö ì tuè̱ ta̱' , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ ì tso'rak iwa̱ ese ki̱ . Se' se̱rke buaë ì tso' ká̱ i' ki̱ ese mik , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ ese ki̱ .
y también los que lloran sean como los que no lloran , y los que se regocijan , como los que no se regocijan , y los que compran , como los que no poseen ,	BLANK
los que disfrutan del mundo , como si no disfrutaran . Porque la apariencia de este mundo pasa .	BLANK
Yo preferiría que estuvieran libres de preocupaciones . El soltero se preocupa de las cosas del Señor y de cómo agradarlo .	Ye' ki̱ ikiane tö a' mú ttsë'r buaë , kë̀ tkir ì ki̱ . Wëpa se̱rke ekörla , esepa wa̱ ka̱wö tso' kibiie Skëköl íyi sa̱u̱k ena ì wër buaë ie' wa ese u̱k .
Pero el casado se preocupa de las cosas del mundo , y de cómo agradar a su esposa .	Erë wëpa se̱newa̱bak , esepa ka̱wöta̱ ì tso' ká̱ i' ki̱ ese sa̱u̱k a̱s iwër buaë itayë wa .
Entonces su atención está dividida . La virgen o la que nunca se ha casado se preocupa de los asuntos del Señor para poder ser santa en cuerpo y en espíritu . Pero la mujer casada se preocupa de las cosas del mundo , de cómo agradar a su esposo .	Es ie'pa ki̱ íyi böt kané tso' . Es ñies alakölpa dör schö́ ena busipa wëm kë̀ ta̱' , esepa wa̱ ka̱wö tso' kibiie Skëköl íyi sa̱u̱k . Ie'pa e̱' mumittsa̱ se̱nuk batse'r . Erë alakölpa se̱newa̱bak , esepa ka̱wöta̱ ì tso' ká̱ i' ki̱ ese sa̱u̱k a̱s iwër buaë iwëm wa .
Les digo esto para ayudarlos , no para ponerles limitaciones . Lo que quiero es que vivan en el buen camino , que se entreguen completamente al Señor , sin distracciones .	Ttè ekkë chéyö a' ki̱moie , kë̀ dör a' wöklö'wo̱ie . Ye' ki̱ ikiane tö a' se̱r buaë yësyësë Skëköl ë̀ a̱ , kë̀ wötkeku̱' ì tö .
Sin embargo , si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen , pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla , haga lo que quiera ; que se casen ; ningún pecado hay en eso .	Wëpa ttè meuletke tayë a̱ se̱nukwa̱ , esepa we̱le tö ibikeitsè : “ Tayë duéswö detke se̱nowa̱ , ñies ye' kë̀ a̱ se̱neia̱ ekörla . Bua' idir ye' a̱ se̱nukwa̱ ie' ta̱ ” , e' ta̱ esepa a̱ ye' ichè tö a' se̱nakwa̱ , e' ta̱ a' se̱núwa̱ , e' kë̀ dör suluë . A' se̱núwa̱ .
Pero si alguno no se siente obligado a casarse y puede controlar sus deseos , hará bien en no casarse .	Erë wëpa ttè meuletke tayë a̱ se̱nukwa̱ , erë esepa kë̀ é̱na se̱nakwa̱ia̱ , e' ta̱ esepa a̱ ye' ichè tö e' dör buaë tö a' kë̀ se̱rwa̱ . Erë a' ka̱wöta̱ ibikeitsökwa̱ bua'iewa̱ ke̱we tö a' wákpa e̱r wa a' kë̀ se̱nakwa̱ . Ñies a' ka̱wöta̱ isa̱u̱k buaë tö kë̀ yi ku̱' a' a̱ ichök tö kë̀ a' se̱nukwa̱ . A' tö ibikeitsétke tö a' se̱nak ekörla ke̱kraë , e' ta̱ bua' idir tö a' kë̀ se̱rwa̱ .
Por consiguiente , también el que da su virginidad en matrimonio hace bien , pero el que no la da en matrimonio hará mejor .	Es ye' tö ichè tö wé̱pa se̱néwa̱ , esepa tö iwé̱ buaë . Erë wé̱pa kë̀ se̱ne'wa̱ , esepa tö iwé̱ bua'ie .
Una esposa está ligada a su esposo mientras el esposo vive . Si su esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , pero solamente si ese hombre ama al Señor .	Alaköl se̱newa̱bak , e' ka̱wöta̱ se̱nuk iwëm ë̀ ta̱ dö̀ mik iwëm blënewa̱ eta̱ . Iwëm blënewa̱ e' ta̱ ie' se̱rwa̱mine wëm o̱'ka ta̱ . Erë ie' ka̱wöta̱ se̱nukwa̱ wëm e̱rblé Skëkëpa mik ese ë̀ ta̱ .
Pero en mi opinión , será más feliz si se queda como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Erë ye' ichè tö bua' idir ie' a̱ tö ie' mú se̱r ekörla , kë̀ se̱newa̱ne . E' tö ie' ttsë'we̱raë buaë shu̱te̱ . Ye' tö iklö'wé̱ tö ye' a̱ Skëköl Wiköl tso' ñies , e' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè es .
Ahora quiero responder a lo que me preguntaron acerca de los alimentos ofrecidos a los ídolos . Todos nosotros sabemos algo acerca de esto . Sin embargo , debemos reconocer que el conocimiento nos vuelve orgullosos , mientras que el amor fortalece nuestra vida cristiana .	Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , ese ki̱ a' tö ye' a̱ ichaki' yëkkuö ki̱ , e' iu̱tekeyö i̱'ñe . I̱ma a' tö íyi diököl ñe'se ché , e' dör moki̱ e' jche̱r se' wa̱ . Erë kë̀ a' é̱na ichökwa tö se' wa̱ íyi jche̱r , e' tö se' kèmi e̱' ttsökka̱ tai̱ë s'male̱pa ki̱ . Erë s'male̱pa dalëritsekesö , e' tö ie'pa diché kí̱ ieraë .
Si alguien cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como debe saber ;	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' wa̱ íyi jche̱rtke tai̱ë , e' wa iwënewa̱ tö ka̱m ie' wa̱ ijche̱r we̱s ika̱wöta̱ jche̱nuk es .
Pero el que ama a Dios es conocido por él .	Erë yi tö Skëköl dalëritseke , ese mik ie' bàtse̱ buaë .
Por tanto , en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos , sabemos que un ídolo no es nada en el mundo , y que no hay sino un solo Dios .	Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ ese katèsö , e' ki̱ a' tö ye' a̱ ichaki' . Se' wa̱ ijche̱r buaë tö íyi diököl ñe'se wák kë̀ ta̱' , e' kue̱ki̱ kë̀ idör ìie bua' . Skëköl chökle , e' dör eköl ë̀ .
Existen , en verdad , quienes reciben el nombre de dioses , tanto en el cielo como en la tierra –y ciertamente son muchos esos dioses y señores– ;	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa tö iklö'wé̱ tö ì dalöiekerakitö , esepa tso' tai̱ë se̱rke ká̱ jaì a̱ ö ká̱ i' a̱ . Esepa kiérakitö këköl ö skëkëpa . Moki̱ esepa tso' ,
Sin embargo , para nosotros sólo hay un Dios , que es el Padre . Él creó todas las cosas , y nosotros vivimos para él . También hay sólo un Señor , que es Jesucristo . Dios creó todo por medio de él , y gracias a él nosotros vivimos ahora .	erë Skëköl dalöieke se' tö , e' dör Skëköl eköl ë̀me e' . Ie' dör S'yë́ . Ie' dör íyi ulitane wì , ñies se' tso' ie' ë̀ a̱ . Ñies Skëkëpa dör eköl ë̀ , e' dör Jesucristo . Íyi ulitane tso' ie' mik , ñies se' tso' ie' mik .
Pero no en todos hay este conocimiento , pues algunos , habituados hasta aquí a la idolatría , comen como si el alimento fuera sacrificado a ídolos , y su conciencia , que es débil , se contamina ,	Erë kë̀ s'yamipa ulitane é̱na iwà a̱ne buaë tö íyi diököl tso' dalöiè , ese ko̱s kë̀ wà ta̱' . Ie'pa bak íyi diököl ñe'se dalöiök , e' kue̱ki̱ e' tso'ia̱ ie'pa e̱r a̱ dö̀ ikkë ta̱ . Mik ie'pa tö chkè meule íyi diököl a̱ , ese katé , eta̱ e' ki̱ ie̱r tö ikkaté . Ie'pa diché kë̀ dë'ka̱ ie̱rbikö̀ es , ese wöklö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ittsé tö iianeka̱ne ñáie .
Pero el alimento no nos recomienda a Dios ; si no comemos , no por eso somos menos , y , si comemos , no nos es de ningún mérito .	Se' bats Skëköl mik e' kë̀ dör chkè wa . Ì katekesö ö ì kë̀ katèsö e' kë̀ a̱ se' o̱nuk buaë ö suluë ie' wöa̱ .
Pero tengan cuidado , no sea que esta libertad ( este derecho ) de ustedes de alguna manera se convierta en piedra de tropiezo para el débil .	E' jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' tö iklö'wé̱ tö chkè ko̱s katèmi a' tö . E' yëne , erë a' e̱' kkö'nú a̱s kë̀ a' ukuömik s'yamipa ka̱m é̱na iwà a̱r buaë , esepa a̱rdöne se̱ne sulu a̱ .
Porque si a ti , que tienes conocimiento , te ve sentado a la mesa , en un lugar de ídolos , alguien cuya conciencia es débil , ¿ acaso no se sentirá estimulado a comer de lo que se ofrece a los ídolos ?	Ichö̀sö tö be' é̱na ia̱ne buaë , e' mía̱ e̱' tkése̱r chkè meule íyi diököl a̱ , ese katök iwé a̱ . Erë e' dalewa s'yami ka̱m é̱na iwà a̱r buaë ese eköl tö be' sué̱ chkök ta̱ e' tö ie' e̱rkiöwé̱ka̱ ta̱ imía̱ ta̱ ikatéitö ñies .
Y así , porque tú te las das de sabio , se perderá ese hermano poco formado todavía , pero por quien Cristo murió .	Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' wa be' tö se' yami , kë̀ diché dë'ka̱ wë' , e' émine se̱ne sulu a̱ ta̱ isulurdawa̱ be' ukuömik . Ie' dör s'yami , ñies Cristo e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ie' skéie . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ be' tö ì sulu wamblé s'yami ki̱ .
Al herir la conciencia de los hermanos débiles en la fe , pecáis contra Cristo mismo .	Se' tö s'yamipa ka̱m é̱na iwà a̱r buaë , esepa ki̱ ì sulu wamblé es , e' ta̱ ñies se' tso' ì sulu wamblök Cristo ki̱ .
Por consiguiente , si la comida hace que mi hermano tropiece , no comeré carne jamás , para no hacer tropezar a mi hermano .	E' kue̱ki̱ ye' ichè tö s'yami we̱le a̱rmine se̱ne sulu a̱ ye' ukuömik , iyiwak chkà katéyö e' kue̱ki̱ , e' ta̱ kë̀ ye' tö ikatepaia̱ne .
¿ No soy yo libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús , nuestro Señor ? ¿ No son ustedes el fruto de mi trabajo cristiano ?	¿ We̱s a' tö ibikeitsèmi tö ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' ì wo̱ie we̱s ye' ki̱ ikiane es ? Wësua a' tö ibikeitseke tö ye' kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . Erë ye' tö Skëkëpa Jesús su̱' ye' wák wöbla wa , e' kue̱ki̱ moki̱ ye' dör ie'pa eköl . A' dör ye' kaneblöke Skëkëpa a̱ e' wà .
Pase que otros no me reconozcan como apóstol , pero ustedes sí deben reconocerme , pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano .	A' wakpa ki̱ iwënewa̱ tö moki̱ ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . O̱'kapa tö ichèmi tö ye' kë̀ dör es , erë e' kë̀ yënuk a' a̱ .
Esta es mi respuesta a los que cuestionan mi autoridad .	Wé̱pa tö ye' ché es , esepa yöki̱ ye' e̱' tsa̱tköke i' es .
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y beber?	¿ We̱s a' ibikeitsèmi tö wé̱pa wöbla'we̱keyö , esepa kë̀ ka̱wöta̱ ye' ki̱muk inuköl wa chkoie di' yoie ?
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana , como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y el mismo Pedro ?	Ñies ¿ i̱ma a' ibikeitsè tö ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' se̱nukwa̱ tayë e̱rblöke Jesús mik ese ta̱ tsè̱mi e̱' ta̱ we̱s Jesús ttekölpa male̱pa ena Jesús ëlpa ena Pedro e'pa tö iwe̱ke es ?
¿ O acaso solamente Bernabé y yo no tenemos la autoridad para dejar de hacer trabajo [ seglar ] ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö ye' ena Bernabé , sa' böl ë̀ ka̱wöta̱ kaneblök sa' wákpa ulà wa e̱' kkö'noie ?
¿ Quién que sirve como soldado corre con sus propios gastos ? ¿ Quién que cultiva un viñedo no come de sus uvas ? ¿ Quién que cuida las ovejas no toma de la leche que ordeña ?	¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö ñippökwakpa mi'ke , erë iwákpa e̱' kkö'nuke ichkè wa idi'yè wa ? ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö iyiwö tkèsö , erë kë̀ sö iwà katepa ? ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö yi tso' chibo kkö'nuk , erë ese kë̀ tö chibo tsu'diö yepa ?
¿ Expreso meramente una opinión humana o dice la ley lo mismo ?	Ì chök ye' tso' a' a̱ , e' kë̀ bikeitse̱ s'ditsö ë̀ wa̱ , ñies itso' kitule Moisés ttè dalöiëno ki̱ , e' tö ichè i' es : “ Baka wë'ñe tso' kanebloie trigo wöttsoie , e' kë̀ ka̱wö ta̱' kkö̀ payuèwa̱ itso' kaneblök e' dalewa a̱s trigowö katö̀itö . ” ¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Ttè dalöiëno e' me'a̱t Skëköl tö baka wë'ñe ë̀ kkö'noie ?
Pues en la Ley de Moisés está escrito : " No pondras bozal al buey cuando trilla . " ¿ Acaso le preocupan a Dios los bueyes ?	BLANK
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .	Au , ie' tö ime'a̱t se' a̱ ñies . Wé̱pa tö iyiwö tkeke ena wé̱pa tö ishteke , esepa tö iwakanewe̱ke ie'pa tö iwö kak paneke e' kue̱ki̱ .
De la misma manera , cuando nosotros les comunicamos a ustedes la buena noticia , es como si sembráramos en ustedes una semilla espiritual . Por eso , como recompensa por nuestro trabajo , tenemos derecho a que ustedes nos den lo necesario para vivir .	Es ñies sa' tö Wiköl Batse'r íyi tsá̱ paka' a' a̱ , e' dör we̱s iyiwö tkèsö es , e' kue̱ki̱ kë̀ idör suluë tö a' tö sa' ki̱mù ì tso' a' wa̱ ese wa , e' dör we̱s iyiwö shtekesö es .
Si otros tienen tal derecho sobre vosotros , con mayor razón nosotros . Sin embargo , no hemos hecho uso de ese derecho , sino que hemos venido soportándolo todo por no estorbar el anuncio del evangelio de Cristo .	A' wöbla'u̱kwakpa skà e' kkö'nuk a' ka̱wöta̱ , e' yita̱ buaë a' ka̱wöta̱ sa' kkö'nuk . Erë e' wà kë̀ kine sa' wa̱ a' a̱ . Mik sa' bak a' ska' , eta̱ sa' kë̀ wa̱ a' íyi kàne e̱' kkö'noie . Sa' kaneblë' sa' wákpa ulà wa e̱' kkö'noie . E' dör darërë sa' a̱ , erë e' ko̱s dalë'ttsë' sa' tö a̱s kë̀ ì tö a' wöklö'ù̱ Cristo tté buaë e' klö'u̱k .
Ustedes saben que los que trabajan en el templo viven de lo que hay en el templo . Es decir , que los que trabajan en el altar del templo , comen de los animales que allí se sacrifican como ofrenda a Dios .	A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa kaneblöke Skëköl wé tso' Jerusalén e' a̱ , esepa se̱rke ì kanewe̱ke ie'pa tö ese mik . E' wà dö̀ tö iyiwak jcheke ie'pa tö ka̱' tso' imoka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ , ese chkà kak tse̱kea̱t ie'pa tö katè .
De esta manera , también , el Señor ordenó , para los que proclaman las buenas nuevas , que vivan de las buenas nuevas .	Es ñies Skëkëpa Jesús tö iyë'a̱t tö wé̱pa kaneblöke ie' a̱ ittè buaë pakök , esepa se̱rdaë kanè e' mik .
Pero yo de nada de esto me he aprovechado . Y no escribo esto para que así se haga conmigo . Porque mejor me fuera morir , que permitir que alguien me prive de esta gloria .	Erë ye' kë̀ wa̱ íyi ikkë kine a' a̱ yës . Ñies ye' kë̀ ku̱' i' chök a' a̱ a̱s a' tö ye' a̱ imù . Ye' tö Jesús tté buaë pakeke ë́me , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ . E' kë̀ yepattsa̱ yi tö ye' ulà a̱ . Ye' a̱ ta̱ buaë idir tö ye' duö̀wa̱ , erë ye' kë̀ tö a' ulà a̱ ì klö'we̱pa .
Anunciar el evangelio no es para mí ningún motivo de orgullo , sino una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anunciase !	Erë ye' patkëule Jesús tté buaë pakök , e' kue̱ki̱ e' wa ye' kë̀ a̱ e̱' ttsënukka̱ yës . Ye' ka̱wöta̱ iwà pakök . Ye' kë̀ tö ipakè , e' ta̱ ¡ wëstela i̱na ye' ta̱ !
Si realizara esta tarea por propia iniciativa , merecería una recompensa ; pero si lo hago por obligación , como una tarea que se me ha encomendado ,	Ipakö́payö ye' wák e̱r wa , e̱'ma ye' wa̱ ka̱wö ta̱' s'ña'wo̱ie iki̱ . Erë kanè e' me'a̱t Skëköl tö ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ ye' ka̱wöta̱ ipakök .
Mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir de mi trabajo en el anuncio del evangelio .	E' dör es e̱'ma ¿ ì dör iské ye' a̱ ? Ye' ttsë'ne buaë ipakök ë́me e' dör iské ye' a̱ . E' wà kiane chè tö erë́ ye' wa̱ ka̱wö ta̱' se̱nuk ye' kanè e' wa , erë e' kë̀ ki̱ ye' s'ña'we̱ku̱' yës . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ .
Aunque no soy esclavo de nadie , me he hecho esclavo de todos , a fin de ganar para Cristo el mayor número posible de personas .	Erë́ ye' kë̀ dör yi kanè méso , erë ye' e̱' mettsa̱ sulitane kanè mésoie a̱s ko̱s ie'pa e̱rblö̀mi Jesús mik , ekkëpa dö̀ e̱rblök imik .
Me he hecho judío con los judíos , para ganar a los judíos ; con los que viven bajo la ley de Moisés , yo , que no estoy bajo esa ley , vivo como si lo estuviera , a ver si así los gano .	Mik ye' tso' judiowak shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s sa' judiowak se̱r Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ es a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik . Erë́ ye' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë mik ye' tso' ie'pa shu̱a̱ , eta̱ idalöiekeyö a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik .
a los que están sin ley , como sin ley ( aunque no estoy sin la ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo ) para ganar a los que están sin ley .	Es ñies mik ye' tso' pë' kë̀ dör judiowak esepa shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa se̱r es a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik . ( Erë kë̀ ì sulu wambleku̱'yö . E' wà dör tö erë́ ye' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë ye' tso'ia̱ Skëköl ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , ye' tso' Cristo ttè diki̱a̱ e' kue̱ki̱ . )
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles . A todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .	Mik ye' tso' s'yamipa ka̱m é̱na Jesús tté wà a̱r buaë , esepa shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa se̱r es , a̱s ye' a̱ ie'pa ki̱mer a̱s ie'pa é̱na iwà a̱r buaë . Es mik ye' tso' pë' shu̱a̱ eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa es a̱s we̱s alè ie'pa we̱lepa tsa̱tkër .
Y todo esto lo hago porque amo la buena noticia , y porque quiero participar de sus buenos resultados .	Ì ko̱s we̱keyö e' dör Jesús tté buaë kí̱ shköwo̱ie a̱s iwà döñak ye' ulà a̱ .
Ustedes saben que en una carrera todos corren , pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corran ustedes de tal modo que reciban el premio .	A' wa̱ ijche̱r tö mik se' tu̱rke tseë isuo̱ie tö wé̱ e̱' alö̀mi , eta̱ itu̱rkerak se̱raa̱ , erë eköl ë̀ e̱' alö̀mi , ese ulà a̱ iské döraë . E' sù̱ a' se̱nú Skëköl a̱ buaë a̱s iské dö̀ a' ulà a̱ we̱s wé̱ e̱' alé ese ulà a̱ iské de es .
Todos los deportistas que compiten en la carrera tienen que entrenar con disciplina . Lo hacen para poder recibir un premio que no dura . Pero nuestro premio dura para siempre .	Tu̱nukwakpa ulitane e̱' kkö'nuke , e̱' yuöke ke̱kraë e̱' aloka̱ imale̱pa ki̱ . Ì ko̱s tö ie'pa wöklö'wè̱mi , e' olo'yeke ie'pa tö . E' ko̱s we̱ke ie'pa tö a̱s kal kö̀ yuekerakitö wöshkiie tkèka̱ iwökir ki̱ , ese dö̀ ie'pa ulà a̱ ie̱' alérak e' skéie . Iské e' chklörta̱'wa̱ , erë se' iyuleke , e' dör yöbië kë̀ chklörta̱'wa̱ .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .	Ye' se̱rke Skëköl a̱ we̱s yi tu̱r e̱' aloka̱ ese es , kë̀ dör we̱s tu̱nukwak tu̱rke ëanas ese es . Ye' kë̀ dör we̱s ñippökwak tö iulà tsiní u̱yeke ë́ siwa̱' ki̱ , kë̀ wà ta̱' ese es .
sino que disciplino mi cuerpo y lo domino , no sea que , después de enseñar a los demás , quede yo descalificado .	Ye' e̱' wöklö'u̱ke darërë , ye' chkà kekeyö kësik wa a̱s tö iù̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . E' we̱keyö es dö' ye' s'patté tai̱ë Skëkëpa ttè wa , erë ye' wák kë̀ ulà a̱ iské dö̀ .
No quiero , hermanos , que olviden que nuestros antepasados estuvieron todos bajo aquella nube , y que todos atravesaron el Mar Rojo .	A yamipa , ye' kë̀ ki̱ ikiane tö a' é̱na ichö̀wa tö ì bak se' yamipa bak ká̱ ia̱ia̱ë Moisés ké̱wö ska' e'pa ta̱ . Ie'pa ko̱s wëttse̱' Skëköl tö mò àr tai̱ë e' wa . Ñies Skëköl diché wa ie'pa ko̱s baktsa̱ klö̀ wa dayë kiè Dayë Mat , e' shu̱a̱ kë̀ nune'ka̱ dayë wa̱ .
y en Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar ;	E' dör we̱s ie'pa wösunerak mò a̱ ena dayë a̱ es iwà kkachoie tö ie'pa batsulewa̱ Moisés mik .
Todos comieron el mismo alimento espiritual	Es ñies chkè mé Skëköl wák tö ie'pa a̱ , e' ë̀ ñé ie'pa ulitane tö .
todos bebieron la misma bebida espiritual , pues bebieron de la roca espiritual que los acompañaba , roca que representaba a Cristo .	Ñies di' mé ie' wák tö ie'pa a̱ , e' ë̀ yé ie'pa ulitane tö . Di' e' döwé̱ttsa̱itö ákkuö a̱ . Ákkuö e' tö Cristo wà ché , e' mir ie'pa ta̱ ke̱kraë iki̱mukrak .
Pero la mayoría de ellos no agradó a Dios , y por eso quedaron tendidos en el desierto .	Erë ie'pa kibiiepa kë̀ wër Skëköl wa buaë . E' kue̱ki̱ ie'pa kibiiepa durulune , nu a̱te̱ tkëte̱r ká̱ wa'ñe ká̱ sir poë e' ki̱ .
De esto que le sucedió a nuestro pueblo , nosotros tenemos que aprender nuestra lección . No debemos desear hacer lo malo como ellos .	E' ko̱s tka ie'pa ta̱ se' a̱ iwà kkachoie tö kë̀ se' kàne ì sulu kkechök we̱s ie'pa tö ikkeyë' es .
No sean , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : " El pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar . "	Se' kë̀ kàne íyi diököl dalöiök we̱s ie'pa we̱lepa tö idalöië' es . Ì wamblë' ie'pa tö e' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . E' tö ichè : “ Ie'pa e̱' tuléwa̱ chkök di'yök tai̱ë buaë íyi diököl dalöioie . E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kéka̱rak klötök trënuk ì sulu wamblök tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ka̱rak buaë . ”
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y en un día cayeron veintitrés mil .	Kë̀ se' kàne trënuk we̱s ie'pa we̱lepa trënerak es , e' nuí̱ ki̱ ie'pa tai̱ë e'pa durulune ká̱ etkë̀ a̱ döka̱ 23,000 .
Ni pongamos a Jehová a prueba , como algunos de ellos [ lo ] pusieron a prueba , de modo que perecieron por las serpientes .	Kë̀ se' kàne Cristo wöñatkök ì sulu wa we̱s ie'pa we̱lepa iwöñatkë' es , e' nuí̱ ki̱ ie'pa kötulur tkabë̀ wa .
Ni murmuren , como algunos de ellos lo hicieron , y perecieron a manos del destructor .	Kë̀ se' kàne kköchökka̱ Skëköl wöa̱ we̱s ie'pa we̱lepa kköyë'ka̱ es , e' nuí̱ ki̱ S'ttökulurwak tö ie'pa kötulur .
Estas cosas les sucedieron a manera de ejemplo y se han escrito para que sirvieran de lección a los que hemos llegado al final de los tiempos .	Íyi ekkë ko̱s tka s'yamipa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa ta̱ iwà kkachoie se' a̱ tö se' kë̀ kàne ì sulu wamblök we̱s ie'pa es . E' ko̱s kite̱a̱t Skëköl yëkkuö ki̱ se' se̱rke i̱'ñe ta̱ ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' , esepa a̱ ikkachoie tö wé̱pa tö Skëköl watéttsa̱ , esepa weirdaë inuí̱ ki̱ .
Así que , el que crea estar firme , tenga cuidado de no caer .	A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö “ ye' e̱' tkéwa̱ darërë Jesús mik , kë̀ ye' a̱rpamine ì sulu a̱ . ” Ese wakpa ka̱wöta̱ se̱nuk e̱rki̱ a̱s kë̀ ia̱rmine ì sulu a̱ .
Ustedes no han sufrido ninguna tentación que no sea común al género humano . Pero Dios es fiel , y no permitirá que ustedes sean tentados más allá de lo que puedan aguantar . Más bien , cuando llegue la tentación , él les dará también una salida a fin de que puedan resistir .	Se' e̱rkirke ì sulu wamblök , ese ko̱s tköke sulitane ta̱ . Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë , ie' kë̀ tö se' mepattsa̱ tö ì sulu tö se' e̱rkiöwè̱ tai̱ë shu̱te̱ kë̀ se' a̱ iwöklör ekkë . Mik se' e̱rkiöwe̱ke ì sulu tö , eta̱ ie' tö se' a̱ ikkacheraë we̱s se' tkö̀shkarmi iulà a̱ a̱s se' a̱ iwöklör .
Por eso , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .	A yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na , íyi diököl tso' dalöiè ese ko̱s yöki̱ a' tkö́shkar bánet .
Ustedes son personas inteligentes , y estoy seguro de que me entienden .	A' ka̱bikeitsö̀ buaë , e' kue̱ki̱ ì chekeyö a' a̱ , e' bikeitsö́ ta̱ a' isue̱raë tö moki̱ë idir .
En la Cena del Señor Jesucristo , cuando tomamos la copa y pedimos que Dios la bendiga , todos nosotros estamos participando de la sangre de Cristo . Y cuando partimos el pan , también participamos todos del cuerpo de Cristo .	Mik se' ñì dapa'u̱ke Cristo köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ wëstela chèsö Skëköl a̱ vino yekesö ñita̱ tka̱' etkë̀ a̱ e' ki̱ . Vino ñe' tö ie' pë́ tëne tai̱ë s'tsa̱tkoie e' wà chè . E' wa se' ko̱s tso' batsulewa̱ ie' mik . Ñies pan etö ë̀ blatekesö ñì a̱ e' ñekesö ñita̱ . E' tö ie' chkà wà chè . E' wa se' ko̱s tso' batsulewa̱ ie' mik .
Aunque somos muchos , somos un solo cuerpo , porque comemos de un solo pan .	Se' dör tai̱ë , e' ko̱s tö pan etö ë̀ e' ñeke , e' kue̱ki̱ se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es .
Fijaos en el pueblo de Israel : quienes comen de los animales ofrecidos en sacrificio participan del propio sacrificio .	Ì we̱ke Israel aleripa tö e' wà bikeitsö́ . Mik ie'pa tö iyiwak jcheke ka̱' tso' imoka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ , eta̱ wé̱pa tö ese chkà kak kateke , esepa ko̱s tso' ie' dalöiök ñita̱ . Es ñies a' mi'ke íyi diököl dalöio wé a̱ , ta̱ chkè meule íyi diököl a̱ , ese kak katé a' tö , e' ta̱ a' tso' idalöiök ie'pa ta̱ ñita̱ .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .	E' wa ye' kë̀ ku̱' ichök tö íyi diököl ese ena chkè meule ia̱ ese diché ta̱' .
Lo que quiero decirles es que los paganos sacrifican esas víctimas a los demonios y no a Dios , y yo no quiero que ustedes queden vinculados con los demonios .	Au , kë̀ idör es . Ye' tso' ichök tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö iyiwak jcheke mè íyi diököl a̱ , ñermata e' meule aknamapa a̱ , kë̀ meule Skëköl ichö́k e' a̱ . Ye' kë̀ ki̱ ikiane tö a' e̱' tiù̱ aknamapa íyi shu̱a̱ yës .
Ustedes no pueden beber la copa del Señor y la copa de los demonios ; no pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .	A' kë̀ a̱ Skëkëpa Jesús tka̱' ena aknamapa tka̱' e' wà yanuk ñita̱ . A' kë̀ a̱ Skëkëpa chkè ena aknamapa chkè katanuk ñita̱ .
¿ O vamos a provocar a celos al Señor ? ¿ Acaso somos más fuertes que él ?	Iwé̱sö es , e' ta̱ s'tso' Skëkëpa tsiriu̱k a̱s isibirka̱ s'ki̱ . Ie' uluneka̱ s'ki̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' dalë'ttsërmi sia̱ ?
Todo me es lícito , pero no todo conviene ; todo me es lícito , pero no todo edifica .	A' we̱lepa tö icheke tö “ se' wa̱ ka̱wö tso' , ì ko̱s kiane se' ki̱ wè̱ , ese wo̱ie . ” E' yëne erë kë̀ ì ulitane e' dör buaë se' a̱ wè̱ . Ì ko̱s kiane se' ki̱ wè̱ , e' wè̱misö , erë kë̀ ì ulitane a̱ s'yamipa e̱r diché iënuk .
Por eso , tenemos que pensar en el bien de los demás , y no sólo en nosotros mismos .	Se' kë̀ kàne tkinuk se' wák ë̀ ki̱ . Ñies s'ka̱wöta̱ tkinuk s'male̱pa ki̱ .
Coman ustedes de todo lo que se vende en la carnicería , sin preguntar nada por motivos de conciencia ;	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Ká̱ i' ena íyi ko̱s tso' iki̱ , e' dör Skëköl icha . ” E' kue̱ki̱ iyiwak chkà wato̱rke iwé a̱ , ese ko̱s katèmisö . Kë̀ iwà chakar tö imeule íyi diököl a̱ ö au a̱s s'e̱r kë̀ tö s'kkatö̀ iki̱ .
Pues « la tierra es del Señor y todo lo que hay en ella » .	BLANK
Si uno que no es creyente os invita a comer y vosotros queréis ir , comed de todo lo que os sirvan sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Yi kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , ese eköl tö a' we̱le kié chkök ie' ta̱ , ta̱ a' shkak , e' ta̱ a' yú . Ì ko̱s wà a' dëne e' katö́ bë̀rë kë̀ ichakar a̱s a' e̱r kë̀ tö a' kkatö̀ iki̱ .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .	Erë o̱'ka tö a' a̱ iché : “ Iyiwak chkà se̱ meule íyi diököl a̱ ” , e' ta̱ kë̀ ikatar ie' dalërmik , ñies e̱rbikè dalërmik .
Naturalmente , me refiero no a la conciencia de ustedes , sino a la de quien les ha hecho la indicación . Y ¿ por qué —dirás— va a quedar coartada mi libertad por la conciencia de otro ?	Ye' tso' ie' e̱rbikè chök , ye' kë̀ ku̱' a' e̱rbikè chök . Ye' a̱ ka̱wö ta̱' iyiwak chkà ulitane katök , ¿ we̱s e' kë̀ katepayö , imène sulu o̱'ka ki̱ e' ë̀ kue̱ki̱ ?
Y si doy gracias a Dios por lo que como , ¿ por qué han de criticarme por comerlo ? ”	Ì kateke ye' tö , ese ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' sulurmi o̱'ka yöki̱ ? ¿ We̱s e' ki̱ ie' tö ye' chèmi suluë ?
Porque lo importante es glorificar a Dios en todo , ya sea al comer , al beber o al hacer cualquier otra cosa .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s yekesö , ñekesö , ñies ì ko̱s we̱kesö , e' ù̱sö a̱s Skëköl ki̱karka̱ .
No sean motivo de tropiezo para los judíos ni para los no judíos , ni para la iglesia de Dios .	A' se̱nú wösh wa a̱s kë̀ yi wöklör a' ukuömik . Judiowak idir ö kë̀ idör judiowak ö wé̱pa dör Skëköl icha ese idir , ese ko̱s kë̀ wöklö'wa̱r .
así como también yo procuro agradar a todos en todo , no buscando mi propio beneficio , sino el de muchos , para que sean salvos .	A' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ye' wák e̱' ché se̱nuk ke̱kraë a̱s e' wër buaë sulitane wa . Ye' kë̀ tkirku̱' ye' wák ki̱ . Ye' tkirke sulitane ki̱ ie'pa ki̱moie a̱s itsa̱tkërdak .
Imítenme a mí , como yo imito a Cristo .	A' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ye' se̱rke we̱s Cristo se̱r es .
Los felicito , porque ustedes siempre se acuerdan de mí y obedecen mis enseñanzas .	Ke̱kraë a' e̱r a̱rke ye' ska' . Ñies ì ko̱s wa ye' tö a' wöblao̱' , e' we̱keia̱ a' tö . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' ki̱kökka̱ .
Quiero , sin embargo , que sepan que la cabeza de todo varón es Cristo , como la cabeza de la mujer es el varón , y la cabeza de Cristo es Dios .	Erë ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö Cristo dör wëpa dör ie' icha esepa ko̱s wökir . Ñies wëm dör alaköl wökir . Ñies Skëköl dör Cristo wökir .
Si un hombre se cubre la cabeza cuando ora o cuando profetiza , deshonra al que es su cabeza .	Mik a' ñì dapa'u̱ke ttök Skëköl ta̱ , eta̱ a' wëpa we̱lepa ttöke ie' ta̱ ö ilè chekerakitö ie' ttekölie ta̱ iwökir pabakekewa̱itö , e' ta̱ e' wa yi dör iwökir e' dalöse̱we̱kewa̱itö .
pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta avergüenza su cabeza , porque es una y la misma cosa como si fuera [ mujer ] con la cabeza rapada .	E' skéie kë̀ dör es alakölpa a̱ . Ie'pa ttöke Skëköl ta̱ ö ilè chekerakitö ie' ttekölie , kë̀ wökir pabakulewa̱ , e' ta̱ e' wa ie'pa tö yi dör iwökir e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ie'pa dör we̱s alakölpa tsà̱ tö̀ dabebe esepa es .
Porque si una mujer no se cubre la cabeza , más vale que se la rape de una vez . Pero si la mujer considera vergonzoso cortarse el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra .	Alaköl we̱le kë̀ é̱na iwökir pabakakwa̱ , e' ta̱ ese mú tö itsà̱ tèe we̱s wëm es . Erë e' dör jaë tai̱ë ie' a̱ . E' kue̱ki̱ buaë idir ie' a̱ tö iwökir pabakö̀wa̱ .
El hombre no debe cubrirse la cabeza porque es imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . Pero la mujer refleja la gloria del hombre ,	Skëköl tö wëm yö' we̱s ie' wák es , e' kue̱ki̱ we̱s ie' dör e' wërke wëm ki̱ . E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ kàne iwökir pabakökwa̱ mik ittöke ie' ta̱ e' dalewa . Erë alaköl dë'ka̱ wëm wa , e' kë̀ dör tö wëm dë'ka̱ alaköl wa . Ñies alaköl yöne wëm kue̱ki̱ iki̱moie , e' kë̀ dör tö wëm yöne alaköl kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ we̱s wëm dör e' wërke alaköl ki̱ .
pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ;	BLANK
El hombre no fue creado para la mujer , sino la mujer para el hombre .	BLANK
Por eso la mujer debe tener una señal de autoridad sobre la cabeza , debido a los ángeles .	E' kue̱ki̱ alakölpa ké e' wà kkachök iwökir pabakèwa̱ wa . Ñies ie'pa ké e' u̱k Skëköl biyöchökwakpa kue̱ki̱ .
aunque entre cristianos tanto el varón como la mujer deben reconocer su mutua dependencia .	Erë alakölpa ena wëpa batsulewa̱ Skëkëpa mik esepa kë̀ menea̱t ulawa ulawa ñì yöki̱ . E' skéie imenea̱t ñì ki̱muk ñì dalöiök .
Esto es verdad , porque si bien es cierto que la mujer fue hecha del hombre , el hombre nace de la mujer . Aunque en realidad todo viene de Dios .	Moki̱ tö alaköl tsá̱ dë'ka̱ wëm tsá̱ wa . Erë ñies e' ukuöki̱ ta̱ wëpa ulitane ku̱rke alaköl wa . Erë se' ko̱s ena íyi ko̱s , e' dë'ka̱ Skëköl wa .
Juzgad vosotros mismos si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .	A' wakpa tö ibikeitsö́ . ¿ Buaë idir tö alakölpa ttöke Skëköl ta̱ wökir kë̀ pabakule ?
¿ No les enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,	Sulitane wa̱ ijche̱r tö iwake' menea̱tbak tö wëm tsà̱ batsì̱ , e' dör jaë .
Por el contrario , a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso , porque en lugar de velo le es dado el cabello .	Erë alaköl tsà̱ batsì̱ , e' mène ie' a̱ iwökir pabakoie , e' kue̱ki̱ e' mène buaë ie' ki̱ iki̱koka̱ .
Pero si alguien parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .	Yile kë̀ wa̱ ye' sini'ku̱ne , e' ta̱ ese é̱na ia̱nú tö se' dör Skëköl icha erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe , e'pa ko̱s wöblar tö alakölpa ttöke Skëköl ta̱ wökir pabakulewa̱ .
Pero mi felicitación no se extiende a lo que sigue , porque ustedes no se congregan para buscar lo mejor , sino lo peor .	Ì cheke ye' tö a' a̱ i' ta̱ , e' kë̀ ki̱ ye' a̱ a' peñanuk . Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ e' wà dettsa̱ suluë ichö́k ì buaë tsa̱ta̱ .
Para empezar , me han dicho que , cuando ustedes se reúnen como iglesia , no se llevan bien , sino que se dividen en grupos y se pelean entre sí . Yo creo que en esto hay algo de verdad .	Ke̱weie yö ichè tö ye' wa̱ ibiyö́ jche̱r tö mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ñì blabatsélor . We̱le ta̱ ye' iklö'wé̱ tö e' dör moki̱ .
¡ No cabe duda de que tenéis que dividiros en partidos para que se sepa quiénes son los verdaderos cristianos !	Moki̱ e' dör buaë tö a' ñì blabatsö̀ a̱s iwërwa̱ a' shu̱a̱ tö a' wé̱pa wër moki̱ Skëköl wa buaë .
Y es que , cuando ustedes se reúnen , en realidad ya no lo hacen para participar en la cena del Señor ,	Mik a' ñì dapa'u̱ke Skëkëpa köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie chkè wa di'yè wa , eta̱ a' wákpa tö a' chkè ñéwa̱ kë̀ wa̱ iyamipa kë̀ wa̱ ì ta̱' esepa bikeitse̱ . Bataie ta̱ a' we̱lepa a̱te̱ kë̀ chkaule we̱lepa e̱' ttéka̱ tai̱ë blo' wa . E' wa ì ché a' tö tö iké̱wö tkö'we̱ke a' tö e' dalöse̱wé̱wa̱ a' tö .
porque al comer , cada uno toma primero su propia cena ; y uno pasa hambre y otro se embriaga .	BLANK
Más bien , eso es una falta de respeto a la iglesia de Dios , y es poner en vergüenza a los pobres . Si lo que quieren es comer y emborracharse , ¡ mejor quédense en sus casas ! ¿ O esperan acaso que los felicite ? ¡ Pues no hay razón para felicitarlos !	Wësua a' kë̀ u ta̱' chkoie di'yoie . Wësua se' dör Skëköl icha e'pa dalöse̱we̱kewa̱ a' tö . Wësua a' é̱na s'yamipa dör sia̱rë , esepa jaëwa̱kka̱ . ¿ Ì chèmiyö a' a̱ íyi ekkë kue̱ki̱ ? ¿ A' ki̱ ikiane tö ye' tö a' peñè iki̱ ? Au , ye' kë̀ tö iwe̱pa .
Por lo que a mí toca , les he transmitido una tradición que yo recibí del Señor ; a saber : que Jesús , el Señor , la noche misma en que iba a ser entregado , tomó pan ,	Skëkëpa Jesús tté menea̱t ye' a̱ paka'neyö a' a̱ , e' dör i' es : Nañewe ka̱m ie' merttsa̱ , e' yöki̱ ie' tö pan klö'wé̱ .
y después de dar gracias a Dios lo partió y dijo : “ Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor vuestro . Haced esto en memoria de mí . ”	E' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iblatéitö ta̱ iché : “ Pan i' dör ye' chkà merdattsa̱ a' tsa̱tkoie e' . I' ú̱ ke̱kraë a̱s a' e̱r a̱rne ye' ska' . ”
De la misma manera , tomó en sus manos la copa de vino después de la cena , y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto entre Dios y su pueblo , un acuerdo confirmado con mi sangre . Hagan esto en memoria de mí todas las veces que la beban » .	Es ñies mik ie'pa chké o̱ne ta̱ tka̱' a̱ vino tkër , e' klö'wé̱itö ta̱ iché : “ Vino i' dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de . Bitökicha a' tö iyeke , eta̱ a' e̱r a̱nú ye' ska' . ”
Porque cuantas veces coman este pan y beban esta copa , siguen proclamando la muerte del Señor , hasta que él llegue .	Es bitökicha a' tö pan ñe' ñé ena vino ñe' yé , e' wa a' tso' ichök tö ie' köte̱wa̱ se' skéie . Es a' tö ichè michoë dö̀ mik ie' datskene eta̱ .
Por lo tanto , cualquiera que coma este pan o beba de esta copa del Señor en forma indigna es culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	E' kue̱ki̱ yi isie tö pan ñe' ñé ena vino ñe' yé , erë kë̀ ise̱rku̱' we̱s ka̱wö tkö'we̱ke ñe' wà kiane chè es , e' ta̱ esepa tso' Skëkëpa chkà ena ipë́ dalöse̱u̱kwa̱ .
Por eso , cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan o beber de la copa .	Iñésö ena iyésö , erë s'yamipa male̱pa dör we̱s wák eköl ë̀ es se' ta̱ Skëkëpa batamik , esepa dalöse̱wé̱wa̱sö , e' ta̱ Skëköl wö kiekesö e̱' ki̱ . E' kue̱ki̱ se' ko̱s eköl eköl ka̱wöta̱ e̱' sa̱u̱k ke̱we tö is s'tso' , e' ukuöki̱ ta̱ pan ñú ena vino yö́ .
Porque el que come y bebe sin considerar a los que forman el cuerpo del Señor , se condena a sí mismo .	BLANK
Por eso , muchos de ustedes están enfermos y débiles , y también algunos han muerto .	Erë a' kë̀ ku̱' iwà dalöiök es . E' kue̱ki̱ a' tai̱ë kirirke ianewa̱ alabëbë , ñies a' we̱lepa duolur .
Si nos examináramos a nosotros mismos , no se nos juzgaría ;	Se' e̱' sué̱ buaë , e̱'ma Skëkëpa kë̀ tö se' shu̱lepa .
Sin embargo , cuando el Señor nos juzga , nos está disciplinando para que no seamos condenados junto con el mundo .	Erë ie' tö se' shu̱leke , e' ta̱ e' dör se' ki̱moie a̱s se' kë̀ kichatër aishkuö ta̱ wé̱pa kë̀ tö ie' dalöieta̱' esepa ta̱ ñita̱ .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis para comer esperaos unos a otros .	A yamipa , mik a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ Skëkëpa köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie , eta̱ a' ñì panú .
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , para que no se junten para juicio . Pero los demás asuntos los pondré en orden cuando llegue allá .	A' wé̱pa dué bli wa̱ , e' ta̱ esepa chkö́bitu̱ iwák u a̱ a̱s a' kë̀ tö Skëköl wö kiö̀ e̱' ki̱ a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ e' wa . Íyi malè̱ kianeia̱ shu̱lè , ese shu̱lekeyö mik ye' dene a' ska' eta̱ .
En cuanto a los dones espirituales , hermanos , quiero que entiendan bien este asunto .	A yamipa , i' ta̱ ye' tö ì merke Wiköl Batse'r wa se' a̱ e' tté pakeke a' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' é̱na ttè e' wà a̱r buaë .
Como saben , cuando no eran cristianos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö ke̱net ta̱ ka̱m a' tö Skëköl dalöiö̀ , e' yöki̱ a' bak e̱' muktsa̱ wëttsè̱ we̱s alè íyi diököl kë̀ ttö̀ ta̱' , ese dalöiök .
Les digo que nadie que hable por el Espíritu de Dios es capaz de maldecir a Jesús . Tampoco se puede decir que « Jesús es el Señor » , si no es por el Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa ttöke Skëköl Wiköl wa , esepa kë̀ tö ichepa : “ ¡ Jesús mú kichatër ! ” E' sù̱ wé̱pa kë̀ ttöku̱' Wiköl Batse'r wa , esepa kë̀ tö ichepa moki̱ : “ ¡ Jesús dör sulitane Këköl ! ”
Ahora bien , hay variedades de dones , pero hay el mismo espíritu ;	Ì mène se' a̱ ñì ki̱moie ese dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëköl Wiköl eköl ë̀ .
Hay distintas formas de servir , pero todos servimos al mismo Señor .	E' sù̱ kanè tso' se' wa̱ s'ki̱moie ese dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëkëpa Jesús eköl ë̀ .
Y hay diversos poderes para actuar , pero es un mismo Dios el que lo realiza todo en todos .	E' sù̱ ì we̱kesö ese wà dökettsa̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëköl eköl ë̀ , e' tö iwakanewe̱ke se' a̱ a̱s iwà döttsa̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para el bien de todos .	Se' ko̱s eköl eköl a̱ imène Skëköl Wiköl wa s'male̱pa ki̱moie .
A uno es dada por el Espíritu palabra de sabiduría ; a otro , palabra de conocimiento según el mismo Espíritu ;	We̱lepa a̱ imerke Skëköl Wiköl wa Skëköl siwé̱ i̱ski̱ë e' pakoie . We̱lepa skà a̱ Wiköl e' ë̀ wa imerke ttè blëule ese wà pakoie .
a otros , fe por medio del mismo Espíritu ; a otros , y por ese mismo Espíritu , dones para sanar enfermos ;	We̱lepa skà a̱ imerke Wiköl e' ë̀ wa e̱rbloie Skëköl mik bua'ie . We̱lepa skà a̱ imerke Wiköl e' ë̀ wa s'duöke ese bua'wo̱ne .
Unos reciben poder para hacer milagros y otros tienen el don de profecía . A unos , Dios les da la capacidad de distinguir entre los espíritus falsos y el Espíritu verdadero , y a otros les da la capacidad de hablar en lenguas ; y todavía a otros les da la de interpretar lo que en esas lenguas se haya dicho .	We̱lepa skà a̱ imerke ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie . We̱lepa skà a̱ imerke ttoie Skëköl ttekölie . We̱lepa skà a̱ imerke isuo̱ie tö yile ka̱paköke ese dör Skëköl ttè moki̱ ö au . We̱lepa skà a̱ imerke ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . We̱lepa skà a̱ imerke wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , ese wà pakone .
Todo eso lo hace un solo Espíritu y él decide lo que le da a cada cual .	Erë ekkë ko̱s dör Skëköl Wiköl eköl ë̀ e' kanè . Ie' tö imeke se' ko̱s a̱ eköl eköl we̱s ie' ki̱ ikiane es .
El cuerpo humano , aunque está formado por muchos miembros , es un solo cuerpo . Así también Cristo .	Se' dör Cristo icha e'pa dör we̱s wák eköl ë̀ es . Se' ulà ta̱' , klö̀ ta̱' ena se' yese skà tso' tai̱ë , erë e' ko̱s wöiëulewa̱ etkëme . Es ñies se' dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Se' we̱lepa dör judiowak , se' we̱lepa skà kë̀ dör judiowak , se' we̱lepa klöulewa̱ kanè mésoie , se' we̱lepa skà kë̀ dör es . Erë se' ko̱s iënewa̱ Skëköl Wiköl a̱ , e' ë̀ a̱ se' ko̱s tso' . E' wa se' de we̱s wák eköl ë̀ es Cristo ta̱ ñita̱ .
Pues por un mismo Espíritu todos fuimos bautizados en un solo cuerpo , ya Judíos o Griegos , ya esclavos o libres . A todos se nos dio a beber del mismo Espíritu .	BLANK
Un cuerpo no se compone de una sola parte , sino de muchas .	S'chkà kë̀ dör etkëme , iyese tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , no soy del cuerpo » , no por eso dejaría de ser parte del cuerpo .	Ichö̀sö tö s'klö̀ mú tö ichè : “ Ye' kë̀ dör ulà , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ku̱' chkà mik . ” Ie' tö ichèmi es , erë ie' tso' chkà mik .
Y si la oreja dijera : “ Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo ” , no por esta razón deja de ser parte del cuerpo .	S'kukuöña mú tö ichè : “ Ye' kë̀ dör wöbla , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ku̱' chkà mik . ” Ie' tö ichèmi es , erë ie' tso' chkà mik .
Si el cuerpo entero fuera ojo , ¿ cómo podría oír ? Y si todo fuera oído , ¿ cómo podría oler ?	S'chkà ko̱s e' mú dör wöbla ë̀ , e̱'ma ¿ we̱s ì ttsèmisö ? S'chkà ko̱s e' mú dör kukuöña ë̀ , e̱'ma ¿ ì wa íyi alar ttsèmisö ?
Ahora bien , Dios ha colocado a cada uno de los miembros en el cuerpo según le agradó .	Erë Skëköl kë̀ wa̱ se' chkà yöne es . Ie' tö ì ko̱s tso' s'chkà mik , e' méa̱t wé̱ ie' ki̱ ikiane mèa̱t ee̱ a̱s ikaneblö̀ buaë ñita̱ .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Es s'chkà ulitane mú dör wöbla ë̀ ö kukuöña ë̀ , e̱'ma s'chkà kë̀ dör moki̱ .
Por eso , aunque hay muchos miembros , el cuerpo es uno .	Erë kë̀ idör es . S'yese tso' tai̱ë .
El ojo no puede decirle a la mano : « No te necesito » . Tampoco la cabeza puede decirle a los pies : « No los necesito » .	E' kue̱ki̱ s'wöbla kë̀ a̱ iyënuk s'ulà a̱ : “ Be' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . ” Es ñies s'wökir kë̀ a̱ iyënuk s'klö̀ a̱ : “ Be' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . ”
En realidad , los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles , son los más necesarios ,	E' skéie , s'chkà wé̱sele bikeitsekesö tö kë̀ ia̱ ì o̱r buaë , e' kë̀ ta̱' eta̱ kë̀ se' se̱rpa .
y las partes del cuerpo que menos estimamos son las que vestimos con más cuidado . Y las que consideramos menos presentables son las que tratamos con mayor recato ,	S'chkà wé̱sele ki̱ se' jaërke , kë̀ kkayër ta̱' , ese paiekesö buaë datsi' wa kkö'neke buaë .
mientras otros miembros que son presentables no lo necesitan . Dios mismo distribuyó el cuerpo dando mayor honor a lo que era menos noble ,	Erë s'chkà wé̱sele kë̀ ki̱ se' jaërku̱' , e' kë̀ paieku̱'sö datsi' wa . S'chkà wé̱sele bikeitsekesö tö kë̀ idör buaë chökle , ese kkö'nekesö bua'ie . Es Skëköl tö s'chkà tulu'wa̱ .
para que no haya desunión en el cuerpo , sino que cada miembro del cuerpo se preocupe por los otros .	Ie' tö iwé̱ es a̱s s'chkà kë̀ ñì blabatsö̀ e' skéie iñi kkö'nurak buaë ñikkëë .
Y si un miembro sufre , todos los miembros sufren con él ; y si un miembro es honrado , todos los miembros se regocijan con él .	Se' yese alè dalëne s'mik , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' tö ittsé . Ñies se' yese alè peñarke buaë , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' ttsë'ne buaë .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno es miembro de ese cuerpo .	A' ko̱s eköl eköl tso' batsulewa̱ Cristo mik we̱s wák eköl ë̀ es .
En la iglesia , Dios le dio una función a cada una de las partes . En primer lugar , puso apóstoles ; en segundo lugar , puso profetas , y en tercer lugar , puso maestros . También hay algunos que hacen milagros , y otros que tienen la capacidad de sanar a los enfermos ; algunos ayudan , otros dirigen , y aun otros hablan en idiomas desconocidos .	Se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa shu̱a̱ Skëköl tö se' tkë'ka̱ kanè kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ u̱k . Ke̱we ie' tö Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa tkë'ka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ittekölpa male̱pa tkëneka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ s'wöbla'u̱kwakpa ittè wa esepa tkëneka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱kwakpa tkëneka̱ , ñies s'duöke ese bua'u̱kwakpa ena s'ki̱mukwakpa ena s'wëttsu̱kwakpa esepa tkëneka̱ . Ñies wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , esepa tkëneka̱ .
No todos son apóstoles , profetas o maestros . Tampoco todos pueden hacer milagros	Se' ulitane kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ . Se' ulitane kë̀ dör Skëköl ttekölpa . Se' ulitane kë̀ dör s'wöbla'u̱kwakpa . Se' ulitane kë̀ dör ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱kwakpa .
ni todos tienen poder para sanar enfermos . Tampoco hablan todos en lenguas ni todos saben interpretarlas .	Se' ulitane kë̀ dör s'duöke ese bua'u̱kwakpa . Se' ulitane kë̀ ttö̀pa ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ì chekerakitö ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , ese wà kë̀ pakanukne se' ulitane a̱ .
Como no es así , ustedes deben procurar los mejores dones . Pero yo les muestro un camino aun más excelente .	Erë ì merke se' a̱ Wiköl Batse'r wa , e' bua'ie yulö́ a' dör poë .
Si yo hablara lenguas humanas y angélicas , pero no tengo amor , he llegado a ser como metal que resuena o címbalo que retiñe .	Erë ñala̱ bua'ie shu̱te̱ , e' kkachekeyö a' a̱ i' ta̱ . S'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ dö̀ Skëköl biyöchökwakpa ttö̀ e' ko̱s mú yër ye' a̱ , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ ye' dör we̱s tabechka ppésö ese blar es ö we̱s panakkuö ppésö ese blar es kë̀ wà ta̱' .
Si tuviera el don de profecía y entendiera todos los planes secretos de Dios y contara con todo el conocimiento , y si tuviera una fe que me hiciera capaz de mover montañas , pero no amara a otros , yo no sería nada .	Ye' mú ttö̀ Skëköl ttekölie , ñies ie' siwé̱ blëule e' ko̱s mú a̱r ye' é̱na ñies íyi ko̱s mú jche̱r ye' wa̱ ñies ye' mú e̱rblö̀ Skëköl mik tai̱ë dö̀ ka̱bata skéu̱ ekkë , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ ye' kë̀ dör ì .
Y si doy todos mis bienes para alimentar a otros , y si entrego mi cuerpo , para jactarme , pero no tengo amor , de nada absolutamente me aprovecha .	Ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' mú mèttsa̱yö s'sia̱rëpa a̱ , ñies ye' wák mú e̱' mùttsa̱ we'ikè sia̱rë Skëköl ttè kue̱ki̱ e̱' ttsoka̱ , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ e' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ .
El amor es paciente y bondadoso ; no tiene envidia ni orgullo ni arrogancia .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì ko̱s dalë'ttsekesö bë̀rë , ñies se' e̱r buaë chöke s'male̱pa a̱ . Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ kë̀ se' ukyërta̱' ñì ki̱ , kë̀ se' e̱' ttsöta̱'ka̱ s'male̱pa ki̱ , kë̀ se' e̱' bikeitsöta̱'ka̱ tö se' dör pë' tai̱ë .
no hace nada indebido , no busca lo suyo , no se irrita , no guarda rencor ;	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ kë̀ s'male̱pa suè̱sö e̱r sulu wa , kë̀ se' e̱r muta̱'wa̱ se' wák ë̀ ki̱ , kë̀ se' ulurta̱'ka̱ bet , ì sulu wamblërke se' ta̱ , e' ta̱ ese nuí̱ olo'yekesö .
No se alegra de la injusticia sino que se alegra cuando la verdad triunfa .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì sulu wamblërke ese kë̀ tö se' ttsë'we̱pa buaë . E' skéie mik s'male̱pa se̱rke we̱s ttè moki̱ tö ichè es , e' ta̱ ese je' tö se' ttsë'we̱ke buaë .
Disculpa sin límites , confía sin límites , espera sin límites , soporta sin límites .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì ko̱s dalë'ttsekesö , se' e̱rblö̀ michoë Skëköl mik , ì buaë yë' Skëköl tö se' a̱ ese ko̱s wà panekesö kröröë , ì ko̱s wöklö'we̱kesö .
El amor nunca muere . Vendrá , en cambio , un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios , nadie hablará en un lenguaje misterioso , nadie podrá presumir de una profunda ciencia .	Se' ñì dalëritsöke e' kë̀ e̱rta̱'wa . I̱'ñe ta̱ imerke ttoie Skëköl ttekölie , erë aishkuö ta̱ e' kë̀ merpaia̱ es . I̱'ñe ta̱ imerke ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , erë aishkuö ta̱ e' kë̀ ku̱'ia̱ . I̱'ñe ta̱ imerke íyi blëule ese jche̱noie Wiköl Batse'r wa , erë aishkuö ta̱ e' e̱rdawa .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	E' wà dör tö ì mène se' a̱ jche̱noie i̱'ñe ta̱ ese kë̀ dör Skëköl íyi wa'ñe , e' dör ikakla ë̀ . Ñies ì chekesö Skëköl ttekölie , ese kë̀ dör se̱raa̱ .
y tocarán a su fin cuando venga lo que es perfecto .	Ese ko̱s e̱rdawa mik ì dör ibua'ie e' de se̱raa̱ eta̱ .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , razonaba como niño ; al hacerme adulto , dije adiós a las cosas de niño .	E' dör i' es : Mik ye' ià̱ alala , eta̱ ye' ttöke we̱s alala es , ye' e̱rbiköke we̱s alala es , íyi sue̱keyö we̱s alala es . Erë mik ye' kibineo̱ne , eta̱ ye' kë̀ dör alala , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ se̱ria̱ we̱s alala es .
Porque en la actualidad vemos en contorno nebuloso por medio de un espejo de metal , pero entonces será cara a cara . En la actualidad conozco parcialmente , pero entonces conoceré con exactitud así como soy conocido con exactitud .	I̱'ñe ta̱ se' wa̱ Skëköl jche̱r we̱s íyi olo suè̱sö wösuo̱ nula wa es . Erë aishkuö ta̱ isue̱rasö ñì wösha̱ë . I̱'ñe ta̱ ie' kak jche̱r ye' wa̱ , erë aishkuö ta̱ ijche̱rdawa̱ ye' wa̱ buaë we̱s ie' wa̱ ye' jche̱r buaë es .
Ahora permanecen estas tres cosas : la fe , la esperanza y el amor , pero el más grande de todos es el amor .	I̱'ñe ta̱ se' e̱rblöke Skëköl mik . Ñies ì yë'a̱tbakitö , ese wà panekesö kröröë . Ñies se' ñì dalëritsöke . Íyi mañat ekkë wawe̱kesö i̱'ñe ta̱ , erë ibua'ie dör se' ñì dalëritsö̀ .
Procuren alcanzar el amor ; pero también deseen ardientemente los dones espirituales , sobre todo que profeticen .	A' e̱' chö́ ñì dalëritsök buaë . Ñies ì merke se' a̱ Wiköl Batse'r wa ñì ki̱moie ese yulö́ poë . Erë ttök Skëköl ttekölie e' yulö́ bua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ .
Porque el que habla en una lengua no habla a los hombres , sino a Dios , porque nadie escucha , sino que él habla secretos sagrados por el espíritu .	E' wà dör tö yi a̱ imène ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ wa ese kë̀ ttöku̱' imale̱pa ta̱ , ittöke Skëköl ë̀ ta̱ . Kë̀ yi skà é̱na ittöke e' a̱nuk . Erë ttè blëulewa̱ ese chekeitö Skëköl Wiköl wa .
Sin embargo , el que profetiza edifica y anima y conforta a los hombres con su habla .	Erë yi a̱ imène ttoie Skëköl ttekölie , ese ttöke imale̱pa ta̱ ie'pa e̱r diché kí̱ ioie , ie'pa pattoie ena ie'pa e̱r pabloie .
El que habla en una lengua extraña se edifica a sí mismo , pero el que comunica mensajes proféticos edifica a la iglesia .	Yi ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa Wiköl Batse'r wa , ese tö iwák ë̀ e̱r diché kí̱ ieke . Erë yi ttöke Skëköl ttekölie , ese tö Skëkëpa Jesús icha male̱pa e̱r diché kí̱ ieke .
Yo desearía que todos vosotros hablarais en lenguas , pero más aún que profetizarais , porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas , a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificación .	Ye' ki̱ ikiane tö a' ulitane mú a̱ imer ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Erë a' mú ttö̀ Skëköl ttekölpaie , e' dör ibua'ie ttök ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ese tsa̱ta̱ . Erë a' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ta̱ yile tö iwà pakène imale̱pa a̱ a̱s ie'pa e̱r diché kí̱ iër , e' ta̱ e' dör buaë we̱s yi ttöke Skëköl ttekölie ese es .
Hermanos , si ahora fuera a visitarlos y les hablara en lenguas , ¿ de qué les serviría , a menos que les presentara alguna revelación , conocimiento , profecía o enseñanza ?	A yamipa , e' wà pakekeyö a' a̱ i' es . Ichö̀sö tö ye' de , e' ttöke a' ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ ¿ e' tö a' ki̱mèmi ? Au , e' kë̀ dör ìie bua' . Erë ilè kkayëne ye' a̱ ese chéneyö a' a̱ ö ilè jche̱r ye' wa̱ ese pakéneyö ö ilè chéyö Skëköl ttekölie ö a' wöbla'wé̱yö ttè wé̱sele wa ese ko̱s chéyö a' wákpa ttö̀ wa , e' ta̱ e' je' tö a' ki̱mèmi buaë .
Aun en el caso de los instrumentos musicales , tales como la flauta o el arpa , ¿ cómo se reconocerá lo que tocan si no dan distintamente sus sonidos ?	E' dör we̱s ma'ma tso' blarta̱' pulë sù̱ ö ma'ma kicha ta̱' sù̱ ese blar es . Kë̀ iblane we̱s ika̱wöta̱ bla'wè̱ es , e' ta̱ ¿ ì se' a̱ ichök tö ì bla'we̱kerakitö ?
Porque en verdad , si la trompeta da un toque de llamada indistinto , ¿ quién se preparará para el combate ?	Ñies duk bla'we̱ke ñippökwakpa kioie ñippök ibolökpa ta̱ , e' kë̀ blane we̱s ibla'we̱ke es , e' ta̱ ñippökwakpa kë̀ bitú̱pa ñippök .
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !	E' sù̱ a' ta̱ itköke . A' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ ¿ we̱s e' wà a̱rmi yi é̱na ? A' ttöke ë́ , we̱s yi ttö̀ ekörla ese es .
En el mundo hay muchos idiomas , y en todos ellos se pueden decir cosas que tienen sentido .	S'ttö̀ daklilië , e' tso' tai̱ë ká̱ i' a̱ , ese ko̱s wà a̱ne iwákpa é̱na .
pero si no entiendo un idioma , soy un extranjero para el que lo habla , y el que lo habla es un extranjero para mí .	Erë we̱le ttöke iwákpa ttö̀ wa , kë̀ wà a̱ne ye' é̱na , e' ttséyö , e' ta̱ ie' dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ye' a̱ , ñies ye' dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ie' a̱ .
Sucede lo mismo con ustedes . Ya que ustedes tienen afán por manifestaciones espirituales , busquen las que más fortalecen a la iglesia .	Ì meke Skëköl tö se' a̱ iWiköl wa , ese ko̱s yuleke a' tö poë . E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ , e' wé̱se tö se' male̱pa dör Skëkëpa icha e'pa e̱r diché kí̱ ieke , ese ko̱s yulö́ bua'iewa̱ .
Por tanto , el que tenga el don de hablar un lenguaje misterioso , pida a Dios el don de interpretarlo .	E' kue̱ki̱ yi ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa ese wák tö ikiö́ Skëköl a̱ a̱s imùitö ie' a̱ iwà pakone imale̱pa a̱ .
Pues , si oro en lenguas , mi espíritu ora , pero yo no entiendo lo que digo .	Ichö̀sö tö ye' tso' ttök Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ moki̱ ye' tso' ttök ie' ta̱ , erë iwà kë̀ a̱ne ye' wák é̱na .
¿ Qué ha de hacerse , entonces ? Oraré con el [ don del ] espíritu , pero también oraré con la mente . Cantaré alabanzas con el [ don del ] espíritu , pero también cantaré alabanzas con la mente .	¿ We̱s ye' iwè̱mi ? Ye' iwe̱ke i' es : ye' ttöke Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , ñies ye' ttöke ie' ta̱ ttö̀ a̱ne ye' é̱na ese wa . E' sù̱ ye' ttsöke ie' ki̱koka̱ie ttö̀ kua̱'ki̱ wa , erë ñies ye' ttsöke ttö̀ a̱ne ye' é̱na ese wa .
Porque si tú alabas a Dios sólo con el espíritu , ¿ qué hará el que solamente está escuchando ? ¿ Cómo dirá « Amén » a tu acción de gracias , si no sabe lo que has dicho ?	Ichö̀sö tö a' we̱le tso' wëstela chök Skëköl a̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa a' male̱pa kukua , erë iwà kë̀ a̱ne a' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s a' ichèmi , “ Es e' idir ” ?
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	Moki̱ ie' tö wëstela ché buaë Skëköl a̱ , erë e' kë̀ wa̱ a' e̱r diché kí̱ iëne .
Yo le doy gracias a Dios de que hablo en idiomas desconocidos más que todos ustedes .	Ye' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa tai̱ë a' tsa̱ta̱ , e' ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ .
pero en la asamblea prefiero hablar cinco palabras comprensibles para instruir a los demás , a diez mil en un lenguaje que no se entiende .	Erë mik se' ñì dapa'u̱ke , eta̱ ee̱ ye' a̱ ta̱ ye' ka̱paköke ttè böt mañat wà a̱ne se' é̱na ese wa , e' dör buaë ye' ka̱paköke ttè tai̱ë ttö̀ kua̱'ki̱ wa döka̱ 10.000 kë̀ a̱ne yi é̱na e' skéie .
Amados hermanos , no sean infantiles en su comprensión de estas cosas . Sean inocentes como bebés en cuanto a la maldad pero maduros en la comprensión de asuntos como estos .	A yamipa , kë̀ a' ka̱bikeitsökia̱ we̱s ala'rla es . A' ka̱bikeitsö́ we̱s s'kibinetke es . Erë buaë idir tö se̱ne sulu yöki̱ a' ka̱bikeitsö̀ we̱s ala'rla es .
En la ley está escrito : « Yo hablaré con este pueblo en otras lenguas y con otros labios , pero ni así me obedecerán , dice el Señor . »	Skëköl tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Erë́ ye' ttöraë ká̱ i' wakpa ta̱ s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa wa , erë ie'pa kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tepa . ”
De modo que el hablar en lenguas es una señal para los incrédulos , no para los creyentes ; pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los creyentes , no para los incrédulos .	E' wa isué̱sö tö s'ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa e' dör ilè kkachoie wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa a̱ , kë̀ idör se' e̱rblö̀ Jesús mik esepa a̱ . Erë se' ttöke Skëköl ttekölie e' je' dör se' e̱rblö̀ ie' mik esepa a̱ .
Si , pues , toda la iglesia se reúne en un lugar , y todos hablan en lenguas , y entran indoctos o incrédulos , ¿ no dirán que estáis locos?	E' wà dör i' es : A' ñì dapa'u̱ke e' ko̱s tso' ttök ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ kë̀ a̱ne yi é̱na ese wa , e' wösha̱ pë' kë̀ yöne Jesús ttè wa kë̀ e̱rblöta̱' ie' mik , esepa dewa̱ a' shu̱a̱ , e' ta̱ ie'pa tö ibikeitseraë tö a' dör a̱li̱ie .
pero si todos ustedes están profetizando , y los incrédulos o la gente que no entiende esas cosas entran en la reunión , serán convencidos de pecado y juzgados por lo que ustedes dicen .	Erë e' skéie a' ulitane ttöke Skëköl ttekölie wà a̱ne sulitane é̱na ta̱ pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik kë̀ yöne ie' ttè wa esepa dewa̱ , e' ta̱ ie'pa é̱na ia̱rdaë tö nuì̱ tso' ie'pa ki̱ ta̱ ie'pa e̱' shu̱löraë .
así los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y esa persona se postrará ante Dios y lo adorará , y reconocerá que Dios está realmente entre ustedes .	Ì tso' blëule ie'pa e̱r a̱ , ese yëneka̱ sulitane kukua ta̱ ie'pa e̱' tköralur kuchë ki̱ Skëköl dalöioie ta̱ icheraërakitö , “ Moki̱ Skëköl tso' a' ta̱ . ”
Concretando , hermanos : cuando se reúnen , no hay inconveniente en que uno cante , otro enseñe , otro comunique una revelación , otro hable un lenguaje misterioso , otro , en fin , interprete ese lenguaje . Pero que todo se encamine al provecho espiritual .	A yamipa , ttè ikkë ko̱s bata dör i' es : Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ulitane wa̱ ilè bitu̱mi eköl eköl s'male̱pa e̱r diché ioie . A' we̱le wa̱ Salmo bitu̱mi ttsoie . A' we̱le skà wa̱ ttè tso' s'wöbla'wo̱ie . A' we̱le skà wa̱ ttè kkaché Skëköl tö ese tso' chè . A' we̱le wa̱ ilè skà tso' chè ttö̀ kua̱'ki̱ wa . A' we̱le wa̱ ì yëne ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' wà pakè tso'ne . E' ko̱s ú̱ ñì e̱r diché ioie .
Si algunos de ustedes hablan en lenguas , que sólo hablen dos o tres cuando mucho , cada uno por turno y con un intérprete .	A' wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ buaë idir tö böl ë̀ ttö̀ , isalema mañal , erë e' dör wë' . Ñies esepa ka̱wöta̱ ttök eköl eköl . Ñies ì chekerakitö e' wà pakökne yile ka̱wöta̱ .
Y si no hay nadie en la iglesia capaz de interpretarlas , mejor será no hablar en lenguas , sino que cada uno hable consigo mismo y con Dios .	Erë kë̀ yi ku̱' iwà pakökne , e' ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ siwa̱'blökwa̱ . A̱s ie'pa ttö̀ Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa bánet ekörla .
De la misma manera , que hablen dos y hasta tres profetas , y que los demás juzguen lo dicho .	Es ñies wé̱pa a̱ imène ttoie Skëköl ttekölie , esepa ttö́ böl ö mañal , e' ukuöki̱ ta̱ a' male̱pa tö iwà bikeitsö́ isuo̱ie tö moki̱ idir ö au .
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo , que calle el primero .	Erë a' we̱le ttöke Skëköl ttekölie , e' dalewa a' we̱le skà tkër ee̱ , ese a̱ Skëköl tö ittè é ñies , e' ta̱ wé̱ tso' ttök ese siwa̱'blö́ a̱s iëköl tö icha chö̀ .
Pues todos , uno por uno , pueden comunicar mensajes de parte de Dios , a fin de que todos aprendan y todos sean exhortados .	Es a' ulitane ttö̀mi Skëköl ttekölie eköl eköl a̱s a' ulitane wöblar ena a' ulitane a̱ diché kí̱ iër .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas ,	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak e' kë̀ chilirta̱'ka̱ . E' kue̱ki̱ ie' ki̱ ikiane tö se' ñì dapa'ù̱ bë̀rë , kë̀ chilirta̱'ka̱ we̱s s'batse'rpa erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe es . E' kue̱ki̱ wé̱pa a̱ imène ttoie Skëköl ttekölpaie , esepa a̱ e̱' wöklörmi a̱s ittö̀ eköl eköl .
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general del pueblo santo ,	BLANK
en la congregación las esposas deben guardar silencio , porque no les está permitido hablar , sino que estén sujetas , como también la ley lo dice .	Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ alakölpa ko̱s ké siwa̱'blökwa̱ . Ie'pa kë̀ kàne ttök , e' skéie ie'pa ké ittsök bë̀rë we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es .
Si desean saber algo , que se lo pregunten en casa a sus maridos , porque no está bien que la mujer hable en la asamblea .	Ie'pa ttöke mik a' ñì dapa'u̱ke , e' dalewa e' dör jaë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ilè chakak , e' ta̱ a̱s ichakörakitö iwëm a̱ iu a̱ .
¿ Acaso la palabra de Dios salió de ustedes , o sólo a ustedes ha llegado ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Skëköl ttè de a' batamik ? ¿ A' ë̀ ulà a̱ ide ? Au . ¡ A' e̱' ki̱té !
Si alguien cree que puede hablar de parte de Dios , o cree que obedece al Espíritu Santo en todo , debe reconocer que esto que les escribo es una orden de Dios .	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl ö Wiköl Batse'r tö ie' ké ichök , e' ta̱ ese ka̱wöta̱ ichök tö ì shteke ye' tö a' a̱ e' dör ì u̱k se' patkë' Skëkëpa Jesús tö e' .
Pero si alguien no reconoce esto , él no es reconocido .	Erë yi tö ttè i' watéttsa̱ , ese watërdattsa̱ .
Mis queridos hermanos , ustedes deben procurar hablar de parte de Dios , y no impidan que se hable en idiomas desconocidos .	A yamipa , es ye' tö a' a̱ ichè tö ttök Skëköl ttekölie , e' yulö́ poë . Ñies wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa , esepa kë̀ wöklö'wa̱r .
pero asegúrense de que todo se haga de forma apropiada y con orden .	Erë íyi ko̱s ese ú̱ a' tö buaë yësyësë , kë̀ chiliwa̱rka̱ .
Les recuerdo , hermanos , el evangelio que les anuncié , que recibieron y en el que han perseverado .	A yamipa , Jesús tté buaë paka' ye' tö a' a̱ , e' skà pakekeneyö a' a̱ i' ta̱ a̱s e' ska' a' e̱r döne . Ttè ñe' klöo̱'bak a' tö , e' a̱ a' tso' tkëulewa̱ darërëë .
Por medio de este evangelio serán salvados , siempre y cuando retengan la palabra que les he predicado . De no ser así , habrán creído en vano .	A' e̱' tkéwa̱ michoë ttè buaë ñe' a̱ yësyësë we̱s ye' tö a' a̱ iwà paka' es , e' ta̱ e' wa a' tsa̱tkëne . Kë̀ idör es , e' ta̱ ë́ ichö́k a' e̱rblé imik .
Porque les transmití , entre las primeras cosas , lo que yo también recibí : que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras ;	Ttè menea̱t ye' a̱ , e' ë̀ paka'neyö a' a̱ . E' bua'ie dör i' es : Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ ki̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
y que fue enterrado , sí , que ha sido levantado al tercer día según las Escrituras ;	Ñies ie' wötënewa̱ pö a̱ , e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ishke̱neka̱ne we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
que se apareció a Cefas ( Pedro ) y después a los doce .	Ñies ie̱' kkaché Cefas a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kkaché ittekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa a̱ .
Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos , de los cuales algunos han muerto , pero la mayor parte vive todavía .	E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kkaché s'yamipa döka̱ cien ske̱yök ( 500 ) ki̱ta̱ , e'pa a̱ mik iñi dapa'wé̱ ek tsi̱ní ë̀me eta̱ . Ie'pa ekkëpa we̱lepa blërulunetke , erë ikibiiepa dobyërkeia̱ .
Luego se apareció a Jacobo , más tarde a todos los apóstoles ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché Santiago a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché ittekölpa ko̱s a̱ .
y por último se me apareció a mí , que soy como un niño nacido fuera de tiempo .	Bata ekkë ta̱ ie' e̱' kkaché ye' a̱ . Ye' dör ittekölpa tsá̱ e'pa yulë́ , erë ñies ie' e̱' kkaché ye' a̱ .
Admito que yo soy el más insignificante de los apóstoles y que ni siquiera merezco ser llamado apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .	Skëköl icha , e'pa we'ikök ye' bak . E' kue̱ki̱ ye' dör ittekölpa male̱pa diki̱a̱ diöshe̱t . Ye' kiök ie'pa eköl , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y su gracia para conmigo no ha sido en vano , pues he trabajado más que todos ellos , aunque no lo he hecho yo , sino la gracia de Dios que está conmigo .	Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' dör ie'pa eköl . Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ e' kë̀ dör ë́me . E' wakanewé̱yö tai̱ë ie'pa male̱pa tsa̱ta̱ . Ñermata kë̀ dör tö ye' wák tö iwakanewé̱ . Iwakanewé̱yö Skëköl e̱r buaë chö̀ ye' a̱ e' batamik .
Lo que importa no es si he sido yo o si han sido ellos , sino que este es nuestro mensaje y que esto es lo que habéis creído .	Erë Jesús tté buaë , e' dör etkëme , e' paka' sa' tö a' a̱ , e' mik a' e̱rblé . Ye' tö ipakè ö ie'pa tö ipakè , e' kë̀ dë' we̱s .
Y bien , si se proclama que Cristo ha resucitado , venciendo a la muerte , ¿ cómo andan diciendo algunos de ustedes que los muertos no resucitarán ?	Sa' tö ipakeke tö Cristo köte̱wa̱ , e' shke̱neka̱ne . Erë a' we̱lepa tö icheke tö s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne . ¿ We̱s e' chèmi ie'pa tö ?
Porque , si los muertos no resucitan , entonces Cristo tampoco resucitó .	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma Cristo kë̀ shke̱neka̱ne .
Y si Cristo no resucitó , nuestra predicación no tiene sentido , y tampoco tiene sentido la fe de ustedes .	Ie' kë̀ shke̱núpaka̱ne , e̱'ma ë́ ye' tö ie' tté buaë pakeke . Ñies ë́ a' e̱rblöke ie' mik .
Entonces resultaríamos testigos falsos de Dios por haber testificado que Dios resucitó a Cristo , lo cual no habría sucedido . . . ¡ si es que en verdad los muertos no resucitan !	Sa' tö ipakeke tö Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne , erë s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ie' kë̀ shke̱neka̱ne . E' mú dör es , e̱'ma ttè pakeke sa' tö Skëköl ttö̀ wa e' dör ka̱che .
Porque si los muertos no resucitan , tampoco Cristo ha resucitado .	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma Cristo kë̀ shke̱neka̱ne .
y si Cristo no resucitó , vuestra fe es vana : aún estáis en vuestros pecados .	Ie' kë̀ shke̱núpaka̱ne , e̱'ma ë́ a' e̱rblöke ie' mik . Se' tso'ia̱ se' nuì̱ ulà a̱ .
En este caso también están perdidos los que murieron creyendo en Cristo .	Ñies e' mú dör es , e̱'ma wé̱pa e̱rblë' ie' mik blërulune , esepa tso'tke weinuk .
Si la esperanza que tenemos en Cristo fuera sólo para esta vida , seríamos los más desdichados de todos los mortales .	Se' tö Cristo paneke , e' kë̀ wà tkö́pa aishkuö ta̱ , e̱'ma se' dör sia̱rë chökle s'male̱pa diki̱a̱ .
Mas ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron .	¡ Erë moki̱ Cristo shke̱neka̱ne ! Ie' dör se' shke̱rka̱ne e'pa tsá̱ , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ñies se' shke̱rdaka̱ne .
Porque ya que la muerte entró por un hombre , también por un hombre vino la resurrección de los muertos .	E' wà dör i' es : Wëm eköl wa s'duö̀wa̱ e̱' ali'ka̱ sulitane ki̱ . E' sù̱ wëm skà eköl wa s'duulewa̱ shke̱rdaka̱ne .
Y así como en Adán todos mueren , así también en Cristo todos tendrán vida .	Sulitane dë'ka̱ Adán wa , e' kue̱ki̱ sulitane wömenettsa̱ duökwa̱ we̱s ie' es . Erë se' batsulewa̱ Cristo mik e'pa ko̱s shke̱rdaka̱ne we̱s ie' shke̱neka̱ne es .
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .	Erë e' ko̱s mir we̱s ika̱wöta̱ minuk es . Cristo shke̱neka̱ne ke̱we . E' itöki̱ mik idene , eta̱ se' dör ie' icha , e'pa ko̱s shke̱rdaka̱ne .
Después vendrá el fin , cuando Cristo acabará con todos los gobernantes , las autoridades y los poderes y entregará el reino a Dios Padre .	Eta̱ ká̱ i' e̱rdawa . E' ké̱wö ska' ta̱ Cristo e̱' alöraka̱ íyi wökir , íyi wák , íyi këköl wa̱ diché ta̱' ese ko̱s ki̱ . Ì ko̱s blu'ie ie' tso' e' merattsa̱itö Skëköl dör S'yë́ e' ulà a̱ .
Porque Cristo ha de reinar hasta que todos sus enemigos sean puestos debajo de sus pies ;	Erë i̱'ñe ta̱ ie' tso'ia̱ íyi ko̱s wëttsu̱k blu'ie dö̀ mik ibolökpa ko̱s menewa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ eta̱ .
El último enemigo que será destruido es la muerte ,	Ie' bolök bata , e' dör s'duö̀wa̱ , e' ki̱ ie' e̱' alöraka̱ bataie .
pues Dios « ha sometido todo a su dominio » . Al decir que « todo » ha quedado sometido a su dominio , es claro que no se incluye a Dios mismo , quien todo lo sometió a Cristo .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Íyi ulitane menewa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ . ” Erë se' é̱na ia̱ne tö mik iyëne “ íyi ulitane ” eta̱ Skëköl kë̀ ku̱' e' shu̱a̱ , ie' wák tö ì ko̱s mérö Cristo klö̀ diki̱a̱ e' kue̱ki̱ .
Y cuando todo haya sido sometido a El , entonces también el Hijo mismo se sujetará a Aquél que sujetó a El todas las cosas , para que Dios sea todo en todos .	Erë mik íyi ulitane mérötke Skëköl tö Cristo dör ilà e' klö̀ diki̱a̱ , eta̱ ñies Cristo e̱' murattsa̱ iyë́ ulà a̱ a̱s íyi ulitane dö̀ ie' diki̱a̱ .
Si los muertos no serán resucitados , ¿ para qué se bautiza la gente por los que están muertos ? ¿ Para qué hacerlo a menos que los muertos algún día resuciten ?	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma wé̱pa wösune s'duulewa̱ skéie ¿ iök e' we̱kerakitö ? S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iök ie'pa wösune esepa skéie ?
Y nosotros mismos ¿ por qué nos exponemos a peligros en todo momento ?	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iö́k se' e̱' mùmi weinuk ke̱kraë ttè e' pakök ?
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por vosotros como creyentes en nuestro Señor Jesucristo .	A yamipa , ká̱ bit ta̱ ye' ki̱ idalö̀ me'rie ttsëskua ye' ttèmiwa̱ yile tö . E' dör moki̱ we̱s a' tso' batsulewa̱ Skëkëpa Cristo Jesús mik , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë e' dör moki̱ es .
Pero ¿ de qué me serviría , desde el punto de vista humano , haber luchado en Éfeso contra fieras ? Si los muertos no resucitan , ¡ entonces « comamos y bebamos , que mañana moriremos » !	Í̱e̱ Éfeso ye' bolökpa tso' ñippök ye' ta̱ we̱s iyiwak sulusi es . Kë̀ se' shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iö́k e' dalë'ttsekeyö ? E' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . Moki̱ tö s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma iù̱sö we̱s we̱lepa tö icheke es . E' dör i' es : “ Bulepa s'duöralur , e' kue̱ki̱ i̱'ñe se' chkö̀ , se' di'yö̀ buaë kaneë . ”
No se dejen engañar : " Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . "	Kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k es . E' dör we̱s yile tö iyë' es , e' dör i' es . “ S'yamipa e̱' wamblö̀ sulu esepa tö s'se̱r yësyësë esepa sulu'we̱kewa̱ . ”
Vuelvan a su sano juicio , como conviene , y dejen de pecar . En efecto , hay algunos de ustedes que no tienen conocimiento de Dios ; para vergüenza de ustedes lo digo .	A' e̱rbikö́ne buaë yësyësë . Ì sulu kë̀ wamblaria̱ a' tö . A' we̱lepa kë̀ bàtse̱ Skëköl mik yës . E' chéyö a' a̱ a' jaëwo̱ka̱ .
Pero alguien dirá : " ¿ Cómo resucitan los muertos ? ¿ Y con qué clase de cuerpo vienen ? "	Isalema a' we̱lepa tö ichakèmi : “ Se' duowa̱ , ¿ we̱s e' shke̱rmika̱ne ? ¿ Is e' chkà dör ? ”
¡ Necio ! Lo que tú siembras no tendrá vida si antes no muere .	¡ Ì chaké a' tö we̱s kë̀ s'ka̱bikeitsö̀ ese ì chakè es ! Iyiwö tkèsö , e' kë̀ dë'ka̱ne , ikuala deka̱ ta̱ iwö dalola nunéwa̱ .
Y lo que siembras , no siembras el cuerpo que nacerá , sino el grano desnudo , quizás de trigo o de alguna otra especie .	Mik se' tö trigo wö tkéwa̱ , eta̱ kë̀ se' wa̱ itkëne kuáie . Se' tö iwö dalola tké .
Pero Dios le da el cuerpo que quiso darle , y a cada clase de semilla le da un cuerpo propio .	E' ukuöki̱ ta̱ ikua deka̱ we̱s Skëköl ime'a̱tbak es . E' sù̱ iyiwö ulitane döraka̱ iwakmik iwakmik we̱s imenea̱t es .
No todos los cuerpos son iguales , sino que uno es el cuerpo del hombre , otro el de los animales , otro el de las aves y otro el de los peces .	S'ditsö ena iyiwak klö̀ka ena dù ena nima e' wák dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñies ichkà dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los terrestres .	Ñies ì menea̱t ká̱ jaì a̱ ena ì menea̱t ká̱ i' a̱ e' dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . E' ko̱s dör buaala , erë iwër kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Uno es el esplendor del sol , otro el de la luna , y otro el de las estrellas , pues una estrella es diferente de otra en su magnificencia .	Diwö si'wö bëkwö e' ko̱s dalöburke kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Ñies bëkwö ko̱s e' wák dalöburke ek ek kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Así es también la resurrección de los muertos . Se siembra un cuerpo corruptible , se resucita un cuerpo incorruptible ;	Mik se' shke̱neka̱ne , eta̱ se' manenettsa̱tke we̱s iyiwö tkëne e' manerttsa̱ es . Se' chkà i' nurta̱'wa̱ , erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ kë̀ inurpawa̱ia̱ .
lo que se siembra en deshonra , resucitará en gloria ; lo que se siembra en debilidad , resucitará en poder .	S'chkà i' dör ësela , erë ishke̱rdaka̱ne olo ta̱' tai̱ë . S'chkà i' kë̀ diché ta̱' , erë ishke̱rdaka̱ne diché ta̱' tai̱ë .
Se entierra el cuerpo físico , pero resucita un cuerpo espiritual . Así como hay cuerpos físicos , hay también cuerpos espirituales .	S'chkà i' dör buaë se̱noie i̱'ñe ta̱ , erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ imanenettsa̱ se̱noie buaë aishkuö ta̱ Wiköl Batse'r ta̱ .
Así también está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser con vida » ; y el postrer Adán , un espíritu que da vida .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Wëm tsá̱ kiè Adán , e' yöne se'ie ttsë'ka . ” Erë wëm skà de eköl Adán es , e' dör Cristo , e' yöne se̱ne michoë mukwak .
Y no existió primero lo espiritual , sino lo animal ; lo espiritual es posterior .	Erë s'chkà se̱noie aishkuö ta̱ , e' kë̀ mène Skëköl wa̱ se' a̱ ke̱we . S'chkà i' me'itö se' a̱ ke̱we . E' itöki̱ chkà se̱noie aishkuö ta̱ Wiköl Batse'r ta̱ ese merdaë se' a̱ .
El primer hombre es terrenal , de la tierra ; el segundo hombre , que es el Señor , es del cielo .	Wëm tsá̱ yöne íyök wa , e' kue̱ki̱ e' dör ká̱ i' wak . Erë wëm skà de Adán es , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ .
Como es el terrenal , así son también los que son terrenales ; y como es el celestial , así son también los que son celestiales .	Wé̱pa dör ká̱ i' wakpa , esepa dör we̱s wëm tsá̱ yöne íyök wa ñe' es . Erë wé̱pa dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' icha esepa dör we̱s wëm datse̱ ee̱ es .
Y así como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .	Se' tö wëm datse̱ ká̱ jaì a̱ e' ki̱tse̱raë we̱s wëm yöne íyök wa ñe' ki̱tse̱'sö es .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .	A yamipa , ye' tö a' a̱ ichè tö se' chkà i' duöta̱'wa̱ nurta̱'wa̱ e' kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Miren , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados .	Ye' ttö̀ ttsö́ . Ttè bak blëulewa̱ ese chekeyö a' a̱ i' ta̱ : Kë̀ se' ulitane duö̀pawa̱ erë mik Skëköl duk blane iwà kkachoie tö ka̱wö i' e̱newatke eta̱ se' ko̱s maneo̱rdattsa̱ bet we̱s s'wöbla tsi̱miù̱ es . Mik duk ñe' blane , eta̱ s'duulewa̱ ko̱s shke̱rdaka̱ , kë̀ duöpawa̱ia̱ . Ñies se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' chkà maneo̱rdattsa̱ .
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , a la trompeta final . Pues la trompeta sonará y los muertos resucitarán incorruptibles , y nosotros seremos transformados .	BLANK
Dios cambiará estos cuerpos nuestros , que mueren y se destruyen , por cuerpos que vivirán para siempre y que nunca serán destruidos .	Se' chkà i' nurta̱'wa̱ , e' maneo̱rdattsa̱ chkà kë̀ nurta̱'wa̱ ese wa . Se' chkà i' duöta̱'wa̱ , e' maneo̱rdattsa̱ chkà kë̀ duöta̱'wa̱ , ese wa .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : Devorada ha sido la muerte en victoria .	Mik se' chkà i' manenettsa̱ kë̀ duöpawa̱ia̱ , kë̀ nurpawa̱ia̱ , eta̱ ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà de , e' tö ichè : “ Duewa̱ ki̱ Skëköl e̱' aléka̱ .
¿ Dónde está ahora su victoria ? ¿ Dónde está su poder para herirnos ? »	A Duewa̱ , ¿ wé̱ be' diché tai̱ë e' ? ¿ Wé̱ be' e̱' alö̀ tai̱ë e' ? Be' kirëbata tso' se' rrewo̱ie tai̱ë , ¿ wé̱ e' i' ta̱ ? ”
Porque el pecado es el aguijón de la muerte , y la ley es la que da poder al pecado .	Se' se̱r sulu kue̱ki̱ duèwa̱ tö se' rrewe̱ke ena se̱ne sulu diché iëne ttè dalöiëno wa .
¡ Pero gracias sean dadas a Dios , de que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Erë se' nuì̱ olo'yane se' ki̱ Skëkëpa Jesucristo batamik , e' kue̱ki̱ kë̀ se' suaneia̱ s'duö̀wa̱ yöki̱ . E' kue̱ki̱ ke̱kraë wëstela chekesö Skëköl a̱ .
Por tanto , hermanos míos muy queridos , manténganse firmes y constantes ; destáquense constantemente en la tarea cristiana , seguros de que el Señor no permitirá que sea estéril el afán que en ello ponen .	E' kue̱ki̱ , a yamipa dalër ye' é̱na , a' e̱' tkö́wa̱ darërë ke̱kraë Skëkëpa ttè a̱ , kë̀ a' e̱' sköktsa̱ bánet . A' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s kanewé̱ a' tö ie' a̱ , e' kë̀ weirpa ë́me . E' kue̱ki̱ a' kí̱ kaneblö́ buaë ke̱kraë ie' a̱ .
Ahora bien , en cuanto a la ofrenda para los santos , hagan ustedes también como instruí a las iglesias de Galacia .	Inuköl shteke a' tö s'batse'rpa se̱rke Jerusalén e'pa ki̱moie , e' pakeke ye' tö a' a̱ i' ta̱ . Inuköl shtö́ we̱s ye' tö iyë' Skëkëpa icha erule erule tso' Galacia , e'pa a̱ es .
Cada primer día de la semana vayan aportando cada uno de ustedes lo que hayan podido ahorrar , para que no haya que andar con colectas cuando los visite .	Domingo bit ta̱ a' wakpa bik ekkë tö a' inuköl shta̱'ú̱ tö ko̱s a' ulà a̱ ide . Eta̱ ko̱s a' a̱ imermi , e' blö́ bánet . A' tö iwé̱ es , eta̱ mik ye' de a' ska' , eta̱ kë̀ a' ka̱wöta̱ inuköl shtök , a' wa̱ itso'tke blëule e' kue̱ki̱ .
Y cuando yo llegue , mandaré a Jerusalén a las personas que ustedes escojan , dándoles cartas para llevar la colecta hecha por ustedes .	Mik ye' de a' ska' , eta̱ wé̱pa shu̱shtétke a' tö patkèmi Jerusalén inuköl ñe' muk , e'pa tté choie yëkkuö shtekemiyö e' mi'ke ie'pa wa̱ . Es ye' tö ie'pa patkeke Jerusalén .
Y si es conveniente que vaya también yo , irán conmigo .	A' ibikeitsé tö buaë idir tö ye' mi'ñak ie'pa ta̱ , e' ta̱ ye' mi'mi .
A Corinto llegaré después de atravesar Macedonia , pues por Macedonia no haré más que pasar .	Ye' ka̱wöta̱ minuk Macedonia , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mi'ke a' ska' .
Puede ser que me quede con ustedes unos días , o tal vez todo el invierno . Así ustedes podrán ayudarme para los viajes que tenga que hacer .	Isalema ye' e̱' tsu̱kea̱t a' ska' si' et si' böt ulatök ö isalema ye' e̱' tsù̱mia̱t dö̀ yuëdiö tka ekkë . Es a' a̱ ye' ki̱mermi ì kiane ye' ki̱ shkoie ese wa a̱s ye' mi' buaë wé̱ ye' mi'mirö ee̱ .
No quiero veros ahora de paso , pues espero estar con vosotros algún tiempo , si el Señor lo permite .	Ye' kë̀ shkak a' pakök shkaule . Ye' mú se̱r a' ska' ká̱ tai̱ë , Skëkëpa ki̱ ikiane e̱'ma .
Pero me quedaré en Efeso hasta Pentecostés ,	Erë ye' e̱' tsu̱kea̱t í̱e̱ Éfeso dö̀ Pentecostés ké̱wö tka ekkë .
porque tengo a la vista una magnífica ocasión de trabajar con éxito , aunque hay muchos empeñados en poner dificultades .	Í̱e̱ buaë ye' a̱ ka̱wö ku̱ne Jesús tté buaë pakoie . Ye' bolökpa tso' tai̱ë , erë ñies tai̱ë pë' é̱na Jesús tté buaë ttsak . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' e̱' yaktsa̱ i' ta̱ í̱e̱ .
Si llega Timoteo , procuren que se sienta a gusto entre ustedes , pues trabaja en la obra del Señor lo mismo que yo .	Timoteo kaneblöke Skëkëpa a̱ we̱s ye' es , e' kue̱ki̱ ie' de a' ska' , e' ta̱ ikiö́wa̱ buaë .
Que nadie le haga de menos ; ayúdenlo , más bien , a que continúe felizmente su viaje hasta mí ; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo .	Kë̀ yi kàne ie' dalöse̱u̱kwa̱ . E' skéie ie' ki̱mú a̱s ie' döne bë̀rë ye' ska' . Ye' tso' , ie' ena s'yamipa u̱rke ie' ta̱ , e'pa panuk .
En cuanto al hermano Apolo , le rogué mucho que fuera con los hermanos a visitarlos a ustedes , pero por ahora no quiso ir . Lo hará cuando tenga oportunidad .	Ye' tö s'yami Apolo e' cheke a' a̱ i' ta̱ . Ye' kköyë' ie' a̱ tai̱ë tö ie' yúñak s'yamipa mi'ke a' pakök e'pa ta̱ . Ie' kë̀ shkak i' ta̱ , erë we̱kkë alè ta̱ ie' a̱ ka̱wö ku̱rmi , eta̱ ie' mi'mi .
Manténganse despiertos y firmes en la fe . Tengan mucho valor y firmeza .	A' se̱nú e̱rki̱ . A' e̱' tkö́wa̱ darërë a' e̱rblöke Jesús mik e' a̱ . A' e̱' tkö́wa̱ wëbla su̱ë , kë̀ a' suanuk . A' e̱rblö́ darërë ie' mik .
Cuanto hagan , háganlo con amor .	Ì we̱ke a' tö ko̱s ese ú̱ ñì dalëritsè wa .
Bien saben que los de la familia de Estéfanas fueron los primeros convertidos de Acaya , y que se han dedicado a servir a los creyentes . Les recomiendo , hermanos ,	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö Estéfanas ena iyamipa e'pa dör Acaya wakpa tsá̱ e̱rblë' Jesús mik e'pa . Ie'pa e̱' ché buaë s'batse'r male̱pa ki̱muk .
Quiero que ustedes , a su vez , se sometan a personas como ellos y a todos los que ayudan y trabajan en esta labor .	Ye' tö a' a̱ ikiè tai̱ë tö ie'pa esepa ttö̀ dalöiö́ e̱r bua' wa . Ñies yi isie tso'ñak kaneblök Skëkëpa kanè a̱ esepa ttö̀ dalöiö́ .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico . Ellos han suplido la ausencia de ustedes ,	Ye' ttsë'ne buaë tö Estéfanas ena Fortunato ena Acaico e'pa de ye' ska' . Ie'pa tso' ye' ki̱muk tai̱ë a' kë̀ ku̱' e' skéie .
ya que han fortalecido mi espíritu y el de ustedes . Lleven en cuenta a personas como ellos .	Ie'pa tö ye' e̱r pablé we̱s a' e̱r pablérakitö es . Buaë idir ie'pa esepa ki̱kökka̱ .
Las iglesias de Asia os saludan . Aquila y Priscila , con la iglesia que está en su casa , os saludan muy afectuosamente en el Señor .	Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Asia , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . Áquila ena Prisca ena Skëkëpa icha ñì dapa'u̱ke ie'pa u a̱ , e'pa tö shke̱ne patké tai̱ë a' a̱ Skëkëpa ttö̀ wa .
Todos los hermanos de aquí les envían saludos . Salúdense unos a otros con amor cristiano .	S'yamipa ko̱s tso' í̱e̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalër wa .
Yo , Pablo , les escribo este saludo con mi propia mano .	Ye' dör Pablo e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa .
Si alguno no ama al Señor , sea maldito . ¡ Marana tha !	Yi kë̀ é̱na Skëkëpa dalër , e' ta̱ a̱s ese kichatër . ¡ A Skëkëpa , be' shkö́ne bet !
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con ustedes ,	A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
A todos os envío mi amor en Cristo Jesús .	Ye' é̱na a' dalër Cristo Jesús batamik . Es e' idir .
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser un apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta junto con nuestro hermano Timoteo . Va dirigida a la iglesia de Dios en Corinto y a todo su pueblo santo que está en toda Grecia .	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . S'yami kiè Timoteo , e' tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök a' dör Skëköl icha erule se̱rke Corinto , e'pa a̱ . Ñies sa' tso' yëkkuö i' shtök s'batse'r male̱pa se̱rke ká̱ male̱pa a̱te̱ Acaya , e'pa ulitane a̱ .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues él es el Padre que tiene compasión de nosotros y el Dios que siempre nos consuela .	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Ie' dör S'yë́ e' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa ena se' e̱r pableke ke̱kraë .
Él nos consuela en todos nuestros sufrimientos , para que nosotros podamos consolar también a los que sufren , dándoles el mismo consuelo que él nos ha dado a nosotros .	Sa' weirke ko̱s Cristo tté kue̱ki̱ , e' shu̱a̱ sa' e̱r pableke Skëköl tö a̱s s'male̱pa weirke esepa e̱r pablö̀ sa' tö we̱s ie' tö sa' e̱r pableke es .
Porque así como los sufrimientos de Cristo se desbordan sobre nosotros y nosotros sufrimos con él , así también por medio de Cristo se desborda nuestro consuelo .	Cristo weine tai̱ë , e' ukuö miria̱ sa' ki̱ tai̱ë . Erë ñies ie' batamik sa' e̱r pablërke tai̱ë shu̱te̱ .
Si nos toca sufrir es para que redunde en consuelo y salvación de ustedes ; si recibimos consuelo , es para que también ustedes se animen a soportar los mismos sufrimientos que nosotros soportamos .	Sa' weine es , eta̱ e' dör a' e̱r pabloie , a' tsa̱tkoie . Ñies Skëköl tö sa' e̱r pablé , eta̱ ñies e' dör a' e̱r pabloie a̱s a' weirke we̱s sa' es ese dalë'ttsö̀ a' tö e̱r bua' wa .
De modo que nuestra esperanza tocante a ustedes es invariable , ya que sabemos que , así como ustedes son partícipes de los sufrimientos , de la misma manera también participarán del consuelo .	Sa' wa̱ ijche̱r tö a' weirke we̱s sa' es , erë ñies a' e̱r pablërke we̱s sa' e̱r pablërke es . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r buaë tö a' kë̀ tö sa' e̱riawe̱pa .
Hermanos en Cristo , queremos que conozcan los problemas y sufrimientos que tuvimos en la provincia de Asia . Fueron tan tremendos que casi no pudimos soportarlos , y hasta creímos que íbamos a morir .	A yamipa , sa' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö sa' weine Asia e' dör darërë sa' a̱ . Sa' diché kë̀ dë'ka̱ iwöklö'wo̱ie . Sa' ibikeits tö kë̀ sa' döpattsa̱ ttsë'ka .
Pero la sentencia de muerte que pendía sobre nosotros fue para que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos ;	Sa' e̱' ttsë' we̱s s'wömenettsa̱ ttèwa̱ es . Erë e' wamblëne sa' ta̱ a̱s kë̀ sa' e̱rblö̀ sa' wákpa mik , e' skéie a̱s sa' e̱rblö̀ Skëköl tö s'shke̱'wè̱ka̱ne e' wák mik .
Él nos rescató del gran peligro de la muerte y nos seguirá rescatando . Pusimos nuestra esperanza en Dios y él nos rescatará de nuevo	Sa' ttekelur ñe' e' ulà a̱ ie' tö sa' tsa̱tkë'ttsa̱ ena sa' tsa̱tkeraëitö . Ie' dapömik sa' moneka̱ darërë . A' sa' ki̱mé S'yë́ a̱ ikiök sa' ki̱ , e̱'ma ie' tö sa' tsa̱tkè michoë . A' tai̱ë tö iwé̱ es , e' ta̱ ie' tö sa' ki̱meraë e' ki̱ wëstela cheraë ie' a̱ se' tai̱ë tö .
cooperando también vosotros con nosotros con la oración , para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don que nos ha sido impartido por medio de las oraciones de muchos .	BLANK
Porque la cosa de que nos jactamos es esta , de la cual da testimonio nuestra conciencia : que con santidad y sinceridad piadosa , no con sabiduría carnal , sino con la bondad inmerecida de Dios , nos hemos comportado en el mundo , pero más especialmente para con ustedes .	Sa' e̱r kë̀ tö sa' kkatè ì ki̱ , e' tö sa' ttsë'we̱ke buaë . Ke̱kraë Skëköl tö sa' a̱ imè se̱no yësyësë e̱' batseitsök buaë e̱r moki̱ wa sulitane wö wa ena bua'ie a' wö wa . Sa' se̱r es , e' kë̀ dör siwa̱' i̱ski̱ tso' ká̱ i' a̱ ese wa , e' dör Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ e' wa .
Nuestras cartas fueron transparentes , y no hay nada escrito entre líneas ni nada que no puedan entender . Espero que algún día nos entiendan plenamente ,	Yëkkuö ko̱s kitmi sa' tö a' a̱ , e' wà kë̀ dör ttè blëulewa̱ ese , ia̱ritsmi a' a̱ ena iwà a̱rmi a' é̱na . Erë́ we̱s sa' dör e' kë̀ a̱ne a' é̱na bua'ie , erë ye' ipaneke tö we̱kkë alè ta̱ a' é̱na ia̱rdaë se̱raa̱ . E' dör es , e' ta̱ mik Skëkëpa Jesús datskene , eta̱ e' ké̱wö ska' a' e̱' ttsöraka̱ buaë sa' wa we̱s sa' e̱' ttsöraka̱ buaë a' wa es .
así como ya nos han comprendido en parte , que pueden sentirse orgullosos de nosotros como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes en el día del Señor Jesús .	BLANK
Como estaba confiado en esto , decidí venir a visitarlos primero para que pudieran recibir la bendición de dos visitas mías .	Ye' ibikeitsé tö a' e̱' ttséka̱ ye' wa buaë , e' kue̱ki̱ warma ye' ibikeitsé tö ye' mi' a' pakök bötökicha a̱s a' ttsë'r buaë bötökicha .
pasaría , en efecto , por Corinto hacia Macedonia , y desde Macedonia regresaría a Corinto para que ustedes me ayudaran a proseguir el viaje a Judea .	Ye' ibikeitsé tö mik ye' mi'ke Macedonia , eta̱ warma ye' tkökemi a' pakök . Ye' datskene , e' ta̱ ye' damitköne a' pakök . Es a' a̱ ye' ki̱mermi shkoie Judea .
Cuando quise hacer esto , ¿ fue acaso algo decidido a la ligera ? ¿ Acaso lo que pienso hacer , lo pienso como toda la gente , que está lista para decir « Sí » y « No » al mismo tiempo ?	Erë kë̀ ye' wa̱ io̱ne es . Ye' dë' a' pakök etökicha ë̀ , e' kue̱ki̱ ¿ a' ibikeitsé tö ye' kë̀ wa̱ iwà bikeitse̱ buaë ke̱we ? ¿ A' ibikeitsé tö ye' ttö̀ bötböt we̱s s'ditsö ëse es ?
Dios es testigo de que no os decimos “ sí ” y “ no ” al mismo tiempo .	Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë , e' ttö̀ wa ye' ichè a' a̱ tö ye' kë̀ ttö̀ a' ta̱ bötböt .
Como tampoco Jesucristo , el Hijo de Dios a quien les hemos anunciado Silvano , Timoteo y yo , ha sido un sí y un no ; en él todo ha sido sí ,	E' wà dör tö Jesucristo dör Skëköl Alà , e' kë̀ ttö̀ bötböt , ie' ttö̀ etkëme . Ie' tté buaë paka' ye' ena Silvano ena Timoteo , e'pa tö a' a̱ .
Porque todas las promesas de Dios en él son « Sí » . Por eso , por medio de él también nosotros decimos « Amén » , para la gloria de Dios .	Ì ko̱s u̱k Skëköl kablë' , e' wé̱itö Cristo wa . E' kue̱ki̱ mik se' ñì dapa'u̱ke Skëköl ki̱kökka̱ , eta̱ se' tö icheke : “ Es e' idir ” Cristo Jesús ttö̀ wa .
Pero el que garantiza que ustedes y que nosotros pertenecemos a Cristo , y el que nos ha ungido , es Dios .	Yi tö a' ena sa' kkö'neke a̱s se' tulurie Cristo mik , e' dör Skëköl . Ie' tö se' shu̱kitbak iwák a̱ .
nos ha marcado con su sello y nos ha dado su Espíritu como garantía de salvación .	Ie' tö se' e̱r wakyué ie' wák a̱ . Ñies iWiköl méitö se' a̱ we̱s íyi tsá̱ patué̱sö es ikkachoie tö se' tsa̱tkeraëitö da'a̱ .
Mas yo invoco a Dios como testigo sobre mi alma , que por consideración a vosotros no he vuelto a Corinto .	Ie' wa̱ ye' su̱ule buaë e' wöwa ye' ichè a' a̱ tö ka̱m ye' döne Corinto warma we̱s ye' ibikeitsé es , e' wà dör tö kë̀ ye' é̱na a' kí̱ e̱riawa̱k .
No que seamos nosotros amos sobre la fe de ustedes , sino que somos colaboradores para su gozo , porque es por [ su ] fe que están firmes .	Sa' wa̱ ijche̱r tö a' e̱rblöke buaë Jesús mik , e' wa a' tkënewa̱ darërëë . E' kue̱ki̱ sa' tso' a' ki̱muk e̱r bua' wa a̱s a' ttsë'r buaë . Kë̀ sa' ku̱' a' patkök kësik wa a' e̱rblöke e' iu̱tök .
Por esto decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .	E' kue̱ki̱ ye' ibikeits tö ye' kë̀ shkakne a' pakök a' e̱riawo̱ie .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme , sino aquel a quien yo entristecí ?	A' ë̀ tö ye' ttsë'wè̱mi buaë . Erë a' e̱riawé̱yö , e' ta̱ ¿ yi tö ye' ttsë'wè̱mi buaë ?
De modo que escribí esta misma cosa , para que , cuando vaya , no me entristezca por causa de aquellos de quienes debería regocijarme ; porque tengo confianza en todos ustedes en el sentido de que el gozo que tengo es el de todos ustedes .	Warma a' ye' ttsë'wè̱ buaë , e' kue̱ki̱ yëkkuö iët kitmiyö a' a̱ e' ki̱ a' pautyö darërë a̱s a' e̱' shu̱lö̀ , eta̱ es a' kë̀ tö ye' e̱riawe̱pa . Ye' iklöo̱' yësyësë tö a' ulitane ttsë'rdaë buaë ye' ta̱ ñita̱ .
Porque de en medio de mucha tribulación y angustia de corazón les escribí con muchas lágrimas , no para que se entristecieran , sino para que conocieran el amor que más especialmente les tengo .	Mik ye' tö yëkkuö ñe' kit , eta̱ ye' e̱riane sia̱rë , ye' chkenewa̱ tai̱ë dö̀ ye' i̱é̱ttsa̱ie ekkë . Erë kë̀ ye' wa̱ ikite̱ a' e̱riawo̱ie . E' skéie ye' ikitmi a̱s a' é̱na ia̱r tö a' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Pero si alguien ha causado tristeza , no me la ha causado a mí , sino hasta cierto punto , para no exagerar , a todos ustedes .	Wëm tö kabene tski'ka̱ a' shu̱a̱ ì sulu wambléitö e' wa , e' kë̀ wa̱ ye' ë̀ e̱riao̱ne . Isalema ye' tso' ikí̱ kuötkökka̱ , erë ye' ichè tö we̱s alè ie' tö a' ulitane e̱riawé̱ .
Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos .	Ko̱s a' kibiiepa tö ie' ki̱ inuí̱ métke e' dör wë' .
Lo que ahora debéis hacer es perdonarle y ayudarle , no sea que tanta tristeza le lleve a la desesperación .	I̱'ñe ta̱ a' tö inuì̱ olo'yö́ iki̱ ta̱ iki̱mú a̱s kë̀ ie̱riar tai̱ë kë̀ e̱r pablëneia̱ ekkë .
Por lo tanto , los exhorto a que confirmen su amor para con él .	E' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tai̱ë tö ikkachö́ne ie' a̱ tö moki̱ a' é̱na ie' dalër .
Les escribí para probarlos y ver si son obedientes en todo .	Yëkkuö ñe' kitmiyö a' a̱ isuo̱ie tö ye' ttö̀ iu̱té a' tö se̱raa̱ ö au .
Pero a quien perdonéis algo , yo también lo perdono ; porque en verdad , lo que yo he perdonado , si algo he perdonado , lo hice por vosotros en presencia de Cristo ,	Yi isie nuì̱ olo'yé a' tö iki̱ , ñies ese ki̱ ye' tö ilo'yeke . Moki̱ yö ichè Cristo wöwa ena a' dalërmik tö ilè nuí̱ tso' kiane olo'yè , e' ta̱ e' olo'yétkeyö
para que Satanás no se aproveche de nosotros . Pues ya conocemos sus maquinaciones malignas .	a̱s Satanás kë̀ e̱' alö̀ka̱ se' ki̱ . We̱s ie' é̱na se' sulu'wa̱kwa̱ , e' a̱ne se' é̱na buaë .
Ahora bien , cuando llegué a Troas para declarar las buenas nuevas acerca del Cristo , y me fue abierta una puerta en [ el ] Señor ,	Mik ye' de ká̱ kiè Tróade Cristo tté buaë pakök ee̱ , eta̱ ye' isué̱ tö Skëkëpa tö ye' a̱ ñala̱ yuétke buaë itté pakoie .
no tuve reposo en mi espíritu , por no haber hallado a mi hermano Tito . Por eso , despidiéndome de ellos , partí para Macedonia .	Erë s'yami Tito wa̱ a' biyö́ done ye' a̱ , e' kë̀ ku̱ne ye' wa̱ we̱s ikablë' es . E' tö ye' tkiwé̱ ka̱bikeitséka̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ye' e̱' chéa̱t Tróade wakpa a̱ ta̱ ye' mía̱ Macedonia ie' yulök .
Pero gracias a Dios , que en Cristo Jesús siempre nos hace salir triunfantes , y que por medio de nosotros manifiesta en todas partes el aroma de su conocimiento .	¡ Erë wëstela Skëköl a̱ ! Ke̱kraë ie' tö sa' wëttse̱ke e̱' aloka̱ íyi ulitane ki̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Sa' wa ie' tö Cristo tté buaë pakeke ká̱ wa'ñe , e' dör we̱s kiö̀ masmas alabur es .
Porque tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden , somos como buen olor que Cristo ofrece a Dios :	Sa' tö Cristo tté pakeke , e' dör we̱s íyi alar masmas ña'wè̱ Cristo tö Skëköl a̱ iki̱koka̱ es . Sa' dör we̱s kiö̀ masmas alar es . Erë wé̱pa tsa̱tkërke ena wé̱pa kë̀ tsa̱tkërku̱' esepa böltëpa wöa̱ ilàr kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ? ( ¿ quién es suficiente ? )	Wé̱pa kë̀ tsa̱tkërku̱' esepa a̱ ttè pakeke sa' tö e' dör we̱s s'nu alar es , e' wa ie'pa duöralur e' kue̱ki̱ . Erë wé̱pa tsa̱tkërke esepa a̱ e' dör we̱s íyi alar buaë es , e' wa se̱ne michoë döraë ie'pa ulà a̱ e' kue̱ki̱ . ¿ Yi dirmi ttè i' wakanéu̱k ?
[ Nosotros ; ] porque no somos vendedores ambulantes de la palabra de Dios como muchos hombres , sino que , como movidos por sinceridad , sí , como enviados de parte de Dios , bajo la mirada de Dios , en compañía con Cristo , hablamos .	Tai̱ë pë' tö Skëköl tté pakeke inuköl ë̀ klö'wo̱ie , erë sa' kë̀ dör es . Ie' tö sa' patké ipakök , e' kue̱ki̱ sa' tö ipakeke e̱r moki̱ wa ie' wöwa Cristo dalërmik .
¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos , cartas de recomendación para ustedes o de parte de ustedes ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö sa' wákpa e̱' tté chöke a' a̱ ? ¿ I̱ma a' ibikeitsè tö sa' ki̱ yëkkuö kiane sa' tté choie a' a̱ ö a' tö yëkkuö mèmi sa' a̱ sa' tté choie we̱s we̱le tö iwe̱ke es ? Yëkkuö ese kë̀ kiane sa' ki̱ .
Vosotros sois nuestra carta , escrita en nuestros corazones , conocida y leída por todos los hombres ,	A' wakpa dör we̱s sa' tté choie yëkkuö es . E' kitule sa' e̱r a̱ su̱ule ena a̱ritsule sulitane wa̱ .
siendo manifiesto que son carta de Cristo redactada por nosotros , no escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios vivo ; no en tablas de piedra , sino en tablas de corazones humanos .	Iwënewa̱ wösha̱k tö a' dör we̱s yëkkuö kitmi Cristo tö patkëne sa' ulà a̱ es . Yëkkuö e' kë̀ kitule tinta wa , e' skéie ikitule Skëköl ichökle e' Wiköl wa . E' kë̀ kitule ákkue ki̱ we̱s ttè dalöiëno kite̱ ákkue ki̱ es . E' skéie ikitule a' e̱r a̱ .
Estamos seguros de todo esto debido a la gran confianza que tenemos en Dios por medio de Cristo .	Sa' e̱rblöke Skëköl mik Cristo batamik , e' ë̀ kue̱ki̱ sa' tö a' ché es .
No que de nosotros mismos estemos adecuadamente capacitados para estimar algo como proveniente de nosotros mismos , sino que el estar nosotros adecuadamente capacitados proviene de Dios ,	Sa' kë̀ a̱ iyënuk tö kanè wé̱ sa' tö a' shu̱a̱ , e' dör sa' wákpa diché wa . Skëköl tö sa' a̱ ie̱ri mé iwakanéwo̱ie .
Sólo Dios nos hace capaces de ser sus siervos del nuevo pacto que él ha hecho con su pueblo . Este nuevo pacto no está basado en una ley escrita , sino en el Espíritu , porque la ley escrita lleva a la muerte , en cambio el Espíritu lleva a la vida .	Ie' tö sa' a̱ ie̱ri mé ie' ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ e' wakanéu̱k . Ttè e' kë̀ datse̱ ttè dalöiëno mène ká̱ ia̱ia̱ë e' wa . E' skéie idatse̱ Skëköl Wiköl wa . Ttè dalöiëno ñe' tö s'kichateta̱'ttsa̱ erë Skëköl Wiköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ .
Si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria , tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa del resplandor de su rostro , el cual desaparecería ,	Ttè dalöiëno këchke kitule ákkue ki̱ , e' mène ká̱ ia̱ia̱ë Israel aleripa a̱ . Mik ttè e' tsá̱ mène , eta̱ Skëköl olo bune tai̱ë . E' klöne Moisés wö ki̱ dalölöë dö̀ imale̱pa kë̀ wö dë'wa̱ ie' wö sa̱u̱k ekkë . Erë dalö̀ e' chowamine e̱nae̱na . Ttè ñe' mène olo ta̱' tai̱ë ikkachoie tö e' dör ttè dalö̀ ta̱' tai̱ë ese .
¿ no será mucho más glorioso lo que es instrumento del Espíritu ?	¡ E' yita̱ Skëköl Wiköl kanè e' olo tkö̀ka̱ tai̱ë ttè ñe' tsa̱ta̱ !
Es decir , que si fue tan gloriosa la promulgación de una ley que sirvió para condenarnos , ¡ cuánto más glorioso será el anuncio de que Dios nos hace justos !	E' wà dör tö ttè tö s'kichateta̱'ttsa̱ ñe' mène dalö̀ ta̱' tai̱ë , ¡ e' yita̱ ttè wa Skëköl tö s'klö'we̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es e' pakè olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ttè tsá̱ mène e' tsa̱ta̱ !
De hecho , hasta lo que en un tiempo fue hecho glorioso ha sido despojado de gloria en este respecto , a causa de la gloria que lo supera .	Moki̱ ttè pa̱'a̱li̱ e' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' o̱'mik ttè iët olo kë̀ dör ì .
Porque si lo que se desvanece fue con gloria , mucho más es con gloria lo que permanece .	Ttè kë̀ dör yöbië e' de olo ta̱' tai̱ë , ¡ e' yita̱ ttè dör yöbië e' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ !
Teniendo , por tanto , tal esperanza , hablamos con mucha franqueza ,	Ttè e' wà paneke sa' tö kröröë , e' kue̱ki̱ sa' tö iwà pakeke sulitane kukua kë̀ suarta̱' .
No hacemos como Moisés , que se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no vieran el fin de aquello que estaba destinado a desaparecer .	Sa' kë̀ tö iwe̱ku̱' we̱s Moisés tö io̱' es . E' wö pabakéwa̱ datsi'tak wa a̱s Israel aleripa kë̀ tö isa̱ù̱ tö ie' wö dalö̀ bune e' chowamine se̱raa̱ .
Pero la mente de ellos se endureció , y hasta el día de hoy , cuando leen el antiguo pacto , llevan puesto el mismo velo , que solamente por medio de Cristo puede ser quitado .	Erë ie'pa e̱r darë'newa̱ , kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ie'pa e̱r pabakulewa̱ we̱s Moisés wö pabakwa̱ es . Es ñies i̱'ñe ta̱ ie'pa aleripa e̱r pabakulewa̱ mik ie'pa tso' ttè këchke mène iyëpa bak e'pa a̱ e' a̱ritsök eta̱ . Ie'pa e̱r pabakulewa̱ e' sirmittsa̱ e̱rblè Cristo mik , e' ë̀ wa . E' kue̱ki̱ ie'pa icha ka̱m sirttsa̱ .
Aun hoy , cuando leen la ley de Moisés tienen un velo sobre su corazón ,	Dö̀ ikkë ta̱ , mik ie'pa tö yëkkuö kit Moisés tö e' a̱ritseke , eta̱ ie'pa e̱r tso'ia̱ pabakulewa̱ .
Pero cuando se conviertan al Señor , el velo será quitado .	Erë mik se' e̱r mane'wé̱ Skëkëpa a̱ , eta̱ se' e̱r pabakulewa̱ , e' sinettsa̱ .
Pues el Señor es el Espíritu , y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .	Skëkëpa e' dör Skëköl Wiköl . Wé̱ e' tso' , eta̱ ee̱ se' yënettsa̱ ttè dalöiëno ulà a̱ .
Por lo tanto , todos nosotros , que miramos la gloria del Señor a cara descubierta , como en un espejo , somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen , como por el Espíritu del Señor .	Es se' dör we̱s s'wö kë̀ pabakulewa̱ es , esepa ko̱s ki̱ Cristo olo wërke buaë we̱s wösuo̱ es . Se' maner michoë a̱s se' dö̀ we̱s Skëkëpa olo ta̱' tai̱ë es . E' ko̱s wakanewe̱ke Skëköl Wiköl tö .
Por eso no nos desanimamos , porque Dios , en su misericordia , nos ha encargado este trabajo .	Skëköl tö sa' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' batamik kanè i' méitö sa' a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ sa' e̱' chkeu̱wa̱ .
renunciamos a actuar de forma oculta y avergonzada , así como a proceder con astucia o a falsear el mensaje de Dios . Por el contrario , frente al juicio que puedan hacer de nosotros los demás en la presencia de Dios , proclamamos abiertamente la verdad .	E' skéie kë̀ sa' tö iwakanewe̱ku̱' blëule we̱s ì dör jaë ese es . Sa' kë̀ ku̱' s'ki̱tö'u̱k . Sa' kë̀ ku̱' Skëköl ttè shu̱tuökka̱ ka̱che tté wa . E' skéie ttè moki̱ pakeke sa' tö yësyësë Skëköl wöa̱ a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö ì ché sa' tö , eta̱ es idir .
Y si la buena nueva que anunciamos aún está oculta , lo está para los que se pierden ,	Erë Jesús tté buaë pakeke sa' tö , e' pabakulewa̱ , e' ta̱ ipabakulewa̱ wé̱pa kichatërke esepa ë̀ yöki̱ .
Pues como ellos no creen , el dios de este mundo los ha hecho ciegos de entendimiento , para que no vean la brillante luz del evangelio del Cristo glorioso , imagen viva de Dios .	Ie'pa kë̀ e̱rblöta̱' Cristo mik . Bë́ dör ká̱ i' këköl , e' tö ie'pa e̱r pabakéwa̱ da'a̱ie a̱s kë̀ ie'pa é̱na Cristo dör Skëköl wák su̱ë olo ta̱' tai̱ë e' tté buaë wà a̱r .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores vuestros por amor a Jesús .	Sa' kë̀ tö sa' wákpa tté pakeku̱' . Sa' tö Jesucristo dör Skëkëpa , e' tté pakeke . Sa' e̱' chö̀ tö sa' dör we̱s a' kanè mésopa es a' ki̱moie Jesús dalërmik .
Porque el mismo Dios que mandó que la luz brotara de la oscuridad , es el que ha hecho brotar su luz en nuestro corazón , para que podamos iluminar a otros , dándoles a conocer la gloria de Dios que brilla en la cara de Jesucristo .	Mik Skëköl tö ká̱ i' yö' , eta̱ ie' iyë' : “ ká̱ ñinú , ” eta̱ ká̱ ñine . Ie' wák tö se' e̱r ñi'wé̱ a̱s ie' olo tai̱ë burke Jesucristo wö ki̱ , e' a̱r se' é̱na . E' kue̱ki̱ sa' tö ie' tté buaë e' pakeke sulitane a̱ .
Cuando Dios nos dio la buena noticia , puso , por así decirlo , un tesoro en una frágil vasija de barro . Así , cuando anunciamos la buena noticia , la gente sabe que el poder de ese mensaje viene de Dios y no de nosotros , que somos tan frágiles como el barro .	Jesús tté buaë , e' dör we̱s íyi bua'bua ské darërë es , e' menea̱t sa' a̱ wakanewè̱ . Erë sa' kë̀ diché ta̱' . Sa' dör tottola we̱s ska̱u̱ es . E' dör iwà kkachoie tö diché wa sa' tö iwakanewe̱ke e' meke Skëköl tö sa' a̱ , e' kë̀ dör sa' diché .
que estamos atribulados en todo , pero no angustiados ; en apuros , pero no desesperados ;	Erë́ kabene tso' sa' ki̱ tai̱ë ke̱kraë , erë e' kë̀ e̱' alineka̱ sa' ki̱ . Erë́ sa' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱s sa' e̱' ù̱mi , erë kë̀ sa' e̱' ö̀wa e' yöki̱ .
perseguidos , pero no desamparados ; derribados , pero no destruidos .	Erë́ sa' bolökpa tö sa' tötie̱ke , erë Skëköl kë̀ wa̱ sa' menea̱t . Erë́ sa' dettsa̱ i̱ski̱ , erë sa' e̱' kökeka̱ne .
Mediante el sufrimiento , nuestro cuerpo sigue participando de la muerte de Jesús , para que la vida de Jesús también pueda verse en nuestro cuerpo .	Se' tso'ia̱ ttsë'ka ká̱ i' a̱ , e' dalewa sa' chöke sa' bolökpa ulà a̱ sa' ttekelur Jesús tté kue̱ki̱ we̱s ie' kötwa̱rakitö es . Sa' weirke es a̱s iwërwa̱ sa' ki̱ tö moki̱ ie' shke̱neka̱ne , e' tso' sa' ta̱ .
En efecto , mientras vivimos , estamos de continuo en trance de muerte por causa de Jesús para que , a través de nuestra naturaleza mortal , se haga manifiesta la vida de Jesús .	BLANK
Y así , mientras que nosotros vamos muriendo , ustedes van cobrando nueva vida .	Duewa̱ dalö̀ me'rie sa' ki̱ , es sa' weirke a' dalërmik a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ .
Las Escrituras dicen : « Tuve fe y por eso hablé » . Ya que tenemos el mismo Espíritu que da fe , nosotros también creemos y por eso hablamos .	Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ yile tö iyë' : “ Ye' e̱rblé imik e' kue̱ki̱ ye' iché . ” Es ñies sa' e̱rblöke Skëköl mik we̱s yi ñe' es , e' kue̱ki̱ sa' tö ie' tté pakeke .
Pues sabemos que aquel que resucitó al Señor Jesús nos resucitará también a nosotros con él y nos llevará junto con ustedes a su presencia .	Sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne ñies ie' tö sa' shke̱'we̱raka̱ne we̱s Jesús shke̱o̱'ka̱neitö es , sa' batsulewa̱ Jesús mik e' kue̱ki̱ . Aishkuö ta̱ ie' wa̱ sa' miraë a' ta̱ ñita̱ wé̱ ie' tso' ee̱ .
Todo esto ha sucedido para vuestro bien , para que , siendo muchas las bendiciones de Dios , muchos sean también los que le den gracias , para la gloria de Dios .	Sa' weirke ko̱s e' dör a' ki̱moie a̱s se' tai̱ë tö wëstela chö̀ Skëköl a̱ ie̱r buaë ché se' tai̱ë a̱ e' kue̱ki̱ . E' wa ie' ki̱kardaka̱ tai̱ë .
Es por esto que nunca nos damos por vencidos . Aunque nuestro cuerpo está muriéndose , nuestro espíritu va renovándose cada día .	E' kue̱ki̱ sa' kë̀ e̱' chkeu̱wa̱ . Erë́ sa' chkà mir wa'k ë̀ , erë sa' e̱r diché kí̱ iërke ki̱ta̱ ki̱ta̱ ká̱ bit ekkë .
pues esta leve tribulación momentánea produce en nosotros un cada vez más excelente y eterno peso de gloria ;	Ì ko̱s sue̱kesö s'wöbla wa ese e̱rta̱'wa . Erë ì ko̱s kë̀ wërta̱' ese dör yöbië . E' kue̱ki̱ kë̀ sa' e̱r menewa̱ ì sue̱kesö ese ki̱ . E' skéie sa' e̱r me'rie ì kë̀ wërta̱' ese ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' weirke sia̱rë , e' kë̀ dör tai̱ë sa' a̱ , e' dör ekuölö ë̀ . E' wà dör tö e' wa ì dör buaë , olo ta̱' tai̱ë yöbië , e' döraë sa' ulà a̱ tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ko̱s sa' weine e' tsa̱ta̱ .
Porque nosotros no nos preocupamos por lo que nos pasa en esta vida , que pronto acabará . Al contrario , nos preocupamos por lo que nos pasará en la vida que tendremos en el cielo . Ahora no sabemos cómo será esa vida . Lo que sí sabemos es que será eterna .	BLANK
Nosotros somos como una casa terrenal , como una tienda de campaña no permanente ; pero sabemos que si esta tienda se destruye , Dios nos tiene preparada en el cielo una casa eterna , que no ha sido hecha por manos humanas .	S'chkà dör we̱s úla es , e' dör buaë se̱noie ká̱ i' ki̱ ë̀ . Se' wa̱ ijche̱r tö mik se' úla i' panane , eta̱ u yöbië tso'tke Skëköl wa̱ se' a̱ ká̱ jaì a̱ . E' dör se' chkà pa̱'a̱li̱ se̱r michoë yöule ie' wa̱ e' .
Y por esto también suspiramos y anhelamos ser revestidos de nuestra casa celestial ;	E' kue̱ki̱ moki̱ ká̱ i' ki̱ se' rrerke . S'chkà pa̱'a̱li̱ merke se' a̱ aishkuö ta̱ ká̱ jaì a̱ , e' kkecheke se' tö poë . Se' é̱na s'chkà i' mane'wa̱ktke s'chkà pa̱'a̱li̱ wa we̱s datsi' mane'wè̱sö es .
ya que así se nos encontrará vestidos y no desnudos .	E' kiane se' ki̱ a̱s se' wiköl kë̀ a̱t aishkuö ta̱ kë̀ chkà ta̱' we̱s se' sume es .
Porque asimismo , los que estamos en esta tienda , gemimos agobiados , pues no queremos ser desvestidos , sino vestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .	Se' tso'ia̱ se' úla i' a̱ eta̱ se' kköchöke se' se̱rke chkeulewa̱ we̱s dalì e̱kke̱ë e' diki̱a̱ es . Kë̀ dör tö se' duakulurtke se̱noie chkà kë̀ ta̱' . E' skéie se' é̱na s'chkà i' mane'wa̱ktke chkà pa̱'a̱li̱ ñe' wa a̱s ì duöta̱'wa̱ ese manerttsa̱ne ì se̱r michoë ese wa .
Y el que nos ha preparado para ese destino es Dios , el mismo que nos ha dado como garantía el Espíritu .	Skëköl wák tö se' kanewé̱tke maneo̱nuk ñe' es . Ie' tö iWiköl mé se' a̱ we̱s íyi tsá̱ patuè̱sö es iwà kkachoie tö iwà döraë se' ulà a̱ wake' .
Por eso mantenemos siempre la confianza , aunque sabemos que mientras vivamos en este cuerpo estaremos alejados del Señor .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' tkirku̱' ì ki̱ , erë́ se' wa̱ ijche̱r tö se' tso' ka̱mië Skëkëpa yöki̱ , se' tso'ia̱ ttsë'ka ká̱ i' a̱ e' dalewa .
Pero , aunque no lo podamos ver , confiamos en él .	I̱'ñe ta̱ ie' kë̀ su̱nuk se' a̱ , erë se' se̱rke se' e̱rblé ie' mik e' wa .
Así que nos mantenemos confiados , y preferiríamos ausentarnos de este cuerpo y vivir junto al Señor .	Kë̀ se' tkirku̱' ì ki̱ . Se' a̱ ta̱ s'chkà i' mú mèa̱tsö , e' ta̱ es se' mía̱ se̱nuk ie' ska' , e' dör ibua'ie .
Por eso , tanto si vivimos en este cuerpo como si lo abandonamos , lo que deseamos es agradar al Señor .	Se' ulitane ka̱wöta̱ dökwa̱ Cristo tkër s'shu̱lo kulé ki̱ e' wörki̱ . Ee̱ ì ko̱s wé̱ se' tö ká̱ i' ki̱ , buaë ena suluë , ese kkayërdaë ta̱ e' ské meraëitö se' a̱ eköl eköl . E' kue̱ki̱ se' tso'ia̱ ttsë'ka ö se' mía̱ ie' ta̱ , erë ke̱kraë se' e̱' chöke se̱nuk yësyësë a̱s ie' wa iwër buaë .
Porque todos tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba lo que le corresponda , según lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .	BLANK
Conscientes del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los demás , pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios , espero que tampoco los tenga para ustedes .	Sa' tö Skëkëpa dalöieke tai̱ë , e' kue̱ki̱ sa' e̱' chöke darërë s'male̱pa pablök a̱s ñies ie'pa tö ie' dalöiö̀ . Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö sa' e̱r yësyësë , e' mú jche̱r a' wa̱ ñies .
No nos estamos recomendando de nuevo a ustedes , sino que les estamos dando un incentivo para jactarse respecto a nosotros , para que tengan [ con qué responder ] a los que se jactan de la apariencia externa , mas no del corazón .	Sa' kë̀ skà ku̱'ne e̱' tté chök a' a̱ . E' skéie sa' tso' a' a̱ ka̱wö skà mukne e̱' ttsö̀ka̱ sa' wa . E' wa a' tö sa' tsa̱tkèmi wé̱pa tö sa' cheke suluë , esepa yöki̱ . Ie'pa esepa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë is imale̱pa wa iwër ese wa , kë̀ dör is ie'pa e̱r dör Skëköl wöa̱ ese wa .
Si estamos locos , es para Dios ; y si estamos cuerdos , es para ustedes .	Sa' wër a̱li̱ie , e' ta̱ e' dör Skëköl dalërmik . Kë̀ sa' wër es , e' ta̱ e' dör a' ki̱moie .
El amor de Cristo domina nuestras vidas . Sabemos que él murió por todos y que , por lo tanto , todos hemos muerto .	Sa' é̱na ia̱ne tö Cristo é̱na se' dalër tai̱ë , e' tö sa' ké se̱nuk ie' a̱ . Sa' é̱na ia̱ne tö ie' eköl ë̀ köte̱wa̱ sulitane skéie , e' wà kiane chè tö e' dör we̱s sulitane köte̱wa̱ es .
Y por todos murió , para que los que viven , ya no vivan para sí , sino para Aquél que murió y resucitó por ellos .	Ie' köte̱wa̱ sulitane skéie a̱s se' tso'ia̱ ttsë'ka esepa kë̀ se̱ria̱ we̱s se' ki̱ ikiane es , e' skéie a̱s se' se̱r we̱s ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne se' skéie e' ki̱ ikiane es .
Por consiguiente , de ahora en adelante nosotros no conocemos a nadie según la carne . Hasta si hemos conocido a Cristo según la carne , ciertamente ya no lo conocemos así .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' ku̱'ia̱ s'male̱pa bikeitsök we̱s ká̱ i' wakpa tö ibikeitseke es . Ke̱net sa' tö Cristo bikeits es . Sa' ibikeits tö ie' dör se' ëse ë̀ . Erë i̱'ñe ta̱ sa' kë̀ tö ie' bikeitseku̱'ia̱ es .
De modo que si alguien vive en Cristo , es una nueva criatura ; lo viejo ha pasado y ha comenzado algo nuevo .	E' kue̱ki̱ yi batsulewa̱ Cristo mik , esepa e̱r maneo̱nettsa̱ yöne pa̱'a̱li̱ . We̱s ie'pa bak se̱nuk e' kë̀ ku̱'ia̱ , e' skéie ise̱némine pa̱'a̱li̱ .
Todo viene de Dios que nos ha reconciliado consigo mismo por medio de Cristo y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación .	E' ko̱s wé̱ Skëköl tö . Ie' e̱r buanene se' ki̱ Cristo batamik . Ñies ttè buaë pakè e' kané me'itö sa' a̱ .
Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo , no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados , y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación .	Ttè buaë ñe' dör i' es : Skëköl e̱r buarmine ká̱ ulitane wakpa ki̱ Cristo batamik kë̀ ie'pa wöchakeku̱' inuì̱ ki̱ . Ñies ie' tö ttè buaë e' me' sa' a̱ wà pakè sulitane a̱ .
Así que , somos embajadores en nombre de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; os rogamos en nombre de Cristo : Reconciliaos con Dios .	Sa' dör Cristo ttekölpa . E' dör we̱s Skëköl wák kköchöke a' a̱ sa' wa es . E' kue̱ki̱ sa' kköchöke a' a̱ Cristo ttö̀ wa tö a' e̱r bua'ú̱ne Skëköl a̱ .
Al que no conoció pecado , le hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Cristo kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës , erë Skëköl tö ie' su̱' we̱s ì sulu wamblökwak es se' skéie . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' batsulewa̱ Cristo mik e'pa sa̱ù̱itö we̱s iwák dör yësyësë es .
Por lo tanto , nosotros , como colaboradores de Dios , les rogamos a ustedes que no reciban su gracia en vano .	Sa' kaneblöke Skëköl ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ sa' kköchöke a' a̱ tö ie' e̱r buaë ché a' a̱ , e' kë̀ tsa̱r ë́ .
Pues Dios dice : « En el momento preciso , te oí . En el día de salvación te ayudé » . Efectivamente , el « momento preciso » es ahora . Hoy es el día de salvación .	E' wà dör tö ie' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Mik ye' e̱r buaë chö̀ be' a̱ e' ké̱wö de , eta̱ be' kköchöke e' ttséyö . Mik be' tsa̱tkè e' ké̱wö de , eta̱ be' ki̱méyö . ” Ye' ttö̀ ttsö́ : Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ , e' ké̱wö detke . Ie' tö a' tsa̱tkè e' ké̱wö de i̱'ñe .
Vivimos de tal manera que nadie tropezará a causa de nosotros , y nadie encontrará ninguna falta en nuestro ministerio .	Sa' e̱' kkö'nuke buaë ke̱kraë sulitane wörki̱ a̱s kë̀ yi tö Skëkëpa Jesús watö̀ttsa̱ sa' ukuömik . E' kë̀ dör es , e' ta̱ sa' kaneblöke Skëköl a̱ e' yërmi suluë .
En todo lo que hacemos , demostramos que somos verdaderos ministros de Dios . Con paciencia soportamos dificultades y privaciones y calamidades de toda índole .	E' skéie ì ulitane wa sa' tö ikkacheke tö moki̱ sa' dör Skëköl kanè mésopa . Mikle ta̱ sa' weirke , mikle ta̱ sa' kë̀ wa̱ ì ta̱ , mikle ta̱ ka̱wö darërë tköke sa' ta̱ . Mikle ta̱ sa' burke sia̱rë , sa' wötërke , pë' iërkeka̱ tai̱ë sa' ki̱ . Sa' kaneblöke darërëë tai̱ë shu̱te̱ , wöñirke tai̱ë , tteke bli tö . Erë e' ko̱s dalë'ttseke sa' tö bë̀rë .
golpes , prisiones , tumultos , trabajos agotadores , noches sin dormir y días sin comer .	BLANK
Añádase nuestra limpieza de vida , nuestro conocimiento de Dios , nuestra entereza de ánimo , nuestra bondad ; y también la acción del Espíritu , nuestro amor sin doblez ,	Ñies sa' tö ikkacheke sa' se̱r batse'r ena ì jche̱r se' wa̱ e' wa . Ì ko̱s paneke sa' tö bë̀rë e̱r bua' wa . Sa' e̱r buaë chöke s'male̱pa a̱ . E' ko̱s wa sa' tö ikkacheke tö moki̱ sa' dör Skëköl kanè mésopa . Iwënewa̱ tö Wiköl Batse'r tso' sa' ta̱ . S'male̱pa dalëritseke sa' tö e̱r moki̱ wa .
en palabra de verdad , en poder de Dios y con armas de justicia a diestra y a siniestra ;	Ttè moki̱ pakeke sa' tö . Ì ko̱s we̱ke sa' tö diché meke Skëköl tö sa' a̱ e' wa . Sa' se̱rke yësyësë , e' dör sa' a̱ we̱s tabè tso' ñippökwakpa wa̱ ñippoie ena e̱' tsa̱tkoie es .
en honra y en deshonra , en mala fama y en buena fama ; como impostores , pero veraces ;	Mikle ta̱ sa' dalöiërke , mikle ta̱ kë̀ sa' dalöiërku̱' . Mikle ta̱ sa' ki̱kekeka̱ buaë , mikle ta̱ sa' cheke suluë . Sa' ttö̀ moki̱ , erë mikle ta̱ sa' sue̱ke ka̱chökwakpaie .
Nos ignoran aun cuando somos bien conocidos . Vivimos al borde de la muerte , pero aún seguimos con vida . Nos han golpeado , pero no matado .	Ie'pa wa̱ sa' su̱ule buaë , erë ie'pa tö sa' sue̱ke we̱s ie'pa kë̀ wa̱ sa' su̱ule es . Wësua sa' duökelurtke , erë sa' tso'ia̱ ttsë'ka . Ie'pa tö sa' we'ikè sia̱rë , erë kë̀ itö sa' ttélur .
nos tienen por tristes , pero estamos siempre alegres ; nos consideran pobres , pero enriquecemos a muchos ; piensan que no tenemos nada , pero lo poseemos todo .	Sa' e̱riarke tai̱ë , erë sa' ttsë'rke buaë ke̱kraë . Wësua sa' dör sia̱rëpa , inuköl kë̀ ta̱' , erë Skëköl ttè wa sa' tö s'blu'we̱ke tai̱ë . Wësua sa' kë̀ wa̱ ì ta̱' , ñermata ì ulitane tso' sa' wa̱ .
A todos ustedes que viven en Corinto les hemos hablado con toda libertad y les hemos abierto nuestro corazón .	A Corinto wakpa , sa' ttöke a' ta̱ yësyësë . A' dalër tai̱ë sa' é̱na .
No tenemos con vosotros ninguna clase de reservas ; sois vosotros quienes tenéis reservas con nosotros .	E' kë̀ blëne sa' wa̱ a' yöki̱ , erë a' je' tö iblé sa' yöki̱ .
Les pido que respondan como si fueran mis propios hijos . ¡ Ábrannos su corazón !	E' kue̱ki̱ ye' kköchöke a' a̱ we̱s alà a̱ iyë́ kköchö̀ es , sa' bikeitsö́ e̱r bua' wa we̱s sa' tö a' bikeitseke es .
No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual . ¿ Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad ? ¿ Tienen algo en común la luz y las tinieblas ?	Kë̀ a' e̱' batsök wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ta̱ . ¿ We̱s se̱ne yësyësë batsmi se̱ne sulu ta̱ ? ¿ We̱s ká̱ ttsettse ena ká̱ ñí a̱ e' shu̱irirmika̱ ñita̱ ?
¿ Qué armonía puede haber entre Cristo y Belial? ¿ O qué parte el creyente con el incrédulo?	¿ We̱s Cristo ena bë́ se̱rmi bë̀rë ñita̱ ? Yi e̱rblöta̱' Jesús mik ena yi kë̀ e̱rblöta̱' imik ¿ we̱s esepa batsmi ñì mik ?
¿ En qué concuerdan el templo de Dios y los ídolos ? Porque nosotros somos templo del Dios viviente . Como él ha dicho : « Viviré con ellos y caminaré entre ellos . Yo seré su Dios , y ellos serán mi pueblo . » Por tanto , el Señor añade :	Se' dör we̱s Skëköl ichö́k e' wé moki̱ es . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s e' ñì sini'ku̱mi íyi diököl tso' dalöiè ese ta̱ ? E' yë' Skëköl tö i' es : “ Ye' se̱rdaë ie'pa shu̱a̱ , Ye' shköraë ie'pa ta̱ ñita̱ ; Ye' döraë ie'pa Këköl ena ie'pa döraë Ye' icha . ”
« Salgan de en medio de ellos y apártense . No toquen nada impuro , y yo los recibiré . »	E' kue̱ki̱ ñies Skëköl tö iyë' : “ A' e̱' yö́ttsa̱ , a' e̱' skö́ttsa̱ bánet pë' kë̀ tö ye' dalöiè esepa yöki̱ . Ì ko̱s dör ñá ese kë̀ kar e' ta̱ Ye' tö a' kierawa̱ buaë .
Seré padre para ustedes y ustedes serán mis hijos e hijas , — dice el Señor todopoderoso — .	A' se̱rke es , e' ta̱ Ye' döraë a' yë́ie ena Ye' tö a' klö'we̱raë Ye' ala'rie . Ye' dör Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' wák tö ichè es . ”
Queridos hermanos , estas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos ya sea el cuerpo o el espíritu . Y en el temor de Dios debemos consagrarnos completamente a él .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , es se' a̱ Skëköl kablë' e' kue̱ki̱ se' e̱' paiklö̀ se̱ne sulusi ko̱s tö se' e̱r ena se' chkà ia'wè̱mi , e' yöki̱ . Se' e̱' chö̀ se̱nuk batse'r ke̱kraë , ie' dalöiè tai̱ë e' wa .
Por favor , ábrannos su corazón . No le hemos hecho mal a nadie ni hemos llevado a nadie por mal camino ni nos hemos aprovechado de nadie .	¡ Sa' bikeitsö́ e̱r bua' wa ! Kë̀ sa' wa̱ ì sulu wamblëne yi ta̱ . Kë̀ sa' wa̱ yi weine yës . Kë̀ sa' wa̱ yi ki̱tëne ka̱che tté wa .
No les digo esto para criticarlos , pues , como ya les dije antes , ustedes están en mi corazón , para vivir juntos y morir juntos .	A' dalër tai̱ë sa' é̱na , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' ku̱' ttè i' chök a' kkatoie . Ye' tö a' a̱ iyë'baktke kuaë tö sa' tö a' bikeitsè michoë dö̀ sa' duolur ekkë .
Les tengo mucha confianza y me siento muy orgulloso de ustedes . Estoy muy animado ; en medio de todas nuestras aflicciones se desborda mi alegría .	Ye' e̱rblöke buaë a' mik . A' wa ye' e̱' ttséka̱ tai̱ë . Sa' weirke ko̱s e' shu̱a̱ ye' e̱r ku̱nene buaë . Ye' ttsë'ne buaë shu̱te̱ .
Cuando llegamos a Macedonia , no hubo descanso para nosotros . Enfrentamos conflictos de todos lados , con batallas por fuera y temores por dentro ;	Sa' de Macedonia ta̱ kë̀ sa' wa̱ ka̱wö ku̱ne e̱noie . E' skéie kabene kí̱ de tai̱ë sa' ki̱ . Tai̱ë sa' tsiriwé̱ sa' bolökpa tö . Ñies sa' suane tai̱ë .
Pero Dios , que consuela a los deprimidos , nos consoló con la llegada de Tito ;	Erë Skëköl tö s'e̱r pableke , e' tö sa' e̱r pablé s'yami Tito de sa' ska' e' wa .
y no sólo con su llegada , sino también con el consuelo que él había recibido de parte de ustedes , pues nos habló del gran afecto que recibió por parte de ustedes , así como de su profunda tristeza y de su preocupación por mí , lo cual me hizo alegrarme aún más .	Kë̀ dör tö ie' de e' ë̀ kue̱ki̱ . Ñies we̱s a' tö ie' e̱r kuwé̱ e' biyö́ tö sa' e̱r pablé tai̱ë . Ie' tö sa' a̱ iché tö suluë a' é̱na ye' sua̱k . Ñies ie' iché tö ì wamblé a' tö sulu , e' tö a' e̱riawé̱ tai̱ë ta̱ i̱'ñe ta̱ a' tso'ne ye' tsa̱tkök . Ttè e' tö ye' kí̱ ttsë'wé̱ buaë .
Aunque la carta que les escribí los entristeció , no lo lamento ahora . Y si antes lo lamenté viendo que esa carta los había entristecido por un poco de tiempo ,	Yëkkuö patkë'miyö a' a̱ , erë́ e' tö a' e̱riawé̱ , erë kë̀ ye' tkine tö iö́k ye' tö ipatkë'mi . Tsa̱we ta̱ ye' ttsë'wé̱itö sulu , erë i̱'ñe ta̱ kë̀ ye' ttsërku̱'ia̱ es . Moki̱ yëkkuö e' tö a' e̱riawé̱ , erë e' dör ekuölö ë̀ .
ahora me alegro ; no por la tristeza que les causó , sino porque esa tristeza los hizo volverse a Dios . Fue una tristeza según la voluntad de Dios , así que nosotros no les causamos ningún daño ;	I̱'ñe ta̱ ye' ttsë'ne buaë . E' kë̀ dör tö ye' tö a' e̱riao̱' e' kue̱ki̱ . E' dör tö a' e̱riane es , e' tö a' e̱r mane'wé̱ne Skëköl a̱ . A' e̱riane we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' kue̱ki̱ sa' kë̀ wa̱ a' suluo̱ne yës .
La tristeza querida por Dios produce un arrepentimiento que lleva a la salvación de lo cual no hay que lamentarse ; es la tristeza que provoca el mundo la que lleva a la muerte .	Mik se' e̱riane we̱s ie' ki̱ ikiane es , eta̱ e' dör se' e̱r mane'wo̱ie ie' a̱ a̱s se' tsa̱tkër . E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ttsë'nuk suluë se' e̱riar ese ki̱ . Erë se' e̱riar ëse , kë̀ mène Skëköl wa̱ , ese tö duèwa̱ tskeke .
Porque miren , ¡ qué solicitud ha producido esto en ustedes , esta tristeza piadosa , qué vindicación de ustedes mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo han demostrado ser inocentes en el asunto .	A' e̱riane we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' sa̱ú̱ , ¡ iwà dettsa̱ buaë ! E' wà bikeitsö́ . E' batamik a' e̱r téwa̱ darërë ta̱ a' ñì kéka̱rak wëm tö ì sulu wamblé a' shu̱a̱ , e' shu̱lök . E' wa a' tö ikkaché tö a' kë̀ ku̱' ì sulu e' a̱ . Iwënewa̱ tö a' e̱' tuléwa̱ie darërë . Ì sulu e' tö a' uluwé̱ a' suawé̱itö . Iwënewa̱ tö a' é̱na ye' dalëne tai̱ë . Iwënewa̱ tö a' tso'tke ì sulu shu̱lök . E' ko̱s wa iwënewa̱ tö moki̱ a' kë̀ ku̱'ñak ì sulu ñe' a̱ .
Así que , aunque os escribí , no fue por causa del que cometió el agravio , ni por causa del que lo padeció , sino para que se os hiciera evidente la preocupación que tenemos por vosotros delante de Dios .	Ye' kë̀ wa̱ yëkkuö ñe' kite̱mi a' a̱ wëm tö ì sulu wamblë' ñe' kkatoie . Ñies ye' kë̀ wa̱ ikite̱mi yi ta̱ iwambléitö e' tsa̱tkoie . E' skéie ye' tö ikitmi a̱s a' wákpa é̱na ia̱r buaë Skëköl wöa̱ tö moki̱ a' tö sa' bikeitseke tai̱ë .
Por esta razón hemos sido consolados . Y aparte de nuestro consuelo , mucho más nos regocijamos por el gozo de Tito , pues su espíritu ha sido confortado por todos ustedes .	Ì wé̱ a' tö , e' tö sa' e̱r kí̱ kuwé̱ne buaë . E' kí̱ie ta̱ a' tö Tito e̱r kuwé̱ tai̱ë . Ie' ttsë'ne buaë e' tö sa' kí̱ ttsë'wé̱ buaë .
Le dije que estaba orgulloso de ustedes y no me han dejado en mal lugar ; al contrario , lo mismo que no me privé de decirles toda la verdad , también los elogios que hice a Tito con respecto a ustedes , han resultado verdaderos .	A' ki̱ka'ka̱yö ie' a̱ ta̱ a' kë̀ wa̱ ye' jaëo̱ne . Ke̱kraë sa' ttö̀ moki̱ a' ta̱ , ñies i̱ma sa' e̱' ttséka̱ a' wa Tito kukua , e' sué̱itö tö e' dör moki̱ .
Y su cariño por vosotros es aún más abundante , cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros , de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	A' tö ie' kiéwa̱ suane wa painè wa ena a' tso'tke ie' ttö̀ dalöiök , mik e' ska' ie' e̱r a̱ne eta̱ e' tö ie' ké a' kí̱ dalëritsök tai̱ë .
Me alegro de poder confiar totalmente en ustedes .	Ye' e̱rblö̀mi a' mik e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Ahora , hermanos , les damos a conocer la gracia de Dios que ha sido dada en las iglesias de Macedonia .	A yamipa , sa' é̱na a' a̱ ipakak tö we̱s Skëköl e̱r buaë ché Skëkëpa icha erule erule ñì dapa'u̱ke Macedonia ko̱s a̱ , e'pa a̱ .
porque , en las grandes tribulaciones con que han sido probadas , la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad .	Ie'pa weine sia̱rë íyi ulitane ulà a̱ , erë e' shu̱a̱ ie'pa ttsë'rke buaë . Ie'pa dör sia̱rë , kë̀ ì ta̱' tai̱ë , erë ie'pa tö inuköl kakmé e̱r bua' wa . Wësua ie'pa dör inuköl blúpa .
Yo soy testigo de que ellos han ofrendado con espontaneidad , y de que lo han hecho en la medida de sus posibilidades , e incluso más allá de éstas .	Ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa imé ko̱s ie'pa a̱ imermi , e' tsa̱ta̱ iwákpa e̱r wa .
nos pedían con gran insistencia que les permitiéramos participar en esta ayuda a los creyentes .	Ie'pa kköché tai̱ë sa' a̱ tö ñies ka̱wö mú sa' a̱ s'batse'r male̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa ki̱moie inuköl wa .
y esto no como lo habíamos esperado , sino que primeramente se dieron a sí mismos al Señor , y luego a nosotros por la voluntad de Dios .	Ie'pa tö imé tai̱ë shu̱te̱ , sa' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ tö ie'pa a̱ imermi ekkë . Ke̱we ie'pa wákpa e̱' mé Skëkëpa a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' ché sa' a̱ we̱s Skëköl ki̱ kiane es .
En consecuencia , rogamos a Tito que como él ya había comenzado antes , así también llevara a cabo en vosotros esta obra de gracia .	E' kue̱ki̱ sa' tö ikié Tito a̱ tö ie' mi'ne a' ska' inuköl tsá̱ kititö a' shu̱ a̱ e' bata shtöktsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie .
Ustedes son ricos en todo : en fe , en habilidad para hablar , en conocimientos , en buena voluntad para ayudar y en el amor que han aprendido de nosotros . Por eso esperamos que al ayudar en esta ofrenda bondadosa también demuestren su generosidad .	Ì ko̱s we̱ke Skëköl a̱ e' we̱ke a' tö tai̱ë . A' e̱rblö̀ buaë Jesús mik . A' tö ttè pakè buaë . A' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë . Sulu a' é̱na s'male̱pa ki̱mak . Sa' dalër tai̱ë a' é̱na . E' sù̱ sa' ki̱ ikiane tö ñies a' e̱r buaë chö̀ tai̱ë s'sia̱rëpa a̱ .
No hablo como quien manda , sino para poner a prueba , por medio de la diligencia de otros , también la sinceridad del amor vuestro .	Ye' kë̀ ku̱' ichök a' a̱ a' patkoie . E' skéie ye' é̱na isua̱k tö moki̱ a' é̱na s'male̱pa dalër we̱s s'yamipa tso' Macedonia e'pa é̱na s'male̱pa dalër es .
Porque conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que siendo rico , sin embargo por amor a vosotros se hizo pobre , para que vosotros por medio de su pobreza llegarais a ser ricos .	A' wa̱ ijche̱rtke buaë tö Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë . Ie' íyi tso' tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e' me'a̱titö dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ sia̱rëpaie a' dalërmik a̱s a' blur ie' íyi tai̱ë wa .
Y es mi opinión al respecto que , si el año pasado tomaron ustedes la iniciativa no solo para realizar la colecta , sino incluso para proyectarla ,	A' tö ibikeits ke̱we sulitane yöki̱ tö a' é̱na s'sia̱rëpa ki̱mak . Duas su̱köt bak e' wa a' tö iwà ki̱mémi ke̱we . E' kue̱ki̱ i̱ma ye' tö ibikeitsè , e' chekeyö a' a̱ .
así que ahora , dentro de sus posibilidades , lleven a cabo lo que ya estaban dispuestos a hacer .	Kanè buaë o̱'mi a' tö , e' e̱ú̱wa e̱r bua' wa we̱s tsa̱we a' tö ibikeits es . Inuköl shtö́ s'sia̱rëpa ki̱moie ko̱s a' a̱ ikit ekkë .
Porque si primero está allí la prontitud , es especialmente acepto según lo que tiene la persona , no según lo que no tiene .	Ì kë̀ ta̱' se' wa̱ , ese kë̀ kieku̱' Skëköl tö se' a̱ . Erë ì tso' se' wa̱ ese kakmésö e̱r bua' wa ko̱s se' a̱ imer ekkë , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción vuestra , sino para que haya igualdad ;	Ye' kë̀ ku̱' ichök tö a' íyi kakmú eta̱ a' a̱tne weinuk kë̀ wa̱ ì ta̱' . E' skéie buaë idir tö a' ñì ki̱mù ñikkëë .
Se trata más bien de que haya igualdad . Ahora tenéis vosotros lo que a ellos les falta , y en otra ocasión tendrán ellos lo que os falte a vosotros , y de esta manera habrá igualdad .	I̱'ñe ta̱ a' wa̱ íyi tso' tai̱ë , e' kue̱ki̱ buaë idir tö a' tö s'yamipa kë̀ wa̱ ì ta̱' , esepa ki̱mù . Es aishkuö ta̱ mik a' kë̀ wa̱ ì ta̱' tai̱ë , erë ie'pa wa̱ itso' , eta̱ ie'pa tö a' ki̱mèmi . Es a' ulitane ñì ki̱mùmi ñikkëë .
como está escrito : « El que recogió mucho , no tuvo más , y el que recogió poco , no tuvo menos . »	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Wé̱ tö ishté tai̱ë , e' icha kë̀ bata a̱te̱ . Wé̱ tö ishté bërëbërë , e' icha deka̱ wë' . ”
Ahora bien , a Dios vayan las gracias por haber puesto la misma solicitud por ustedes en el corazón de Tito ,	Skëköl tö Tito e̱rkiöwé̱ a' ki̱muk we̱s sa' é̱na a' ki̱mak es . E' kue̱ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ .
porque él de veras ha respondido al estímulo , pero , por ser muy solícito , sale de su propia voluntad hacia ustedes .	Mik sa' tö ikié Tito a̱ tö ie' mi' a' ska' a' ki̱muk inuköl shtök , eta̱ ie' é̱na a' ki̱mak tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' ché iwák e̱r wa minuk a' ska' .
Pero enviamos junto con él al hermano cuya alabanza en relación con las buenas nuevas se ha extendido por todas las congregaciones .	Tito ta̱ s'yami skà patkekemi sa' tö eköl . E' tö Jesús tté buaë pakeke buaë ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ ie' tté cheke buaë Skëkëpa Jesús icha erule erule tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en este servicio de amor que estamos prestando para honrar al Señor y en prueba de nuestros deseos de ayudar .	E' kí̱ie ta̱ ie'pa ko̱s tö ie' shu̱shté a̱s imi' sa' ta̱ Jerusalén , inuköl shteke sa' tö e' muk . E' kanewe̱ke sa' tö buaë Skëkëpa ki̱koka̱ ena iwà kkachoie tö moki̱ sa' é̱na ie'pa ki̱mak .
Hemos sido muy cuidadosos para que nadie nos critique por la manera en que estamos manejando esta ofrenda .	Sa' e̱' chöke iwakanéu̱k buaë Skëkëpa wörki̱ ñies sulitane wörki̱ . E' kue̱ki̱ wëm ñe' mi'ke sa' wa̱ , e' wa kë̀ yi a̱ sa' kkatënuk inuköl shteke tai̱ë sa' tö e' ki̱ .
Tratamos de hacerlo todo bien ante Dios y ante la gente .	BLANK
Además les enviamos junto con ellos a otro de nuestros hermanos , que muchas veces ha demostrado lo que es y en varias ocasiones ha manifestado su gran fervor . Ahora está aún más entusiasmado debido a la gran confianza que tiene en ustedes .	Ñies sa' tö s'yami skà patkeke ie'pa böl ta̱ . E' e̱r me'rie kaneblök buaë ke̱kraë . Bànet sa' tö ie' su̱'bitu̱ , e' kue̱ki̱ ie' su̱ule buaë sa' wa̱ . Ñies ie' isué̱ tö a' dör pë' buaë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' ché sa' ki̱muk kanè i' wa .
Si alguien pregunta acerca de Tito , decidle que es mi compañero y que trabaja conmigo para serviros . Y si preguntan acerca de los otros hermanos , decidles que son enviados de las iglesias y que honran a Cristo .	Tito dör ye' wapie e' kaneblöke ye' ta̱ a' ki̱muk . S'yamipa böl ñe' mi'ke ie' ta̱ , e'pa patké Skëkëpa Jesús icha eruleë tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö . Ie'pa wa Cristo ki̱karkeka̱ .
Y para que las iglesias lo sepan , demostradles que verdaderamente los amáis y que tenemos razón para estar orgullosos de vosotros .	E' kue̱ki̱ ikkachö́ ie'pa a̱ tö ie'pa dalër a' é̱na a̱s Skëkëpa icha eruleë tso' ká̱ wa'ñe e'pa ko̱s wa̱ ijche̱r tö moki̱ a' tö s'dalëritseta̱' . Ikkachö́ ie'pa a̱ tö wëe' sa' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë a' wa .
En cuanto a la colecta para los hermanos en la fe , realmente no es necesario que os escriba ,	Ye' wa̱ ijche̱r tö s'batse'r male̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa ki̱mak a' é̱na e̱r bua' wa . E' kue̱ki̱ inuköl shteke sa' tö ie'pa a̱ , e' ki̱ ye' kë̀ ka̱wöta̱ a' a̱ yëkkuö skà shtökne . Ke̱kraë ye' e̱' ttsökeka̱ a' tté pakök Macedonia wakpa a̱ . Ye' iché ie'pa a̱ tö duas su̱köt bak e' wa a' dör Acaya wakpa , e'pa é̱na inuköl mak e̱r bua' wa . E' tö ie'pa kibiie e̱rkiöwé̱ .
Pues sé lo deseosos que están de ayudar , y me estuve jactando en las iglesias de Macedonia de que ustedes , los de Grecia , hace un año estuvieron dispuestos a enviar una ofrenda . De hecho , fue su entusiasmo lo que fomentó que muchos de los creyentes macedonios comenzaran a dar .	BLANK
Pero envío a los hermanos , para que nuestra jactancia acerca de ustedes no resulte vacía respecto a esto , sino que realmente estén listos , así como solía decir que lo estarían .	Erë s'yamipa mañal ñe' patkekeyö a' ska' a̱s ye' e̱' ttsökeka̱ a' wa e' kë̀ dör ë́ . E' skéie ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ inuköl tso'tke kitule wà mè ë̀ we̱s ye' tö a' pakè es .
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y los encuentren desprevenidos . En ese caso nosotros — por no decir nada de ustedes — nos avergonzaríamos por haber estado tan seguros .	Dö' Macedonia wakpa döbitu̱ ye' ta̱ e'pa tö isué̱wa̱ tö ka̱m a' tö inuköl e' shtö̀ . E' tö sa' jaëwe̱raë tai̱ë sa' iklö'wé̱ tö a' tö ishtétke e' kue̱ki̱ . ¿ We̱s e' kë̀ tö a' jaëwe̱pañak ?
Así que creí necesario exhortar a los hermanos a que se adelantaran en ir a vosotros , y prepararan de antemano vuestra generosa ofrenda , ya prometida , para que la misma estuviera lista como ofrenda generosa , y no como por codicia .	E' ë̀ kue̱ki̱ ye' ibikeitsé tö buaë idir s'yamipa mañal ñe' a̱ ikiök tö ie'pa mi' ye' yöki̱ ke̱we a' ki̱muk inuköl muk a' kablë' e' shtöktsa̱ . Es inuköl meke a' tö e' tso'tke kitule mik ye' de eta̱ , iwà kkachoie tö a' imeke e̱r bua' wa , kë̀ dör kkë'blè wa .
Pero recuerden esto : El que poco siembra , poco cosecha ; y el que mucho siembra , mucho cosecha .	Ttè i' a̱nú a' é̱na : “ Yi tö ì kuatké elkela , ese ulà a̱ iwà wördane elkela . Erë yi tö ì kuatké tai̱ë , ese ulà a̱ iwà wördane tai̱ë . ”
Que cada uno dé como propuso en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	A' ulitane eköl eköl tö imú ko̱s a' ibikeitsé mè ekkë . Wé̱pa tö imeke ttsë'ne bua' wa esepa dalër Skëköl é̱na , e' kue̱ki̱ kë̀ imar e̱r sulu wa ö diché wa .
Dios , además , puede hacer que toda su bondad inmerecida abunde para con ustedes , para que , teniendo ustedes siempre plena autosuficiencia en todo , tengan en abundancia para toda buena obra .	Kë̀ a' tkinuk . Skëköl e̱r bua' kí̱ chö̀mi a' a̱ tai̱ë a̱s ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie ese dö̀ a' ulà a̱ wë' ke̱kraë . Ñies ie' tö ikí̱ mèmi a' a̱ tai̱ë shu̱te̱ a̱s a' ulà a̱ idö̀ tai̱ë ì buaë ko̱s e' wo̱ie .
Como dicen las Escrituras : « Ellos comparten con libertad y dan generosamente a los pobres . Sus buenas acciones serán recordadas para siempre » .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' tö , yi tö ì meke e̱r bua' wa , ese chè i' es : “ Ie' tö ikakme' tai̱ë e̱r bua' wa s'sia̱rëpa a̱ ; Ì buaë wé̱itö e' ska' Skëköl e̱r a̱rke ke̱kraë . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
El que le suple semilla al que siembra también le suplirá pan para que coma , aumentará los cultivos y hará que ustedes produzcan una abundante cosecha de justicia .	Skëköl tö iwö meke kuatkè ena chkè mekeitö se' a̱ ñè , ñies e' ë̀ tö ì ko̱s kiane se' ki̱ s'ki̱moie , ese kí̱ meraëitö a' a̱ tai̱ë a̱s a' tö ì buaë ese kí̱ ù̱ tai̱ë .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Ke̱kraë ie' tö a' a̱ íyi kí̱ meraë buaë wë' a̱s a' tö s'male̱pa ki̱mù buaë ke̱kraë . Ie' tö iwe̱raë es a̱s wëstela yër tai̱ë ie' a̱ inuköl mèmi a' tö sa' ulà a̱ e' ki̱ .
porque el ministerio de este servicio público no solo es satisfacer abundantemente las necesidades de los santos , sino también ser ricos con muchas expresiones de gracias a Dios .	Es ì meke a' tö i' Skëköl dalöioie , e' wa s'batse'r male̱pa ki̱mè kiane , esepa ulà a̱ ì kiane ie'pa ki̱ ese döraë . E' kí̱ie ta̱ ie'pa tö wëstela cheraë tai̱ë ie' a̱ ttsë'ne bua' wa .
Esa ayuda demostrará que ustedes han confiado en la buena noticia y obedecen su mensaje . Por eso , ellos alabarán y honrarán a Dios .	Ì buaë we̱ke a' tö ie'pa ki̱moie , e' wa iwërdawa̱ tö moki̱ a' tso' Cristo tté buaë cheke a' tö tö moki̱ idir e' wà iu̱tök . Ñies iwërdawa̱ tö a' tö ie'pa ena sulitane ki̱meke tai̱ë e̱r bua' wa . E' ko̱s kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱keraka̱ tai̱ë .
Al mismo tiempo , ellos manifestarán con su oración por ustedes el cariño que les tienen por el extraordinario favor que han recibido de Dios .	E' kí̱ie ta̱ ie' e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikieraë ie' a̱ a' ki̱ a' dalëritsè tai̱ë e' wa .
Gracias sean dadas a Dios por ese don suyo tan indescriptible .	Wëstela chö̀sö Skëköl a̱ ilà méitö se' a̱ e' ki̱ , e' dör buaë shu̱te̱ kë̀ se' a̱ iyënuk ekkë .
Yo , Pablo , que cuando estoy entre ustedes soy ciertamente humilde , pero atrevido cuando estoy lejos de ustedes , les ruego esto por la bondad y dulzura de Cristo :	Ye' dör Pablo , e' wák kköchöke a' a̱ bë̀rë e̱r bua' wa we̱s Cristo es tö ye' ttö̀ ttsö́ . A' we̱lepa tö sa' cheke tö sa' kaneblöke e' kë̀ dör Skëköl a̱ , e' dör sa' wákpa a̱ we̱s s'ditsö male̱pa es . Ie'pa icheke tö mik ye' tso' a' ska' , eta̱ ye' kësik kë̀ ta̱' a' uñoie . Erë mik ye' tso' yëkkuö shtök ká̱ bánet , e' je' ta̱ ye' kësik deka̱ . Erë e' kë̀ yëne . Ye' kësik ta̱' yi isie tso' ye' chök ese uñoie darërëë . E' kue̱ki̱ ye' kköchöke a' a̱ tö a' e̱' shu̱lö́ a̱s kë̀ ye' ka̱wöta̱ a' uñuk darërëë mik ye' de a' ska' eta̱ .
No me obliguen a que , cuando esté entre ustedes , tenga que hacerme el valiente — arrestos me sobran para ello — contra esos que me acusan de proceder por motivos humanos .	BLANK
Es verdad que vivimos en este mundo , pero no actuamos como todo el mundo ,	Moki̱ sa' dör s'ditsö we̱s sulitane es , erë kë̀ sa' ñippöku̱' we̱s s'ditsö ñippöke es .
Las armas con las que luchamos no son las de este mundo , sino las poderosas armas de Dios , capaces de destruir fortalezas	Ì tso' sa' wa̱ e̱' aloka̱ ì sulu ki̱ , e' kë̀ dör we̱s ì tso' s'ditsö wa̱ e̱' aloka̱ ibolökpa ki̱ es . E' skéie e' dör ì meke Skëköl tö sa' a̱ diché ta̱' tai̱ë e̱' aloka̱ ì sulu diché ki̱ ese . E' wa sa' tö ka̱che ttè e̱we̱kewa .
o de altanería que se alce contra el conocimiento de Dios . Puedo también someter a Cristo todo pensamiento	Ñies ttè ko̱s pakarke e̱' ttsèka̱ wa s'wöklö'wo̱ie a̱s kë̀ s'wa̱ Skëköl jche̱r , ese chöwe̱kewa sa' tö . E̱rbikè ko̱s klö'we̱kewa̱ sa' tö mekerö Cristo klö̀ diki̱a̱ a̱s itö ittö̀ iu̱tö̀ .
y estando preparados para castigar toda desobediencia cuando la obediencia de ustedes sea completa .	Mik a' de sa' ttö̀ iu̱tök buaë , eta̱ sa' tso'tke wé̱pa kë̀ é̱na iiu̱tak , esepa ko̱s we'ikök .
Ustedes sólo aceptan lo que pueden ver . A los que están seguros de que son de Cristo , quiero decirles que yo también lo soy .	A' tö pë' sue̱ke iki̱kke̱ ë̀ , e' kë̀ dör buaë . A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö e'pa ë̀ dör Cristo icha , e' ta̱ a̱s esepa tö ibikeitsö̀ne . Ñies sa' dör Cristo icha we̱s ie'pa es .
Porque aunque yo me jactara un poquito más de lo debido acerca de la autoridad que el Señor nos dio para edificarlos y no para demolerlos , no quedaría avergonzado ,	Skëköl tö ye' a̱ iké̱wö me' a' wöbla'wo̱ie . Isalema e' wa ye' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Erë e' ké̱wö mène ye' a̱ a' e̱r diché kí̱ ioie , kë̀ dör a' sulu'wo̱ie . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' jaëne e̱' ttsökka̱ iké̱wö mène ye' a̱ e' wa .
No quiero que piensen que los trato de asustar con mis cartas .	Kë̀ a' tö ibikeitsar tö ye' é̱na a' tkiwa̱k yëkkuö shtekeyö a' a̱ e' wa .
« Porque sus cartas —dicen algunos— son duras y fuertes , pero en persona es un pobre hombre y , como orador , un desastre » .	We̱lepa tö icheke : “ Yëkkuö ko̱s kitbitu̱ Pablo tö se' a̱ , e' ki̱ ie' tö se' uñébitu̱ darërë ttsëskua ie' kësik deka̱ buaë se' uñuk . Erë mik itso' se' ska' eta̱ ikësik kë̀ ta̱' yës . We̱s ie' ka̱pakö̀ e' kë̀ wa yi wa̱ ie' dalöiëne . ”
Esto tenga en cuenta tal persona : que lo que somos en palabra por carta , estando ausentes , lo somos también en hechos , estando presentes .	Wé̱pa tö icheke es , esepa wa̱ ijche̱nú tö mik sa' demi a' ska' eta̱ ì kit sa' tö yëkkuö ki̱ ká̱ bánet , e' wawe̱raë sa' tö .
No nos atrevemos a igualarnos ni a compararnos con algunos que tanto se recomiendan a sí mismos . Al medirse con su propia medida y compararse unos con otros , no saben lo que hacen .	Ie'pa esepa ñì ki̱kökeka̱ tai̱ë . Kë̀ sa' diché dë'ka̱ e̱' chök tö sa' dör buaë we̱s ie'pa e̱' chö̀ es . Ie'pa wákpa tö itské ie̱r wa tö ì dör buaë wè̱ . We̱s ie'pa wakpa se̱rke e' wéwa ie'pa ñì sa̱ù̱ . ¡ E' kue̱ki̱ ie'pa dör me'ukuöie !
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señaló los límites de nuestro campo de trabajo y quien nos permitió llegar hasta vosotros en Corinto .	Kanè me' Skëköl tö sa' a̱ , e' ë̀ wa sa' a̱ e̱' ttsërmika̱ . Kë̀ sa' a̱ e̱' ttsënukka̱ ì skà wa . Kanè mène sa' a̱ ñies e' wà dör a' .
Por eso , no estamos saliéndonos de nuestros límites , como sería el caso si no hubiéramos estado antes entre ustedes . Nosotros fuimos los primeros en llevarles a ustedes el evangelio de Cristo .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' ku̱' e̱' ttsökka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Sa' kë̀ dö̀pa ke̱we kaneblök a' shu̱a̱ , e̱'ma ë́ sa' e̱' ttsö̀ka̱ . Erë sa' tö Cristo tté buaë e' paka' a' a̱ tsa̱we .
Y no presumimos con trabajos hechos por otros y saliéndonos de nuestros límites . Al contrario , esperamos poder trabajar más entre vosotros conforme vayáis teniendo más fe , aunque siempre dentro de esos límites nuestros .	Ñies sa' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ o̱'ka kanè wa , e' ké̱wö kë̀ mène Skëköl wa̱ sa' a̱ e' kue̱ki̱ . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö sa' kanè a' shu̱a̱ e' mú kí̱ iër buaë we̱s a' kí̱ e̱rblö̀ mir Skëkëpa mik es . Erë kë̀ sa' kaneblö̀pa ko̱s sa' a̱ iké̱wö mène e' tsa̱ta̱ .
También esperamos extendernos y anunciar el evangelio en otros lugares más allá de Corinto ; pero sin meternos en campo ajeno , para no gloriarnos de trabajos hechos por otros .	Ñies Jesús tté buaë e' kí̱ pakak sa' é̱na a' se̱rke ee̱ ká̱ bánet tso' diwö mi'kewa̱ e' kke̱ ee̱ . Erë kë̀ sa' é̱na ipakak ká̱ wé̱ o̱'ka tso' ipakök ee̱ a̱s kë̀ sa' e̱' ttsö̀ka̱ o̱'ka kanè wa .
Pues el que quiera enorgullecerse , que lo haga en el Señor .	Wé̱pa e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa kë̀ wër buaë Skëköl wa . Erë wé̱pa ki̱kéka̱ ie' wák tö , esepa je' wër buaë ie' wa . Wëe' itso' kitule iyëkkuö ki̱ i' es : “ Yi e̱' ttsakka̱ a̱s ese e̱' ttsö̀ka̱ ì wé̱ Skëköl tö ese wa . ”
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .	BLANK
Ojalá que me soportaran un poco de insensatez , y en verdad me soportan .	Ye' ttöke a̱li̱wakpaie erë a' mú tö ye' dalë'ttsèia̱ bërbër ë̀ . A' we'ikèyö , ye' ttö̀ kí̱ ttsö́ ekuölö ë̀ .
Porque el celo que siento por vosotros es un celo que viene de Dios . Yo os he comprometido en casamiento con un solo esposo , Cristo , y quiero presentaros ante él puros como una virgen .	Ye' é̱na a' dalër tai̱ë . Ye' é̱na a' kkö'nak we̱s Skëköl tö se' kkö'neke es . Ye' ki̱ ikiane tö a' e̱' tkö̀wa̱ ke̱kraë darërëë Jesús ë̀ a̱ . E' dör we̱s ye' tö a' mé se̱nukwa̱ wëm eköl ë̀ ta̱ es a̱s a' dö̀ we̱s busi batse'r dö̀ imaso ulà a̱ es . A' maso e' dör Cristo .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también vosotros os dejéis engañar y que vuestros pensamientos se aparten de la devoción pura y sincera a Cristo .	I̱'ñe ta̱ a' tso' tkëulewa̱ buaë darërëë Cristo ë̀ a̱ , erë ye' suane dö' a' e̱' mùttsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k we̱s Eva ki̱töo̱'ka̱ Satanás e̱' a' tkabë̀ie e' tö ka̱che wa es . Ye' suane dö' a' e̱r tso' buaë etkëme Cristo ë̀ a̱ , e' watè a' tö .
porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado , o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido , u otro evangelio que el que habéis aceptado , bien lo toleráis .	We̱lepa de a' ska' Jesús tté pakök , erë kë̀ idör imoki̱ we̱s sa' tö ipakeke es . Erë e' ttseke a' tö buaë . Wiköl tté pakeke ie'pa tö , e' kë̀ dör Wiköl Batse'r dë'wa̱ a' e̱r a̱ e' . Ttè buaë pakeke ie'pa tö , e' kë̀ dör imoki̱ we̱s sa' tö ipaka' a' a̱ es . Erë esepa kiekewa̱ a' tö buaë . E' kue̱ki̱ ye' suane dö' a' e̱rblö̀ Cristo mik , e' olo'yène a' tö .
¡ Pues no creo valer menos yo que esos superapóstoles !	Ie'pa de a' ska' sa' itöki̱ e̱' chök tö ie'pa dör Jesús ttekölpa tsá̱ bua'iewa̱ , erë ye' kë̀ e̱' ttsë'ne ie'pa diki̱a̱ diöshe̱t yës .
Podré ser un orador inexperto , pero no me falta conocimiento . Eso es algo que les hemos dejado bien claro a ustedes de todas las maneras posibles .	Isalema ye' kë̀ a̱ ipakar buaë we̱s ie'pa icha pakö̀ es . Erë ttè pakeke ye' tö e' wà jche̱r buaë ye' wa̱ . E' wà kkayë'bitu̱ sa' tö a' a̱ tai̱ë íyi ulitane shu̱a̱ .
¿ Es que cometí un pecado al humillarme yo para enaltecerlos a ustedes , predicándoles el evangelio de Dios gratuitamente ?	Mik ye' tö Skëköl tté buaë e' paka' a' a̱ , eta̱ ye' kë̀ wa̱ a' ña'o̱ne e' ki̱ yës . E' kue̱ki̱ isalema a' tö ibikeitsé tö ttè pakeke ye' tö a' a̱ , e' kë̀ dör buaë . Erë es ye' e̱' wöéwa diöshe̱t a̱s a' dalöiër . ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? ¿ Ì wé̱yö es e' dör suluë ?
He tenido la sensación de despojar a otras iglesias al aceptar de ellas un salario para servirles a ustedes .	Skëkëpa icha erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ bánet , e' dapömik ye' moneka̱ kanebloie ë́me a' shu̱a̱ . E' dör we̱s ie'pa íyi ekibléyö a' ki̱moie es .
Y cuando estaba con ustedes y me encontré necesitado , para nadie fui una carga ; los hermanos procedentes de Macedonia fueron los que me atendieron en mis necesidades . He tenido gran cuidado en no ser para ustedes una carga , y seguiré teniéndolo .	Mik ye' se̱ne' a' shu̱a̱ , eta̱ ilè kiane ye' ki̱ se̱noie , e' ta̱ ye' kë̀ wa̱ a' tsirio̱ne ese wa . Erë s'yamipa datse̱ Macedonia , e'pa wa̱ ì ko̱s kiane ye' ki̱ e' de ye' a̱ . Es ye' kë̀ wa̱ ì kine a' a̱ , ñies kë̀ yö ì kiepa .
Tan cierto como que la verdad de Cristo está en mí , nadie en toda Grecia me impedirá que me jacte de esto .	Ye' e̱' ttsö̀ es e' kë̀ yënuktsa̱ ye' ulà a̱ a' dör Acaya wakpa e' ko̱s a̱ . E' dör moki̱ we̱s Cristo tso' ye' a̱ e' dör moki̱ es .
¿ Por qué? ¿ Porque no os amo? Dios lo sabe .	Ye' ttö̀ es , ¿ e' dör tö ye' kë̀ é̱na a' dalër ? Au , e' kë̀ dör es . ¡ Skëköl wák wa̱ ijche̱r buaë tö ye' é̱na a' dalër !
Pero seguiré haciendo lo que hago , a fin de quitar todo pretexto a aquellos que , buscando una oportunidad para hacerse iguales a nosotros , se jactan de lo que hacen .	Ye' kaneblöraë a' shu̱a̱ we̱s ye' io̱'bitu̱ es a̱s ie'pa ñe' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ tö ie'pa kaneblöke we̱s sa' es .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo ( el Mesías ) .	Ie'pa kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ moki̱ esepa . Ie'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör Cristo ttekölpa tsá̱ moki̱ , erë e' kë̀ dör es .
Y esto no debe sorprendernos , porque hasta Satanás mismo se disfraza de ángel de luz .	E' kë̀ dör ì kë̀ su̱ule se' wa̱ ese . Satanás wák e̱' ö̀ tö ie' dör Skëköl biyöchökwak olo ta̱' tai̱ë ese .
Por tanto , no es de sorprender que sus servidores también se disfracen como servidores de justicia ; cuyo fin será conforme a sus obras .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' tkine tö ie' kanè mésopa e̱' ö̀ tö ie'pa tso' se̱ne yësyësë e' tsa̱tkök . Bata ekkë ta̱ ie'pa ulà a̱ iské döraë we̱s ie̱' wamblörak es .
Lo repito : que nadie me considere insensato . Aunque , en todo caso , si me aceptan como tal , podré presumir un poco .	Ye' tö iskà chène a' a̱ , kë̀ a' tö ye' bikeitsök tö ye' dör a̱li̱ie . Erë a' we̱lepa tö ye' bikeitsè es , eta̱ ka̱wö mú ña bërbër ë̀ e̱' ttsoka̱ we̱s a̱li̱wak es .
Dicha jactancia no proviene del Señor , pero actúo como un necio .	Ye' e̱' ttsökeka̱ , e' ttè kë̀ mène Skëkëpa Jesús wa̱ ye' a̱ . Ye' wák tö icheke a̱li̱ie .
Ya que muchos se ufanan como lo hace el mundo , yo también lo haré .	Tai̱ë itso'rak e̱' ttsökka̱ iwákpa íyi wa , es ñies ye' e̱' ttsökeka̱ we̱s ie'pa es .
Ustedes son inteligentes , pero con gusto soportan a los tontos .	¡ Aj ! A' dör íyi jche̱r tai̱ë ese wakpa . Erë s'kukuö̀ darërë esepa dalë'ttseke a' dör e̱r bua' wa .
Pues toleráis si alguno os esclaviza , si alguno os devora , si alguno se aprovecha de vosotros , si alguno se exalta a sí mismo , si alguno os golpea en el rostro .	Wé̱pa de a' ska' a' klö'u̱kwa̱ we̱s ie'pa icha es , esepa kiekewa̱ buaë a' tö . Ie'pa de a' ki̱tö'u̱k a' íyi yottsa̱ a' ulà a̱ . Ie'pa e̱' ttsöke tai̱ë a' ki̱ , a' ppeke a' wö ki̱ , a' cheke erë ie'pa kiéwa̱ a' tö e̱r bua' wa .
Para vergüenza mía lo digo , para eso fuimos demasiado débiles . Pero en lo que otro sea atrevido ( hablo con locura ) , también yo lo sea .	¡ Aj ! ¡ Ye' wák e̱' jaëù̱ne mik ye' ichè tö sa' diché kë̀ dë'ka̱ a' sa̱u̱k es eta̱ ! Ie'pa diché deka̱ e̱' ttsoka̱ tai̱ë , e' ta̱ ñies ye' diché deka̱ e̱' ttsoka̱ . Ye' wák a̱ ta̱ ye' ttö̀ es , e' dör we̱s a̱li̱wakpa ttö̀ es .
¿ Son hebreos ? También yo . ¿ Israelitas ? También yo . ¿ Descendientes de Abrahán ? También yo .	Ie'pa dör hebreowak , e' wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë . Erë ñies ye' dör ie'pa ditséwö . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Israel aleripa , erë ñies ye' dör Israel aleri . Ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë tö ie'pa dör Abraham aleripa . Ñies ye' dör Abraham aleri .
¿ Son servidores de Cristo ? Yo lo soy más todavía , aunque sea una locura decirlo . Yo he trabajado más que ellos , he estado preso más veces , me han azotado con látigos más que a ellos , y he estado más veces que ellos en peligro de muerte .	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Cristo kanè mésopa . Es ye' dör ñies , erë ye' dör ikanè méso bua'ie ie'pa tsa̱ta̱ . Ye' ttö̀ es e' dör we̱s a̱li̱wak ttö̀ es , erë Cristo a̱ kaneblè e' wa ye' e̱' aléka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ . Ye' wötëule s'wöto wé a̱ tai̱ë ie'pa tsa̱ta̱ . Ye' buule ttsa'bata daloie ese wa tai̱ë shu̱te̱ ie'pa tsa̱ta̱ . Tai̱ë ye' bakshkar ye' duö̀wa̱ e' ulà a̱ .
Cinco veces he recibido de los judíos treinta y nueve azotes ;	Ske̱tökicha judiowak tö ye' buk ttsa'bata wa . Bitökicha ie'pa tö ye' ppé , eta̱ ie'pa tö ye' ppé dö̀ dabom tkëyök tsá̱ yënettsa̱ et ekkë
Tres veces me golpearon con varas , una vez me apedrearon , tres veces naufragué , y pasé un día y una noche como náufrago en alta mar .	Mañatökicha romawak tö ye' buk kal wa . Etökicha ye' të'rakitö ák wa ye' ttowa̱ . Mañatökicha kanò ki̱ ye' mirwa̱ , e' wötunewa̱ dayë a̱ . E' shu̱a̱ etökicha ye' bak àr kaltakla ki̱ dayë ki̱ ká̱ et ñië nañeë .
Mi vida ha sido un continuo ir y venir de un sitio a otro ; en peligros de ríos , peligros de bandidos , peligros de parte de mis compatriotas , peligros a manos de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el campo , peligros en el mar y peligros de parte de falsos hermanos .	Ye' shké tai̱ë , e' shu̱a̱ di' tai̱ë ena akblökwakpa tö ye' tkiwé̱ sia̱rë . Ye' wák ditséwöpa ena o̱'kapa , e'pa tö ye' we'ikeke , e' dalö̀ tai̱ë e' shu̱a̱ ye' shké . Wé̱ pë' se̱rke tai̱ë ena wé̱ pë' kë̀ se̱rku̱' tai̱ë , ñies dayë ki̱ , ese ska' ye' shké wösh wa . Ñies wé̱pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , esepa dalö̀ mène tai̱ë ye' ki̱ .
Trabajo y fatiga , a menudo noches sin dormir , hambre y sed , muchos días sin comer , frío y desnudez .	Ye' kaneblé tai̱ë darërëë . Ye' wöñine tai̱ë , ye' bli dalë'ttsë' tai̱ë , ye' e̱rsi dalë'ttsë' tai̱ë . Mikle ta̱ ye' kë̀ wa̱ ì ku̱ne ñanoie , tteke ka̱se̱ tö tai̱ë , kë̀ datsi' ta̱' wë' e̱' patroie .
Además de todo eso , a diario llevo la carga de mi preocupación por todas las iglesias .	E' kí̱ skà tso' , e' dör tö Skëkëpa Jesús icha erule erule , e'pa ko̱s bikeitsekeyö ke̱kraë tö is ie'pa mir .
Si alguien enferma , también yo enfermo ; y si hacen caer a alguno , yo me indigno .	Mik ie'pa we̱lepa diché kë̀ dë'ka̱ia̱ buaë e̱' tkowa̱ darërë Jesús mik , eta̱ ye' mik e' dalëne . Mik yile tö ie'pa ké ì sulu wamblök , eta̱ e' tö ye' uluwé̱ suluë .
Si de algo hay que gloriarse , me gloriaré de las cosas que demuestran mi debilidad .	Ye' mú e̱' ttsakka̱ , e̱'ma ì tö ikkacheke tö ye' kë̀ diché ta̱' ese wa ye' e̱' ttsö̀mika̱ .
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que es digno de alabanza por siempre , sabe que digo la verdad .	Skëköl dör Skëkëpa Jesús Yë́ ena iKëköl ki̱karka̱ ke̱kraë , e' wa̱ ijche̱r tö ye' kë̀ ku̱' ka̱chök .
En Damasco , el gobernador bajo el rey Aretas mandó que se vigilara la ciudad de los damascenos con el fin de arrestarme ;	Mik ye' bak Damasco , eta̱ ká̱ e' wökir kaneblöke iblú kiè Aretas e' a̱ , e' tö ishkëkipa patké ye' klö'u̱kwa̱ ká̱ e' kköiëule shkit ka̱kke̱ë , e' wékkö a̱ . Erë s'yamipa we̱lepa tö ye' iéka̱ kkö́ a̱ ta̱ ttsa' wa ye' émi e̱nae̱na iwékkö tsitsir tso' ese a̱ döttsa̱ i̱ski̱ . Es ye' tkashkar ie' yöki̱ .
pero fui descolgado en un canasto por una ventana de la muralla , y así me libré de caer en sus manos .	BLANK
Yo sé que uno no gana nada con enorgullecerse de sí mismo , pero tengo que hablarles de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .	Kë̀ dör ìie bua' , erë ye' ka̱wöta̱ kí̱ e̱' ttsökka̱ia̱ e̱' tsa̱tkoie . Ì kkaché Skëkëpa Jesús tö ye' a̱ kabsue̱ie e' pakekeyö a' a̱ i' ta̱ .
Conozco a un creyente * en Cristo que hace catorce años * fue arrebatado al tercer cielo , si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo ; Dios es quien lo sabe .	Wëm su̱ule ye' wa eköl dör Cristo ttökata , e' minetse̱r ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ tkël ( 14 ) . Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' mine'ka̱ chkaë ö wikölie , e' jche̱r Skëköl ë̀ wa̱ .
Y me consta que ese hombre –si fue con cuerpo o sin cuerpo , no lo sé , Dios los sabe–	Wëm e' su̱ule ye' wa̱ , e' minetse̱r ká̱ jaì a̱ e' dör ká̱ buaala ee̱ . Ee̱ ttè kë̀ yënuk se' a̱ ena kë̀ se' a̱ iké̱wö mène chè , ese ttséitö . Iskà chekeneyö a' a̱ tö ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö imine'ka̱ chkaë ö wikölie , e' jche̱r Skëköl ë̀ wa̱ .
Lo que sé es que ese hombre fue llevado al paraíso , y que allí escuchó cosas tan secretas que a ninguna persona le está permitido decirlas .	BLANK
De tal hombre me gloriaré ; pero de mí mismo , en nada me gloriaré sino en mis debilidades .	Wëm ese ki̱kèmika̱ ye' tö , erë ye' wák kë̀ e̱' ki̱köpaka̱ . Erë ye' diché kë̀ ta̱' e' ë̀ wa ye' e̱' ki̱kömika̱ .
Sin embargo , si quisiera gloriarme , no sería insensato , porque diría la verdad ; pero lo dejo , para que nadie piense de mí más de lo que en mí ve u oye de mí .	Ye' mú e̱' ttsakka̱ , e̱'ma ye' a̱ e̱' ttsërmika̱ ttè moki̱ wa , e' kue̱ki̱ e' kë̀ dör suluë . Erë kë̀ ye' e̱' ttsöta̱'ka̱ a̱s kë̀ yi ibikeitsö̀ tö we̱s ye' wër ena we̱s ye' ttö̀ e' tsa̱ta̱ ye' dör .
a causa de revelaciones tan extraordinarias . Precisamente para que no se me suban los humos a la cabeza , tengo una espina clavada en mi carne : se trata de un agente de Satanás que me da de bofetadas para que no me ensoberbezca .	Íyi tai̱ë buaë kkayëne ye' a̱ ká̱ jaì a̱ , ñe' kue̱ki̱ ilè mène ye' a̱ ye' wöowaie a̱s kë̀ ye' e̱' ttsö̀ka̱ ì buaë su̱'yö e' wa . E' dör we̱s dika' tkërwa̱ ye' chkà a̱ es , e' wa ye' rrewe̱ke Satanás tö ke̱kraë .
respecto a lo cual tres veces he rogado al Señor que lo quite de mí .	Mañatökicha ye' kköyë' Skëkëpa a̱ tö iyö́ttsa̱ ye' a̱ .
Y me ha dicho : « Bástate mi gracia , porque mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por tanto , de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades , para que repose sobre mí el poder de Cristo .	Erë ie' ye' iu̱té : “ Mik be' diché kë̀ ta̱' , eta̱ e' ki̱ Ye' diché wënewa̱ bua'iewa̱ . E' kue̱ki̱ ye' e̱r buaë chö̀ be' a̱ , e' ë̀ dör wë' be' a̱ . ” E' kue̱ki̱ buaë idir ye' a̱ e̱' ttsökka̱ ye' diché kë̀ ta̱' e' wa a̱s Cristo diché tai̱ë e' wërwa̱ bua'iewa̱ ye' ki̱ .
Por eso me complazco en las debilidades , en insultos ( maltratos ) , en privaciones , en persecuciones y en angustias por amor a Cristo , porque cuando soy débil , entonces soy fuerte .	Mik ye' ttsë'r tö ye' diché kë̀ ta̱' , e' je' ta̱ ye' diché ta̱' tai̱ë . E' kue̱ki̱ mik ye' diché kë̀ ta̱' , mik ye' yërke suluë , mik ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' , mik ye' we'ikeke sia̱rë pë' tö , mik ye' ka̱wö tköke suluë , mik ese ko̱s tköke ye' ta̱ Cristo dalërmik , eta̱ ye' ttsë'ne buaë .
Me he portado como un loco , pero ustedes me obligaron a hacerlo . Porque ustedes son quienes debían hablar bien de mí , pues en nada valgo menos que esos superapóstoles . ¡ Y eso que yo no valgo nada !	Erë́ ye' kë̀ dör yi , erë wëpa cheke a' tö tö e'pa dör Jesús ttekölpa tsá̱ bua'iewa̱ , e'pa kë̀ dör ye' tsa̱ta̱ . A' tö ye' tsa̱tkö̀pa ie'pa yöki̱ erë e' kë̀ o̱ne a' wa̱ . E' kue̱ki̱ a' tö ye' ké e̱' ttsökka̱ tai̱ë we̱s a̱li̱wak es .
En verdad , las señales de apóstol fueron producidas entre ustedes por todo aguante , y por señales y portentos presagiosos y obras poderosas .	Mik ye' bak se̱nuk a' shu̱a̱ , eta̱ ye' weine ko̱s e' dalë'ttséyö bë̀rë e̱r bua' wa . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë a' wörki̱ Skëköl diché tai̱ë wa s'tkiwè̱ ekkë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl .
Perdónenme si los ofendí , pero sólo en una cosa han sido ustedes menos que las otras iglesias : ¡ en que yo no fui una carga para ustedes !	Ye' kë̀ wa̱ a' kàne ye' kanéu̱k . E' ë̀ wa a' wöanewa Skëkëpa icha erule erule male̱pa e' diki̱a̱ diöshe̱t . A' we'ikèyö , e' nuí̱ olo'yö́ ye' ki̱ .
Ya estoy preparado para haceros mi tercera visita ; y tampoco ahora os seré una carga , porque no busco vuestro dinero , sino a vosotros ; pues son los padres quienes deben reunir dinero para los hijos y no los hijos para los padres .	Ye' tso'tke shkök a' pakök . I' ta̱ ide mañatökicha . I' ëtökicha we̱s ke̱kraë kë̀ ye' e̱' mau̱paka̱ a' mik a̱s a' tö ye' kkö'nù . Ye' kë̀ tkirku̱' a' íyi ki̱ , ye' tkirke a' wákpa ki̱ . A' dör we̱s ye' ala'r es . Ila'r kë̀ ka̱wöta̱ iyë́ kkö'nuk , e' skéie iyë́ ka̱wöta̱ ila'r kkö'nuk .
Y yo , con el mayor placer , gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré del todo por amor de vuestras almas , aunque amándoos más , sea amado menos .	E' kue̱ki̱ ye' e̱' chétke ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' e̱u̱kwa e̱r bua' wa a' ki̱moie dö̀ ye' wákë . Ye' tö a' dalëritseke ki̱ta̱ ki̱ta̱ , eta̱ a' é̱na ye' dalër ¿ e' mir wa'k ë̀ ?
Pero sea como sea , no les impuse una carga . No obstante , ustedes dicen que fui “ astuto ” y los pillé “ con tretas ” .	A' ye' sini'kué̱ buaë tö mik ye' bak a' ska' , eta̱ ye' kë̀ e̱' moneka̱ a' mik . Erë a' we̱lepa tö icheke tö ye' tö a' ki̱tö'wé̱ a' inuköl klö'wo̱ie akir .
¿ Acaso he tomado ventaja de ustedes por medio de alguien de los que les he enviado ?	¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ tö wé̱pa patkë'yö a' ska' , e'pa wa ye' tö a' ki̱tö'wé̱ ?
A Tito le rogué que fuera , y con él envié al otro hermano . ¿ Acaso obtuvo Tito ventaja de ustedes ? ¿ No nos hemos conducido nosotros en el mismo espíritu y seguido las mismas pisadas ?	Ye' kköyë' tai̱ë Tito a̱ tö ie' mi' a' ska' , eta̱ s'yami skà eköl patkë'miyö ie' ta̱ . ¿ Tito tö a' ki̱töo̱' ? Au , ie' se̱ne buaë yësyësë a' shu̱a̱ we̱s ye' es . Sa' böl se̱né a' shu̱a̱ ñì su̱ë .
Todo este tiempo ustedes han estado pensando que nos defendíamos ante ustedes . En realidad , es delante de Dios que hemos estado hablando en Cristo ; y todo esto , amados , es para su edificación .	Isalema a' tso'ia̱ ibikeitsök tö sa' e̱' tsa̱tköke a' yöki̱ . E' kë̀ dör es . Ñermata sa' tso' ttök Skëköl wörki̱ we̱s s'batsulewa̱ Cristo mik esepa ttö̀ es . A yamipa dalër ye' é̱na , ì ko̱s we̱ke sa' tö e' dör a' e̱r diché kí̱ ioie .
Porque tengo miedo de no encontrarlos a mi llegada como yo quisiera y de que tampoco ustedes me encuentren como sería su deseo . Tengo miedo de encontrarme con discordias , envidias , animosidades , rivalidades , maledicencias , críticas , engreimientos y desórdenes .	Moki̱ ye' suane dö' mik ye' de a' ska' , eta̱ ye' kë̀ tö a' suè̱ we̱s ye' ki̱ a' kiane suè̱ es . Ñies ye' suane dö' a' kë̀ tö ye' suè̱ we̱s a' ki̱ ye' kiane suè̱ es . Ye' suane dö' ye' ikué̱ tö a' ñippöke , a' ukyërke ñì ki̱ , a' ulurke ñì ki̱ , a' e̱r me'rie a' wákpa ë̀ ki̱ , a' biyöblöke ñì ki̱ , a' ñì chöke suluë , a' e̱' ttsökeka̱ tai̱ë , a' ñì chiliu̱ke .
Tengo miedo de que , cuando los visite de nuevo , me humille Dios por causa de ustedes y tenga yo que hacer duelo por tantos como han pecado y no se han arrepentido de la impureza , la lujuria y el desenfreno en que vivían .	Ñies ye' suane dö' mik ye' dene a' ska' eta̱ Skëköl tö ye' jaëwè̱ a' kue̱ki̱ . Dö' a' tai̱ë kë̀ e̱r maneo̱ne . Dö' a' e̱' ia'u̱keka̱ia̱ se̱ne sulusi wa . Dö' a' tso'ia̱ trënuk ena a' tso'ia̱ ì sulu skà kukuéña a' wa̱ e' a̱ . E' dör es , e' ta̱ Skëköl tö ye' i̱u̱wé̱raë sia̱rë a' wa .
Ésta es la tercera vez que voy a visitarlos . Todo tendrá que decidirse por el testimonio de dos o tres testigos .	I' ta̱ mañatökicha ye' mi'ke a' pakök . Ì tso' a' wa̱ shu̱lè , e' shu̱leraësö we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ttè ko̱s shu̱lekesö eta̱ ittekölpa kiane böl ö mañal ichoie tö moki̱ idir ö au . ”
Ya lo he dicho antes y , como si estuviera presente , vuelvo a decirlo : aunque ahora me encuentre lejos , les digo a los que antes pecaron , y a todos los demás , que en caso de volver , esta vez no seré indulgente .	Mik ye' bata dë'rö a' ska' , eta̱ wé̱pa tö ì sulu wamblé , e'pa a̱ ye' iyë' tö a' ka̱wöta̱ ilo'yök . I̱'ñe ta̱ ye' kë̀ ku̱' a' ska' , erë ye' tö iskà chekene ekkëpa a̱ ena a' male̱pa tso' ì sulu wamblök , esepa a̱ tö mik ye' dene , eta̱ a' shu̱leraëyö darërëë .
puesto que ustedes buscan una prueba del Cristo que habla en mí . El cual no es débil para con ustedes , sino poderoso en ustedes .	A' ichè tö a' ki̱ ikiane suè̱ tö moki̱ ye' ttöke Cristo diché wa . Mik ye' de a' ska' , eta̱ a' isue̱raë tö es idir . Cristo diché ta̱' tai̱ë , e' tso' iwakanéu̱k a' shu̱a̱ , ie' kë̀ dör we̱s se' kë̀ diché ta̱' es .
Aunque fue crucificado en debilidad , ahora vive por el poder de Dios . Nosotros también somos débiles , al igual que Cristo lo fue , pero cuando tratemos con ustedes , estaremos vivos con él y tendremos el poder de Dios .	Moki̱ ie' köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik we̱s se' kë̀ diché ta̱' es , erë ie' se̱rkene Skëköl diché tai̱ë e' wa . Es ñies sa' batsulewa̱ ie' mik , e' kue̱ki̱ wësua sa' kë̀ diché ta̱' , erë Skëköl diché wa sa' se̱rdaë a' ki̱moie .
Examinaos a vosotros mismos y ved si estáis firmes en la fe . Poneos a prueba . ¿ No os dais cuenta de que Jesucristo está en vosotros ? ¡ A menos que hayáis fracasado en la prueba !	A' wakpa e̱' sa̱ú̱ tö moki̱ a' e̱rblöke Jesucristo mik . A' ibikeitsö́ buaë . ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' tso' a' e̱r a̱ ? E' kë̀ dör es , e' ta̱ e' wà kiane chè tö a' kë̀ dör ie' icha .
Espero que reconozcan que nosotros no hemos fracasado .	A' mú wöa̱ iwëne tö sa' kaneblë' a' shu̱a̱ e' wà dettsa̱ buaë .
Y oramos a Dios para que no hagáis nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que hagáis el bien , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Sa' tso' ikiök Skëköl a̱ tö a' kë̀ tö ì sulu wamblökia̱ . Sa' kë̀ ku̱' e' kiök a̱s iwër tö ye' kaneblë' a' shu̱a̱ e' wà dettsa̱ buaë . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö a' se̱r buaë yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , erë́ we̱lepa wa iwër tö sa' kaneblë' e' kë̀ wà dë'ttsa̱ buaë .
Porque no podemos hacer nada contra la verdad , sino solo a favor de la verdad .	Mik a' se̱rke buaë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , eta̱ e' ki̱ kë̀ sa' a̱ ì yënuk . E' skéie e' ki̱kekeka̱ tai̱ë sa' tö .
Lo que nos alegra es que ustedes se encuentren fuertes , aunque nosotros parezcamos débiles ; lo que pedimos es que se corrijan .	Sa' kë̀ diché ta̱' , erë mik a' e̱' tkëulewa̱ darërë Skëkëpa ttè a̱ , eta̱ e' tö sa' ttsë'we̱ke buaë . Sa' tö ikiè michoë Skëköl a̱ tö a' mú dö̀ se̱nuk buaë yësyësë ke̱kraë we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Les escribo esta carta antes de ir a verlos , para que cuando vaya no tenga que ser tan duro en el uso de mi autoridad , la cual el Señor me dio , no para destruirlos , sino para edificación de la comunidad .	Mik ye' de a' ska' , eta̱ ka̱wö mène ye' a̱ a' ki̱ , e' kë̀ wà shu̱lak ye' é̱na darërë kësik wa . Skëkëpa Jesús tö e' ké̱wö me' ye' a̱ , se' e̱r diché ioie , e' kë̀ dör se' sulu'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ ka̱m ye' dö̀ a' ska' e' yöki̱ a̱s ì ko̱s tso' shu̱lè , e' shu̱lö̀ a' tö ka̱m ye' dö̀ e' yöki̱ .
En fin , hermanos , estén alegres , permitan que se los corrija , déjense amonestar , vivan en armonía , mantengan la paz . Y Dios , que es fuente de amor y de paz , estará con ustedes .	A yamipa , bataie yö ichè tö a' ttsë'nú buaë . A' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë . A' e̱r kuú̱ . A' ka̱bikeitsö́ ñikkëë . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . A' se̱rke es , e' ta̱ Skëköl dör dalëritsökwak ena se̱ne bë̀rë mukwak , e' se̱rdaë a' ta̱ ke̱kraë .
Salúdense unos a otros con beso santo .	A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalëritsè wa . S'batse'rpa ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi .
Todo el pueblo de Dios que está aquí les envía sus saludos .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ . A̱s Skëköl tö a' a̱ ikkachö̀ tö a' dalër tai̱ë ie' é̱na . Ñies a̱s Wiköl Batse'r tö a' kö̀ se̱nuk we̱s wák eköl ë̀ es .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros .	BLANK
Pablo , apóstol , no enviado ni designado por los hombres , sino por Jesucristo mismo y por Dios Padre que le resucitó de los muertos ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' kë̀ kine s'ditsö wa̱ ñies ye' kë̀ patkëne s'ditsö wa̱ . E' skéie Skëköl dör S'yë́ tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' ena Jesucristo , e'pa tö ye' patkë' ie' tté buaë pakök .
junto con todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de la provincia de Galacia .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Galacia e'pa a̱ . Ye' ena s'yamipa ko̱s tso' ye' ta̱ í̱e̱ , e'pa tö a' ko̱s shke̱'wé̱mi .
Gracia y paz para ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor ,	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ skéie we̱s Skëköl dör S'yë́ e' ki̱ ikiane es . E' o̱' ie' tö se' yottsa̱ se̱ne sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ e' ulà a̱ .
Que se honre a Dios por toda la eternidad . Así sea .	¡ Ie' ki̱köka̱sö ke̱kraë ! Es idir .
Me maravillo de que tan pronto ustedes hayan abandonado ( desertado ) a Aquél que los llamó por la gracia de Cristo ( el Mesías ) , para seguir un evangelio diferente ,	Ye' tö a' me'a̱t , e' itöki̱ bet ta̱ , Skëköl olo'yé a' tö . Ie' tö se' klöo̱'bak . Ie' e̱r buaë ché tai̱ë se' a̱ Cristo batamik . Erë ie' olo'yé a' tö . E' skéie a' tso'ne ttè kua̱'ki̱ klö'u̱k . E' tö ye' tkiwé̱wa̱ e̱riawé̱ka̱ tai̱ë . We̱lepa tö icheke tö ttè e' dör Jesús tté buaë ,
En realidad no es que haya otro evangelio . Lo que pasa es que hay algunos que los perturban a ustedes , y que quieren trastornar el evangelio de Cristo .	erë e' kë̀ dör es . Jesús tté buaë moki̱ , e' dör etkëme . Pë' we̱lepa de a' wökir a̱ ká̱ chöu̱kwa ttè kua̱'ki̱ wa . Ie'pa tö Cristo tté buaë , e' kí̱ kuötkéka̱ . Es ie'pa tö ie' tté buaë moki̱ e' shku̱li̱'we̱ke .
Pero si alguien ( sea yo mismo o un ángel del cielo ) os anuncia un evangelio distinto del que os hemos anunciado , ¡ caiga bajo maldición !	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö ttè kua̱'ki̱ pakeke a' a̱ Jesús ttéie , kë̀ dör we̱s sa' tö a' a̱ ipaka' kuaë es , e' ta̱ a̱s ese wák kichatër . Kë̀ ye' tkine tö ye' wák alè tö ipakè ö Skëköl biyöchökwak we̱le datse̱ ká̱ jaì a̱ , ese tö ttè kua̱'ki̱ pakè a' a̱ , a̱s esepa kichatër .
Como hemos dicho más arriba , también vuelvo a decirlo ahora : Sea quien sea que les esté declarando como buenas nuevas algo más allá de lo que aceptaron , sea maldito .	Ye' tö a' a̱ iskà chène : Yi tö ttè kua̱'ki̱ paké a' a̱ Jesús ttéie , kë̀ dör ie' tté buaë paka' sa' tö a' a̱ e' , kë̀ dör ttè klöo̱' a' tö ke̱we e' , e' ta̱ a̱s ese wák kichatër .
Porque , vamos a ver : ¿ busco yo ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ Trato acaso de agradar a los hombres ? Si todavía tratara de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo .	¿ I̱ma a' ibikeitsè ? Ye' ttöke es , ¿ e' wa ye' a̱ta̱k buaë Skëköl ta̱ ö s'ditsö ta̱ ? Ye' mú a̱ta̱k buaë s'ditsö ta̱ , e̱'ma ye' kë̀ dör Cristo kanè méso moki̱ .
Hermanos , quiero dejar bien claro que el mensaje proclamado por mí no es ninguna invención humana .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱nú tö Jesús tté buaë pakekeyö , e' kë̀ dë'bitu̱ s'ditsö wa̱ .
pues no lo recibí ni lo aprendí de ningún hombre ; Jesucristo es quien me lo ha revelado .	Ttè e' kë̀ yëne yi wa̱ ye' a̱ , kë̀ yi wa̱ ye' wöblane iwa , e' skéie Jesucristo wák tö ikkayë' ye' a̱ .
Porque ya han oído ustedes hablar de cuál era mi conducta antes , en el judaísmo , cuando perseguía y asolaba sobremanera a la iglesia de Dios .	We̱s ye' bak se̱nuk judiowak ttè diki̱a̱ , e' ttsëule a' wa̱ buaë . Ye' bak Skëköl icha e'pa we'ikök sia̱rë töiök kësik wa . Ye' é̱na ie'pa e̱wa̱kwa se̱raa̱ .
Cumplí con la religión judía mejor que muchos de los judíos de mi edad , y me dediqué más que ellos a cumplir las enseñanzas recibidas de mis antepasados .	Mik ye' bak judiowak ttè diki̱a̱ , eta̱ ye' tö sa' yë́pa bak e' se̱r ko̱s iu̱té buaë yësyësë , iwakpa bak ko̱s ye' ta̱ e' ké̱ska' , e'pa tai̱ë tsa̱ta̱ .
Sin embargo , Dios me había apartado desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia . Cuando él tuvo a bien	Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' shu̱kitbak iwák a̱ , ka̱m ye' ku̱r e' yöki̱ . Ie' tö ye' klöo̱'bak kaneblök ie' a̱ . Mik ie' é̱na ilà kkachak ye' a̱ , eta̱ ie' tö ye' a̱ ikkaché a̱s ye' tö ilà tté buaë e' pakö̀ pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Mik ie' tö ilà kkaché ye' a̱ , eta̱ ye' kë̀ dë' s'ditsö ska' e̱' yuök .
revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciara entre los no judíos , no me apresuré a consultar a nadie ,	BLANK
Tampoco subí a Jerusalén para pedir consejo de los que eran apóstoles antes que yo . En cambio , me fui a la región de Arabia y después regresé a la ciudad de Damasco .	Ñies ye' kë̀ dë' Jerusalén , wëpa dör Jesús ttekölpa tsá̱ ye' yöki̱ ke̱we , e'pa ska' e̱' yuök ie'pa ttè wa . E' skéie bet ye' mía̱ Arabia , e' ukuöki̱ ta̱ ye' dene Damasco .
Luego , después de tres años , subí a Jerusalén para conocer a Pedro y permanecí junto a él quince días .	Duas de mañal , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mía̱ Jerusalén Pedro , kë̀ su̱ule ye' wa̱ , e' sa̱u̱k . Erë kë̀ ye' se̱ne ie' ska' ká̱ tai̱ë , domingo bötö ë̀ .
No vi a ningún otro de los apóstoles ; sólo vi a Jacobo , el hermano del Señor .	Ñies Santiago dör Skëkëpa Jesús ël , e' sué̱yö . Erë kë̀ ye' wa̱ Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa male̱pa su̱ne .
De esto que les escribo , Dios es testigo que no miento .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè Skëköl wörki̱ tö ì shtekeyö yëkkuö i' ki̱ , e' dör moki̱ .
Más tarde fui a las regiones de Siria y Cilicia .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' mía̱ bánet Siria ena Cilicia .
En ese tiempo , las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .	E' ké̱wö ska' ta̱ Cristo icha erule erule tso' Judea , e'pa wa̱ ye' tté jche̱r , erë ie'pa kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Sólo habían escuchado esto de mí : « El que antes nos perseguía , ahora anuncia la fe que una vez quiso destruir » .	Ie'pa tö ittsé : “ Pablo bak se' we'ikök , ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yakwa̱ ie' é̱na , erë i̱'ñe ta̱ ie' tso'ne ipakök . ”
Y alababan a Dios por el cambio que él había hecho en mí .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë ye' kue̱ki̱ .
Catorce años después fui otra vez a Jerusalén , con Bernabé , y llevé a Tito conmigo .	Duas de dabom eyök kí̱ tkël ( 14 ) , e' ukuöki̱ ta̱ ye' skà mía̱ne Bernabé ta̱ Jerusalén . Ñies Tito mía̱ ye' ta̱ .
Subí por causa de una revelación y les presenté el evangelio que predico entre los Gentiles , pero lo hice en privado a los que tenían alta reputación , para asegurarme de que no corría ni había corrido en vano .	Skëköl tö ye' a̱ ikkayë' tö ye' ka̱wöta̱ shkök Jerusalén ttök Skëkëpa Jesús icha ko̱s e'pa wökirpa ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' mía̱ . Se' ulitane wa̱ ie'pa su̱ule tö ie'pa dör se' wökirpa . Mik ye' de Jerusalén , eta̱ ttè buaë pakekeyö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , e' wa pakéneyö se' wökirpa ulitane e'pa ë̀ a̱ bánet isuo̱ie tö iyëne ö kë̀ iyëne . Ye' kë̀ ki̱ ikiane tö yi tö ichè tö Jesús kanè ko̱s o̱'bitu̱yö , e' dör ë́ .
Pero Tito estaba conmigo , y aunque él es griego , no fue obligado a circuncidarse .	Ie'pa tö iché tö ttè pakekeyö , e' dör buaë yësyësë , kë̀ ì skà kianeia̱ . Tito mirwa̱ ye' ta̱ , e' dör griegowak , e' kue̱ki̱ ie' tottola kë̀ kkuölit tëule tsir we̱s judiowak wöblar es . Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' kàne itóttola kkuölit tök tsir .
Y esto fue por causa de los falsos hermanos introducidos secretamente , que se habían infiltrado para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús , a fin de someternos a esclavitud ,	Erë pë' we̱lepa tso' ee̱ e̱' chö̀ tö ie'pa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , erë kë̀ idör es . Ie'pa kë̀ ichö́pa tö Tito tottola ka̱wöta̱ kkuölit tèe tsir , e̱'ma s'wökirpa kë̀ wa̱ ì yëne . Pë' esepa tso' se' shu̱a̱ se' weblök bër tö we̱s se' se̱r buaë , ttsë'r buaë Cristo Jesús ttè a̱ . Ie'pa a̱ ta̱ kë̀ idör buaë tö kë̀ se' tö judiowak ttè dalöiëno e' iu̱tèia̱ . Ie'pa ki̱ ikiane tö se' klörwa̱ne ttè ñe' ulà a̱ .
Pero ni por un momento nos dejamos someter , pues era necesario que la verdad del evangelio permaneciera íntegra entre ustedes .	Sa' ki̱ ikiane tö Jesús tté buaë moki̱ë , e' ë̀ klö'ù̱ a' tö ke̱kraë . E' kue̱ki̱ sa' kë̀ wa̱ ie'pa ttè iu̱tëne yës .
Los líderes de la iglesia no tenían nada que agregar a lo que yo predicaba . ( Dicho sea de paso , su fama de grandes líderes a mí no me afectó para nada , porque Dios no tiene favoritos ) .	Se' wökirpa kièsö skëkëpa tai̱ë , e'pa iché tö ttè pakekeyö e' dör buaë . Ie'pa kë̀ wa̱ ikí̱ kuötkëne yës . ( Skëköl a̱ ta̱ se' ulitane dör ñies ë̀me , e' kue̱ki̱ ë́ yö ichè tö ie'pa dör këkëpa tai̱ë ö kë̀ idör es , e' kë̀ ki̱ ye' tkine . )
Más bien , ellos comprendieron que a Pedro se le había encargado anunciar la buena noticia a los judíos , y que a mí se me había encargado anunciarla a todos los que no lo son .	Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl tö kanè me'a̱t ye' ulà a̱ Jesús tté buaë pakök , pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ , we̱s ie' tö kanè me'a̱t Pedro ulà a̱ ipakök judiowak a̱ es .
( pues el que actuó en Pedro para el apostolado de los judíos , actuó también en mí para con los no judíos ) ,	Skëköl tö Pedro patkë' Jesús tté buaë pakök judiowak a̱ , e' ë̀ tö ye' patkë' ipakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
Reconociendo , pues , la misión que se me había confiado , Santiago , Pedro y Juan , considerados columnas de la Iglesia , nos dieron la mano a Bernabé y a mí en señal de comunión : nosotros evangelizaríamos a los paganos , y ellos a los judíos .	Santiago ena Pedro ena Juan , e'pa su̱ule se' ulitane wa̱ tö ie'pa dör se' wökirpa kibiie . Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl e̱r buaë yë' ye' a̱ kanè i' wa . E' kue̱ki̱ ie'pa ulà mé ye' a̱ ena Bernabé a̱ iwà kkachoie tö ie'pa tö sa' klö'wé̱ ie'pa kí̱ie . Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl tö sa' patkë' Jesús tté buaë pakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , erë ie'pa patkë'itö ipakök judiowak a̱ . Es buaë idir ie'pa a̱ .
Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres , cosa que he procurado cumplir con todo esmero .	Íyi etkë̀ kié ie'pa tö sa' a̱ , e' dör tö s'yamipa sia̱rëpa se̱rke Jerusalén , esepa ki̱mè sa' tö . E' wawe̱keyö ke̱kraë e̱r bua' wa .
Pero cuando Cefas fue a Antioquía , le reprendí en su propia cara porque lo que estaba haciendo era condenable .	Erë e' ukuöki̱ ta̱ mik Pedro demi Antioquía sa' pakök , eta̱ ke̱we ie' chköke buaë Jesús mik e̱rblökwakpa kë̀ dör judiowak , esepa ta̱ . Erë s'yamipa dör judiowak datse̱ Jerusalén , patkë' Santiago tö , e'pa de . E'pa tö iklö'wé̱ tö s'yamipa kë̀ dör judiowak , esepa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tök tsir . Ñies ie'pa tö iklö'wé̱ tö esepa ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s judiowak se̱r es . Pedro suane ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ mik ie'pa de , eta̱ ie' e̱' batséttsa̱ wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa yöki̱ . Ie' kë̀ chköia̱ ie'pa ta̱ ñita̱ .
Porque al principio comía con los no judíos , pero luego que llegaron algunas personas de parte de Santiago , comenzó a separarse y dejó de comer con ellos por miedo a los fanáticos de la circuncisión .	BLANK
Y el resto de los Judíos se le unió en su hipocresía , de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos .	Ñies judiowak male̱pa tö Pedro e̱' a' ñe' es , e' wambléñak dö̀ Bernabéë .
Cuando vi que no actuaban rectamente , como corresponde a la integridad del evangelio , le dije a Pedro delante de todos : « Si tú , que eres judío , vives como si no lo fueras , ¿ por qué obligas a los gentiles a practicar el judaísmo ?	E' kue̱ki̱ , mik ye' isué̱ tö Pedro kë̀ ku̱' iwà iu̱tök yësyësë we̱s Jesús tté buaë moki̱ tö ichè es , eta̱ ye' tö ie' a̱ iché sulitane kukua : “ Be' tso' e̱' ök . Be' dör judiowak , erë be' kë̀ se̱rku̱' we̱s judiowak se̱r es . ¿ Iö́k be' tö , pë' kë̀ dör judiowak , esepa keke se̱nuk we̱s judiowak se̱r es ?
» Nosotros somos judíos de nacimiento y no “ pecadores paganos ” .	Se' böl dör judiowak se' ditséwö wa . Se' kë̀ dör pë' sulusipa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Erë se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl kë̀ tö se' klö'we̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es , Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' batamik . Se' wa̱ ijche̱r tö se' e̱rblé Jesucristo mik , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ie' ichè tö ie' kë̀ tö se' klö'we̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es , ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' batamik . E' kue̱ki̱ se' böl e̱rblétke Jesucristo mik a̱s Skëköl tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ dör tö Moisés ttè dalöiëno , e' iu̱tèsö buaë e' batamik . ” Es ye' tö iché Pedro a̱ .
Nosotros , los creyentes que somos judíos , acudimos a Cristo para estar bien con Dios . Eso demuestra que también nosotros somos pecadores . ¿ Entonces es Cristo el que nos hace pecadores ? ¡ Nada de eso !	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie'pa ulitane a̱ iché : “ Se' e̱rblöke Cristo mik , e' batamik Skëköl tö se' klöo̱' we̱s pë' buaë yësyësë es , e' wà paneke se' tö . Es se' kë̀ e̱rblöku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' mik . E' kue̱ki̱ judiowak tö se' chèmi tö se' dör ì sulu wamblökwakpa we̱s pë' kë̀ dör judiowak es . E' kue̱ki̱ ¿ sö ichèmi tö Cristo tö se' ké ì sulu wamblök ? Au , kë̀ idör es .
Porque si las cosas que destruí , las mismas vuelvo a edificar , transgresor me hago .	Se' é̱na ia̱ne tö Skëköl kë̀ tö se' tsa̱tkepa ttè dalöiëno e' batamik . E' kue̱ki̱ se' kë̀ e̱rblëneia̱ ttè e' mik e̱' tsa̱tkoie . Erë se' e̱rbléne ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie , e' ta̱ e' je' tö se' a̱ ikkacheraë tö moki̱ se' dör ì sulu wamblökwakpa , se' kë̀ a̱ iwà iu̱tënuk se̱raa̱ e' kue̱ki̱ .
Pues , cuando intenté obedecer la ley , la ley misma me condenó . Así que morí a la ley — es decir , dejé de intentar cumplir todas sus exigencias — a fin de vivir para Dios .	Mik ye' bak e̱rblök Moisés ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie , eta̱ ye' é̱na ia̱ne tö ye' kë̀ a̱ ttè e' iu̱tënuk yësyësë we̱s s'ka̱wöta̱ iiu̱tök es . E' kue̱ki̱ ye' é̱na ia̱ne tö nuì̱ tso' ye' ki̱ , e' ki̱ Skëköl tö ye' kichaterattsa̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' kë̀ e̱rblöia̱ ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie . Ye' a̱ ta̱ e' dör we̱s ye' du'wa̱ ttè dalöiëno e' yöki̱ es . I̱'ñe ta̱ ye' e̱rblöke Cristo ë̀ mik a̱s ye' se̱r yësyësë Skëköl a̱ . Cristo köte̱wa̱ krus mik ye' skéie ye' nuì̱ patuo̱ie ,
Mi antiguo yo ha sido crucificado con Cristo . Ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí . Así que vivo en este cuerpo terrenal confiando en el Hijo de Dios , quien me amó y se entregó a sí mismo por mí .	e' kue̱ki̱ e' dör we̱s ye' köte̱wa̱ ie' ta̱ krus mik es . I̱'ñe ta̱ e' dör we̱s kë̀ ye' se̱rku̱'ia̱ es , erë Cristo se̱rke ye' e̱r a̱ iWiköl wa . Ie' tö ye' dalëritsé , ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' skéie . E' ë̀ mik ye' e̱rblöke , e' mik ye' se̱rke ká̱ i' ki̱ .
No rechazo el amor de Dios . Porque si él nos aceptara sólo porque obedecemos la ley , entonces de nada serviría que Cristo haya muerto .	Es Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kë̀ watepa ye' tö yës . Erë se̱ne yësyësë mú dö̀ se' ulà a̱ ttè dalöiëno e' iu̱tè wa , e̱'ma e' wà kiane chè tö Cristo köte̱wa̱ ë́me , kë̀ wà ta̱' . ” Es ye' tö iché Jesús mik e̱rblökwakpa tso' Antioquía , e'pa a̱ .
¡ Oh , gálatas insensatos ! ¿ Quién os ha fascinado a vosotros , ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado públicamente como crucificado ?	¡ A Galacia wakpa , wësua a' kë̀ ka̱bikeitsöta̱' ! ¿ Yi alibché a' ki̱ , e' tö a' wöli̱wé̱ka̱ tai̱ë es ? Jesucristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' tté wa sa' tö a' wöblao̱' buaë yësyësë , e' wà a̱ne buaë a' é̱na kuaë . Eta̱ ¿ we̱s ttè e' olo'yakne a' é̱na ?
Sólo esto quiero que me digan : ¿ Recibieron el Espíritu por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	I' chakeke ye' tö a' a̱ , e' iu̱tö́ : ¿ Ì batamik Skëköl Wiköl dë' a' ki̱ ? ¿ E' dör Moisés ttè dalöiëno e' iu̱té a' tö e' batamik ? Au , kë̀ idör es . Ie' dë' a' ki̱ mik a' tö Jesucristo tté buaë e' ttsë' ta̱ a' e̱rblë' imik eta̱ .
¿ Son tan duros para entender , que habiendo comenzado con el Espíritu quieren ahora terminar con algo puramente humano ?	¡ A' kë̀ ka̱bikeitsöta̱' ! Kuaë Skëköl tö se' yué ie' ala'rie iWiköl wa , erë ¿ we̱s a' tö ibikeitsè i̱'ñe ta̱' tö se' ka̱wöta̱ Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tök se' wákpa diché wa a̱s se' a̱t buaë yësyësë ie' wöa̱ ?
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !	Es idör , e' ta̱ ë́me se' weine tai̱ë Jesús tté buaë kue̱ki̱ . ¡ Ayëcha , e' kë̀ weinewa ë́me !
Cuando Dios les da su Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ por qué lo hace ? No en virtud del cumplimiento de la ley , sino por aceptar el mensaje de la fe .	Ye' tö iskà chakéne a' a̱ : ¿ Skëköl tö iWiköl me' se' a̱ , ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱'itö a' shu̱a̱ , e' dör Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tèsö , e' batamik ? Au , kë̀ idör es . E' ko̱s o̱' Skëköl tö , se' tö Jesucristo tté buaë e' ttsë' ta̱ se' e̱rblë' imik e' kue̱ki̱ .
Dios aceptó a Abraham porque él confió en Dios .	Es ibak ñies sa' yë́ bak kiè Abraham e' ta̱ . Skëköl yëkkuö tö ichè : Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Por consiguiente , sabed que los que son de fe , éstos son hijos de Abraham .	E' kue̱ki̱ a' wa̱ ijche̱nú tö wé̱pa e̱rblö̀ Skëköl mik , esepa dör Abraham aleripa chö́k .
Es más , las Escrituras previeron este tiempo en el que Dios declararía justos a los gentiles por causa de su fe . Dios anunció esa Buena Noticia a Abraham hace tiempo , cuando le dijo : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti » .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ibikeitsbak tö mik pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö ie'pa klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kue̱ki̱ ttè buaë e' tso' kitule ie' yëkkuö ki̱ wé̱ ie' tö iyë' Abraham a̱ i' es : “ Be' batamik ye' e̱r buaë chöraë ká̱ ulitane wakpa a̱ . ”
De manera que los que creen son bendecidos junto con Abraham , que también creyó .	Es se' isué̱ tö wé̱pa ko̱s e̱rblöke ie' mik we̱s Abraham es , esepa ko̱s a̱ ie' e̱r buaë chöraë we̱s ie' e̱r buaë yë' Abraham a̱ es . Esepa ë̀ a̱ ie' e̱r buaë chöraë .
Por el contrario , cuantos viven pendientes de cumplir la ley están bajo el peso de una maldición . Así lo dice la Escritura : Maldito sea quien no cumpla constantemente todo lo escrito en el libro de la ley .	Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Wé̱pa kë̀ tö ì ko̱s tso' kitule ttè dalöiëno yëkkuö ki̱ e' wà dalöieku̱' yësyësë , esepa ko̱s kichateraë Skëköl tö . ” Erë kë̀ yi tö iwà iu̱tepa es , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱rblé ttè dalöiëno mik e̱' tsa̱tkoie , esepa ko̱s kichateraëitö .
Por tanto , está claro que nadie es reconocido como justo en virtud de la ley ; pues la Escritura dice : « El justo por la fe vivirá . »	Ñies ie' yëkkuö tö ichè i' es : “ Yi dör yësyësë ie̱rblö̀ Skëköl mik e' batamik , ese se̱rdaë . ” Es se' wa̱ ijche̱r tö kë̀ yi tsa̱tkënuk Moisés ttè dalöiëno iu̱tè wa .
Sin embargo , la Ley no se basa en la fe . Al contrario , " El que lashace , vivira porellas . "	Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Yi tö ttè dalöiëno e' dalöié yësyësë se̱raa̱ , ese se̱r michoë ttè e' wa . ” Ttè e' tö se' a̱ ikkachè tö ttè dalöiëno , e' tö se' ké idalöiök se̱raa̱ . Erë se' e̱rblö̀ Cristo mik , e' kë̀ dör es , e' ki̱ e̱rblè ë̀ kiane ie' mik . E' kue̱ki̱ ttè e' kë̀ shu̱tunukka̱ Moisés ttè dalöiëno e' wa , e' dör ttè kua̱'ki̱ e' kue̱ki̱ .
Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley , haciéndose por nosotros maldito . Pues dice la Escritura : Maldito sea todo el que muera colgado de un madero .	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Yi ttéwa̱ kichatkëule kal mik , e' wa iwënewa̱ tö ese kichatéttsa̱ Skëköl tö . ” Es Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' wà kiane chè tö ikichatéttsa̱ Skëköl tö . Erë ikichatënettsa̱ se' skéie , Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱wé̱wa̱sö e' nuí̱ ki̱ . Es Cristo tö se' yë'ttsa̱ se' nuì̱ ulà a̱ .
Cristo hizo eso para que las bendiciones que recibió Abraham llegaran a las demás naciones . Las bendiciones vienen a través de Jesucristo para que por medio de la fe recibamos el Espíritu que Dios prometió .	Es ibak ie' ta̱ a̱s Skëköl kablë' e̱r buaë chök Abraham a̱ , e' wà dö̀ ñies pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ Cristo Jesús batamik . E' dör tö Skëköl kablë' iWiköl muk se' a̱ , se' e̱rblö̀ Cristo mik , e' batamik .
Hermanos , hablo en términos humanos : Un pacto nadie puede invalidarlo , ni tampoco se le puede añadir nada , aunque sea un pacto humano .	A yamipa , se' a̱ ta̱ mik se' tö se' ttè mé ñì a̱ , e' shtésö yëkkuö ki̱ ta̱ s'kiè shtésö iki̱ , eta̱ ttè e' kë̀ maneo̱rpattsa̱ne yës , kë̀ ikí̱ kuötkërpaka̱ia̱ yës .
Ahora bien , Dios hizo sus promesas a Abraham y a su descendencia . La Escritura no habla de « descendencias » , en plural , sino en singular ; dice : « y a tu descendencia » , la cual es Cristo .	Es ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ ena ileri eköl a̱ , e' dör . Skëköl yëkkuö tö Abraham ditséwö eköl ë̀ e' cheke , kë̀ dör se̱raa̱ . Abraham ditséwö chekeitö e' dör Cristo .
Lo que quiero decir es esto : La ley , que vino cuatrocientos treinta años después , no anula el pacto que Dios había ratificado previamente ; de haber sido así , quedaría sin efecto la promesa .	Ì chök ye' tso' e' dör i' : Skëköl tö ittè me'tke Abraham a̱ ta̱ ikkachéitö ia̱ tö moki̱ iwawe̱raëitö . E' ukuöki̱ ta̱ duas tka döka̱ cien tkëyök kí̱ dabom mañayök ( 430 ) ta̱ ie' tö ittè dalöiëno me' Moisés a̱ a̱s Israel aleripa tö idalöiö̀ . E' wa isué̱sö tö ttè mène Abraham a̱ , e' mène ia̱ ke̱we , ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' yöki̱ . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno mène Moisés a̱ , e' kë̀ a̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ , e' wöitu̱kwa̱ .
Si lo que Dios va a darnos en herencia dependiera de la ley de Moisés , ya no sería una promesa ; pero el hecho es que Dios prometió a Abraham dárselo gratuitamente .	Ì u̱k Skëköl kablë' se' a̱ , e' wà dö́pa se' ulà a̱ , Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tésö e' batamik , e̱'ma e' kë̀ dë'ttsa̱ se' a̱ we̱s ì kablëule es . Erë Skëköl kablë' Abraham a̱ imuk ë́me .
Entonces , ¿ para qué se entregó la ley ? Fue añadida a la promesa para mostrarle a la gente sus pecados , pero la intención era que la ley durara solo hasta la llegada del Hijo prometido . Por medio de ángeles , Dios entregó su ley a Moisés , quien hizo de mediador entre Dios y el pueblo .	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ Skëköl tö ittè dalöiëno me' Israel aleripa a̱ ? Ie' kablë' Abraham a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ittè dalöiëno méitö ie'pa a̱ ì sulu wamblekerakitö , e' wà kkachoie dö̀ mik Abraham aleri eköl yëne ie' a̱ , e' de eta̱ , e' dör Cristo . Ttè dalöiëno e' me' Skëköl biyöchökwakpa tö Israel aleripa a̱ Moisés dör itteköl e' wa .
Ahora bien , un mediador no representa a uno solo , pero Dios es uno solo .	Erë Skëköl wák kablë' Abraham a̱ , e' kë̀ dör itteköl we̱le wa . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ttè e' dör kibiie , ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' tsa̱ta̱ .
¿ Acaso esto quiere decir que la ley está en contra de las promesas de Dios ? ¡ Claro que no ! Porque si la ley pudiera dar vida , entonces la justicia realmente se obtendría en virtud de la ley .	E' dör es , e' ta̱ ¿ e' wà kiane chè tö ttè dalöiëno , e' kë̀ ñì sini'ku̱ne Skëköl kablë' Abraham a̱ e' ta̱ ? ¡ Au , kë̀ idör es ! Ttè dalöiëno tö se̱ne michoë múpa se' a̱ , e̱'ma se' dö̀mi buaë yësyësë Skëköl wörki̱ ttè ñe' dalöièsö e' wa .
Pero , según lo que dice la Escritura , todos son prisioneros del pecado , para que quienes creen en Jesucristo puedan recibir lo que Dios ha prometido .	Erë e' kë̀ dör es . Skëköl yëkkuö tö ichè tö s'ditsö ko̱s klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , kë̀ se' a̱ e̱' tsa̱tkënuk . E' dör es a̱s Skëköl kablë' , e' wà dö̀ se' ulà a̱ , se' e̱rblö̀ Jesucristo mik e' wa .
Antes de llegar a la fe éramos prisioneros de la ley , esperando encarcelados que se revelara la fe .	Ka̱m Cristo döbitu̱ s'tsa̱tkök se' e̱rblö̀ ie' mik e' wa , e' yöki̱ se' bak klöulewa̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s s'wötèwa̱ s'wöto wé a̱ es . Erë se' kë̀ a̱ e̱' yënuktsa̱ ttè e' diki̱a̱ dö̀ mik Cristo dë'bitu̱ ikkachök se' a̱ tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök ie' mik e̱' tsa̱tkoie eta̱ .
Dicho de otra manera , la ley fue nuestra tutora hasta que vino Cristo ; nos protegió hasta que se nos declarara justos ante Dios por medio de la fe .	Ñies ichèmisö tö Skëköl tö se' méwa̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ s'kkö'noie dö̀ mik Cristo de eta̱ . E' dör we̱s alà yë́ tö yi yulè ilà kkö'noie es . Skëköl tö iwé̱ es a̱s ie' tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , se' e̱rblö̀ Cristo mik e' wa .
Ahora que ha llegado la fe , ya no necesitamos que la ley sea nuestro guardián .	I̱'ñe ta̱ se' e̱rblö̀ Jesucristo tté buaë e' mik , e' kue̱ki̱ ttè dalöiëno kë̀ ku̱'ia̱ se' kkö'nuk we̱s alà kkö'nukwak es .
Ustedes han confiado en Jesucristo , y por eso todos ustedes son hijos de Dios .	A' ko̱s dör Skëköl ala'r , a' e̱rblé Cristo Jesús mik e' wa .
porque todos los que han sido bautizados en Cristo se han revestido de Cristo .	A' wé̱pa ko̱s wösune iwà kkachoie tö a' e̱rblé Cristo mik , esepa ki̱ Cristo se̱r iëne we̱s se' datsi' iö̀ es . E' kue̱ki̱ a' se̱rke buaë we̱s Cristo se̱r es .
Ya no hay distinción entre judío y no judío , ni entre esclavo y libre , ni entre varón y mujer . En Cristo Jesús , todos ustedes son uno .	Se' ko̱s batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ se' dör we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ se' dör judiowak ö se' kë̀ dör es , se' klöulewa̱ kanè mésoie ö se' kë̀ dör es , se' dör wëm ö se' dör alaköl , e' kë̀ dë' we̱s Skëköl a̱ .
Y si ustedes son de Cristo , entonces son descendencia de Abraham , herederos según la promesa .	Se' dör Cristo icha , e' ta̱ se' dör Abraham aleripa chö́k . Ñies ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ e' wà döraë se' ulà a̱ .
Lo que quiero decir es que mientras el heredero es niño es como si fuera un esclavo , aunque sea el dueño de todo .	Ye' tö ikleeke a' a̱ ttè i' wa : Ichö̀sö tö pë' eköl dör inuköl blu' tai̱ë e' blënewa̱ . Ie' íyi ko̱s méa̱titö ilà ulà a̱ . Erë ie' alà ià̱ tsirlala , kë̀ a̱ ikaneo̱nuk . E' kue̱ki̱ o̱'ka tso'ne ie' kkö'nuk , ie' wëttsu̱k . Ie' ka̱wöta̱ ie'pa ttè iu̱tök dö̀ mik we̱kkë iyë́ tö iké̱wö me'a̱t ekkë . Erë́ ie' dör iyë́ blënewa̱ e' dalì ko̱s e' wák , erë ka̱m iké̱wö dö̀ e' yöki̱ ie' dör we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie tso' iu a̱ es . Erë mik iyë́ blënewa̱ e' tö iké̱wö me'a̱t e' deka̱ , eta̱ iyë́ dalì ko̱s döraë iulà a̱ .
sino que está bajo guardianes y tutores hasta la edad señalada por el padre .	BLANK
Lo mismo pasa con nosotros : cuando éramos menores de edad , estábamos sometidos a los poderes que dominan este mundo .	E' sù̱ sa' judiowak bak we̱s alala ñe' es . Ka̱m Skëköl tö ilà patkö̀ e' yöki̱ sa' bakia̱ klöulewa̱ ttè ëse tso' ká̱ i' a̱ ese diki̱a̱ idalöiök .
Pero cuando se cumplió el plazo , Dios envió a su Hijo , nacido de una mujer , nacido bajo la ley ,	Erë mik ka̱wö bikeitsitö e' de , eta̱ ie' tö ilà patké ká̱ i' ki̱ , e' ku̱ne' s'ditsöie se̱ne' Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ .
para rescatar a los que estaban bajo la ley , a fin de que fuéramos adoptados como hijos .	Ilà debitu̱ sa' bak klöulewa̱ ttè e' ulà a̱ , e'pa yöktsa̱ a̱s sa' dö̀ Skëköl ala'rie .
Ahora bien , porque ustedes son hijos , Dios ha enviado el espíritu de su Hijo a nuestros corazones , y este clama : “ ¡ Abba , Padre ! ” .	A' e̱rblé Cristo mik , e' kue̱ki̱ a' dör Skëköl ala'r ñies we̱s sa' es . E' kue̱ki̱ ie' tö ilà Wiköl patké se̱nuk se' e̱r a̱ , e' wa se' kköchöke buaë Skëköl ska' , ie' wa se' tö icheke buaë Skëköl a̱ : “ ¡ A yë́wöla ! ”
Ustedes ya no son como los esclavos de cualquier familia , sino que son hijos de Dios . Y como son sus hijos , gracias a él tienen derecho a recibir su herencia .	Es se' kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie es . E' skéie se' detke Skëköl ala'rie , e' kue̱ki̱ ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' dör se' icha ñies .
Antes , cuando ustedes no conocían a Dios , eran esclavos de los que en realidad no son dioses .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ e̱' batsöta̱' ie' mik , e' ké̱wö ska' ta̱ a' bak klöulewa̱ skëkölpa dalöiök a' bak esepa ulà a̱ . Ñermata ie'pa kë̀ dör Skëköl ichökle e' .
Pero ahora que han llegado a conocer a Dios , o , más bien , ahora que han llegado a ser conocidos por Dios , ¿ cómo es que se vuelven de nuevo a las débiles y miserables cosas elementales y quieren servirles como esclavos otra vez ?	Erë i̱'ñe ta̱ a' bàtse̱ buaë Skëköl chö́k e' mik — ö ichèmisö bua'ie tö ie' bàtse̱ buaë a' mik — ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ a' e̱' maktsa̱ne ttè ëse ko̱s e' a̱ne ? Ttè ekkëpa kë̀ a̱ se' tsa̱tkënuk . Ttè e' kë̀ dör ìie bua' se' a̱ . Kë̀ se' se̱nukne ttè ese diki̱a̱ .
Ustedes guardan los días , los meses , los tiempos y los años .	Judiowak tö idiwö tkö'we̱ke , isi'wö tkö'we̱ke , iké̱wö tkö'we̱ke ñies iduéswö tkö'we̱ke . ¿ Iö́k se' tö e' wakanewe̱ke es ?
Temo por ustedes . Quizá todo el arduo trabajo que hice entre ustedes fue en vano .	Ye' suane dö' kanè ko̱s wé̱yö a' shu̱a̱ , e' weirwa ë́ .
Amados hermanos , les ruego que vivan como yo , libres de esas cosas , pues yo llegué a ser como ustedes , los gentiles , libre de esas leyes . Ustedes no me trataron mal cuando les prediqué por primera vez .	A yamipa , ye' dör judiowak erë ye' kë̀ se̱rku̱'ia̱ judiowak ttè diki̱a̱ . ¿ We̱s i̱'ñe ta̱ a' e̱' tia̱kwa̱ ttè e' diki̱a̱ ? E' kë̀ wa̱r a' tö es . Ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' se̱nú we̱s ye' es . Mik ye' bak a' ska' kuaë , eta̱ a' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne ye' ta̱ .
Como bien saben , la primera vez que les prediqué el evangelio fue debido a una enfermedad ,	Mik ye' tö Jesús tté buaë tsá̱ paka' a' a̱ , eta̱ ye' kirirke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' e̱' tsé̱a̱t a' ska' .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !	Ye' kirirke , e' dör darërëë a' a̱ , erë e' kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ye' watënettsa̱ . E' skéie a' tö ye' sué̱ buaë we̱s Skëköl biyöchökwak suè̱ es . A' tö ye' kiéwa̱ buaë we̱s Cristo Jesús kièwa̱ a' tö es .
¿ En qué ha quedado su entusiasmo ? Porque yo mismo soy testigo de que , si hubiera sido posible , se habrían arrancado los ojos para dármelos .	A' ttsë'ne buaë ye' ta̱ kuaë , ¿ we̱s e' de i̱'ñe ta̱ ? Ye' ichè tö a' wák wöbla mú yërttsa̱ a' a̱ tkèwa̱ ye' icha skéie , e̱'ma a' tö io̱' es . Es a' ki̱kéka̱yö .
Pues , entonces , ¿ me he hecho enemigo de ustedes porque les digo la verdad ?	Erë i̱'ñe ta̱ wësua a' ye' suè̱ a' bolökie , ttè moki̱ chéyö a' a̱ e' ë̀ kue̱ki̱ .
Algunos muestran mucho interés por ustedes , pero no para bien , sino que quieren apartarlos de nosotros para que ustedes muestren interés por ellos .	Pë' tso' a' wöbla'u̱k judiowak ttè wa , e'pa tö iché tö ie'pa ki̱ a' kiar tai̱ë , erë e' kë̀ dör e̱r bua' wa . Ie'pa ki̱ kiane tö a' tö sa' watö̀ttsa̱ ta̱ es a' mi' ie'pa ë̀ ttè iu̱tök .
Es bueno mostrar celo con buena intención siempre , y no sólo cuando yo estoy presente con vosotros .	Ie'pa tö a' sa̱ú̱pa , a' ki̱mú̱pa e̱r bua' wa mik ye' tso' a' ta̱ ö ye' kë̀ ku̱' a' ta̱ , e̱'ma buaë idir ye' a̱ . Erë ie'pa tso' a' wöbla'u̱k ttè kë̀ dör moki̱ ese wa . E' kue̱ki̱ ye' yöki̱ isulune .
Hijos míos , por quienes de nuevo sufro dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros ,	A ye' ala'r , ye' skà weirke tai̱ë a' dalërmik we̱s alaköl alà ku̱rke weir es dö̀ mik a' de se̱nuk we̱s Cristo se̱r es eta̱ .
Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado , pues verdaderamente no sé cómo tratarlos .	I' ta̱ ye' mú dö̀ a' ska' ttök bua'ie a' ta̱ a̱s a' isa̱ù̱ tö a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ì wambleke a' tö es , e' tö ye' tkiwé̱wa̱ suawé̱ tai̱ë .
Díganme , ustedes los que quieren estar bajo ley : ¿ No oyen la Ley ?	A' we̱lepa se̱nak judiowak ttè diki̱a̱ , erë ì tso' kitule Moisés yëkkuö ki̱ , ¿ e' jche̱r a' wa̱ ?
Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos , uno de la sierva y otro de la libre .	E' tö ichè tö Abraham ala'r böl . Eköl ku̱ne' alaköl kiè Agar , e' ta̱ . E' kiè Ismael . Agar dör Abraham alaköl kiè Sara e' kanè méso to̱ulettsa̱ ese . Iëköl ku̱ne Sara ta̱ . E' kiè Isaac . Sara kë̀ dör yi kanè méso .
El de la esclava nació conforme a las leyes naturales , el de la libre , en cambio , en razón de la promesa .	Kanè méso ñe' alà ku̱ne' we̱s se' ësepa ku̱r es . Erë Sara kë̀ döta̱' alàë , e' alà ku̱ne' mik idetke këkëpalatke eta̱ , we̱s Skëköl kablë' Abraham a̱ es .
Ese relato puede interpretarse en sentido figurado : estas mujeres representan dos pactos . Uno , que es Agar , procede del monte Sinaí y tiene hijos que nacen para ser esclavos .	E' tö ilè kleeke se' a̱ . Alakölpa böl ñe' tö ttè mène böt e' wà chè . Agar bak kanè méso e' tö ttè dalöiëno mène Israel aleripa a̱ Sinaí ké̱bata a̱te̱ Arabia , e' wà chè . E' wà dör tö Israel aleripa e̱rblé ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie . E' dör we̱s ie'pa tso' klöulewa̱ ttè e' diki̱a̱ we̱s kanè méso tso' klöulewa̱ iwökir ulà a̱ es . E' kue̱ki̱ wé̱pa ko̱s tso' klöulewa̱ ttè dalöiëno e' ulà a̱ , esepa dör we̱s Agar ala'r es . Ñies Sinaí ké̱bata , e' tö Jerusalén tso' ká̱ i' ki̱ i̱'ñe ta̱ e' wà chè . Ee̱ judiowak se̱rke . Ie'pa tso' klöulewa̱ Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s kanè méso es .
Agar representa el monte Sinaí en Arabia , y corresponde a la actual ciudad de Jerusalén , porque junto con sus hijos vive en esclavitud .	BLANK
Pero Sara representa al nuevo pacto , por el cual pertenecemos a la Jerusalén del cielo , la ciudad de todos los que somos libres .	Erë Sara alà ku̱ne' e' tö ttè mène Abraham a̱ , e' wà chè . Se' kë̀ ku̱' klöulewa̱ Moisés ttè diki̱a̱ , e' kue̱ki̱ se' dör we̱s Sara alà es . Se' dör Jerusalén ët tso' ká̱ jaì a̱ e' wakpa .
Pues dice la Escritura :	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè i' es : A alaköl , be' kë̀ döta̱' alàë , is alala ku̱r , e' ki̱ alakölpa weir , e' kë̀ ttsëule be' wa̱ . Erë be' döraë alàë tai̱ë tkö̀ka̱ alaköl döta̱' alàë e' tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ be' ttsë'nú buaë . Be' a̱nú tai̱ë ttsë'ne bua' wa . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Hermanos , ustedes son como Isaac : son los hijos que Dios había prometido .	A yamipa , se' dör we̱s Isaac es . Isaac ku̱ne' we̱s Skëköl kablë' Abraham a̱ es . Es ñies se' e̱rblé Cristo mik , esepa de Skëköl ala'rie we̱s ie' kablë' es .
Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu , así ocurre ahora .	Agar alà ku̱ne' we̱s s'ditsö ku̱r es , erë Isaac ku̱ne' Skëköl Wiköl batamik . E' ké̱wö ska' ta̱ Agar alà tö Isaac we'ik tai̱ë . E' sù̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa tso' klöulewa̱ Moisés ttè diki̱a̱ , esepa tso' se' dör Skëköl ala'r , esepa we'ikök .
Pero la Biblia nos cuenta que Dios le dijo a Abraham : « Echa de aquí a esa esclava y a su hijo ; él no tiene derecho a compartir la herencia con tu hijo Isaac , que nació de una mujer libre . »	Erë Skëköl yëkkuö tö iché i' es : “ Iyë́ íyi tso' mè alaköl kë̀ dör kanè méso , e' alà a̱ , e' kë̀ ka̱wö ta̱' blatè alaköl dör kanè méso e' alà a̱ . E' kue̱ki̱ iyuö́shkar alàë . ”
En una palabra , hermanos : no somos hijos de la esclava , sino de la libre .	E' kue̱ki̱ , a yamipa , se' kë̀ dör we̱s alaköl dör kanè méso e' ala'r es . Se' dör we̱s alaköl kë̀ dör kanè méso , e' ala'r es .
Cristo nos libertó para que vivamos en libertad . Por lo tanto , manténganse firmes y no se sometan nuevamente al yugo de esclavitud .	Cristo tö se' yë'ttsa̱ Moisés ttè dalöiëno e' yöki̱ a̱s se' kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ ttè e' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë e̱rblök Cristo ë̀ mik . Kë̀ se' e̱' tiu̱kwa̱ne ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie es .
Miren , yo , Pablo , les digo que si se dejan circuncidar , Cristo de nada les aprovechará .	A' tö ye' ttö̀ ttsö́ . Ye' dör Pablo . Ye' wák tö ichè a' a̱ tö a' wëpa e̱' mettsa̱ itóttola kkuölit tök tsir we̱s judiowak wöblar es e̱' tsa̱tkoie , e' ta̱ Cristo kë̀ tö a' ki̱mepa yës .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la Ley .	Ye' tö iskà chène wëpa ulitane e̱' mettsa̱ itóttola kkuölit tök tsir , esepa a̱ tö ie'pa ka̱wöta̱ Moisés ttè dalöiëno e' wà dalöiök se̱raa̱ .
De Cristo os desligasteis , los que por la Ley os justificáis ; de la gracia habéis caído .	A' ulitane é̱na ttè dalöiëno , e' iu̱tak a̱s a' dö̀ yësyësë Skëköl wöa̱ , esepa ko̱s e̱' batséttsa̱ bánet Cristo yöki̱ . Es Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ Cristo batamik , e' watéttsa̱ ie'pa tö se̱raa̱ .
Pero nosotros , por medio del Espíritu tenemos la esperanza de alcanzar la justicia basados en la fe .	Erë se' e̱rblöke Cristo mik , esepa wa̱ ijche̱r Skëköl Wiköl wa tö ie' tö se' klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es , se' e̱rblé Cristo mik , e' batamik . E' wà panekesö ttsë'ne bua' wa .
Porque en cuanto seguidores de Cristo , lo mismo da estar circuncidados que no estarlo ; lo que vale es la fe que actúa por medio del amor .	Se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' ta̱ yi tottola kkuölit tëule tsir ö kë̀ itëule e' kë̀ ska' Skëköl tkine . Se' e̱rblö̀ Cristo ë̀ mik , e' tö se' ké ñì dalëritsök , e' dör ibua'ie .
Ustedes corrían muy bien , ¿ quién los convenció de no seguir corriendo por el camino verdadero ?	Kuaë ta̱ a' mir buaë . ¿ Yi tö a' wöklö'wé̱ a̱s a' kë̀ tö ttè moki̱ iu̱tö̀ ?
Tal instigación no puede venir de Dios , que es quien los ha llamado .	E' kë̀ dör Skëköl tö se' klöo̱'bak iwák a̱ e' .
Un poco de levadura hace fermentar toda la masa .	A' tai̱ë e'pa sulu'we̱rawa̱ ttè suluë elkela ë̀ tö we̱s pan wölöwo̱ka̱ elkela tö harinachka ko̱s wölöwe̱keka̱ es .
Confío en que el Señor los guardará de creer falsas enseñanzas . Dios juzgará a la persona que los está confundiendo , sea quien fuere .	Erë ye' e̱rblöke Skëkëpa Jesús mik tö a' kë̀ mi'pa ttè sulu e' itöki̱ . Wé̱ tso' a' tsiriu̱k ttè ese wa , e' we'ikera Skëköl tö . Kë̀ ki̱ ie' tkine tö yi idir .
Hermanos , si yo anunciara que todos deben circuncidarse , mis enemigos dejarían de perseguirme y el mensaje de la muerte de Cristo en la cruz no los haría enojar .	Erë a yamipa , ye' mú tso'ia̱ ipakök tö wëpa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tök tsir , e̱'ma ¿ ì kue̱ki̱ judiowak tö ye' we'ikekeia̱ tai̱ë ? Ye' tö ttè e' pakö́paia̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ulurku̱' ye' ki̱ mik ipakekeyö tö Cristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie eta̱ .
¡ Ojalá que esos instigadores acabaran por mutilarse del todo !	Erë wé̱pa tso' a' wökir a̱ ká̱ chöu̱kwa ttè ese wa , ¡ esepa mú e̱' biöttsa̱ie i' ta̱ !
Les hablo así , hermanos , porque ustedes han sido llamados a ser libres ; pero no se valgan de esa libertad para dar rienda suelta a sus pasiones . Más bien sírvanse unos a otros con amor .	A yamipa , Skëköl tö se' klöo̱'bak a̱s se' kë̀ se̱ria̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ . Erë e' kë̀ dör ì sulu wambloie we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es . E' skéie se' ñì ki̱mù , ñì dalëritsè kue̱ki̱ .
Porque toda la ley se resume en este solo mandamiento : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo ” .	Moisés ttè dalöiëno ko̱s e' wöiënewa̱ ttè etkë̀ a̱ , e' tö ichè : “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ”
pero si están siempre mordiéndose y devorándose unos a otros , ¡ tengan cuidado ! Corren peligro de destruirse unos a otros .	A' e̱' kkö'nú . A' ñì sa̱u̱keia̱ suluë , a' ñippökeia̱ tai̱ë we̱s iyiwak sulusi es , e' ta̱ a' wákpa ë̀ ñì e̱u̱rawa .
Por eso les digo : obedezcan al Espíritu de Dios , y así no desearán hacer lo malo .	Es ye' tö a' a̱ ichè tö se' se̱nù Skëköl Wiköl wa . Se' se̱rke es , e' ta̱ ì sulu kiane s'wák dër sulu e' ki̱ wamblè , ese kë̀ wamblepasö .
porque el deseo de la carne es contra el Espíritu y el del Espíritu es contra la carne ; y estos se oponen entre sí , para que no hagáis lo que quisierais .	Ì kiar s'wák dër sulu e' ki̱ , ese kë̀ kiar Skëköl Wiköl ki̱ . Ñies ì kiar Skëköl Wiköl ki̱ , ese kë̀ kiar s'wák dër suluë e' ki̱ . S'wák dër suluë ena Skëköl Wiköl e'pa ñì wöklö'u̱ke , e' kue̱ki̱ ì kiar se' ki̱ wè̱ ese kë̀ o̱r se' a̱ .
Pero si os guía el Espíritu , entonces ya no estaréis sometidos a la ley .	Erë Skëköl Wiköl tö se' wëttse̱ke , e' ta̱ se' kë̀ ku̱'ia̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ .
En cuanto a los frutos de esos desordenados apetitos , son bien conocidos : fornicación , impureza , desenfreno ,	Wé̱pa tso' iwák dër sulu e' iu̱tök , e' wërwa̱ wösha̱k . Esepa trër ena e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa . Íyi sulu ese skà kakuetéwa̱rakitö darërëë .
idolatría y brujería ; odio , discordia , celos , arrebatos de ira , rivalidades , disensiones , sectarismos	Ie'pa tö íyi diököl dalöieke . Ie'pa dör alibchökwakpa . Ie'pa ñì sa̱ù̱ suluë , ñì wöñatkö̀ ñië , ñippö̀ tai̱ë , ukyër ñì ki̱ . Ie'pa ulurka̱ bet . Ie'pa e̱' ttsö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ . Ie'pa dör s'blabatsökwakpa . Wé̱pa e̱' batsöke ie'pa mik , e'pa ë̀ ta̱ ie'pa se̱r buaë .
envidias , homicidios , borracheras , orgías , y cosas semejantes a éstas . Acerca de ellas les advierto , como ya antes les he dicho , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	Ie'pa kë̀ wöbatsö tö ì kiane ie'pa ki̱ , ese tso' s'male̱pa wa̱ . Ie'pa e̱' ttöke blo' wa , e' kue̱ki̱ ì sulu kí̱ wamblekerakitö tai̱ë . E' sù̱ íyi skà suluë wambleke ie'pa tö . Ye' tö a' a̱ ichekene we̱s ye' tö iyë'bak es tö wé̱pa se̱rke es , esepa kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Pero el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fidelidad ,	Erë mik se' se̱rke Skëköl Wiköl wa , eta̱ se' ñì dalëritsöke , se' ttsë'rke buaë , se' se̱rke bë̀rë , ì ko̱s dalë'ttsekesö e̱r bua' wa , se' ñì sa̱ù̱ e̱r bua' wa , se' e̱r buaë chö̀ s'male̱pa a̱ , se' ttö̀ moki̱ ,
humildad y dominio propio . No existe ninguna ley en contra de esas cosas .	kë̀ se' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , se' e̱' kkö'nù buaë . Se' se̱rke es , e' ta̱ ttè dalöiëno ko̱s , e' kë̀ dalöse̱o̱newa̱ se' wa̱ .
Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos .	Se' wák dër suluë , ñies ì ko̱s suluë wamblak se' é̱na , ese ko̱s watéttsa̱ se' dör Cristo Jesús icha e'pa tö . E' dör we̱s se' tö ese ko̱s ttéwa̱ wötëulewa̱ krus mik es .
Si vivimos por el Espíritu , andemos también por el Espíritu .	Se' se̱rke Skëköl Wiköl mik , e' kue̱ki̱ se' e̱' mù a̱s ie' tö se' wëttsù̱ .
No seamos orgullosos , ni envidiosos ni causemos peleas entre nosotros mismos .	Kë̀ se' e̱' ttsökka̱ tai̱ë , kë̀ se' ñì tsiriu̱k , kë̀ se' ukyënuk ñì ki̱ .
Hermanos , aunque un hombre dé algún paso en falso antes que se dé cuenta de ello , ustedes los que tienen las debidas cualidades espirituales traten de reajustar a tal hombre con espíritu de apacibilidad , vigilándote a ti mismo , por temor de que tú también seas tentado .	A yamipa , a' we̱le a̱nemine ì sulu wamblè a̱ , e' ta̱ a' se̱rke Wiköl Batse'r wa , esepa ké ie' ki̱muk e̱r bua' wa a̱s ie' e̱' kö̀ka̱ne . Erë a' e̱' kkö'nú dö' ì sulu tö a' e̱rkiöwè̱ ta̱ a' a̱rmi ì sulu wamblè a̱ we̱s ie' es .
Cuando tengan dificultades , ayúdense unos a otros . Ésa es la manera de obedecer la ley de Cristo .	A' we̱lepa ka̱wö tköke suluë , e' ta̱ a' ñì ki̱mú . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' se̱rke we̱s Cristo ttè dalöiëno tö ichè es .
Si alguno se cree muy importante cuando en realidad no lo es , se está engañando a sí mismo .	A' we̱le e̱' bikeitsö̀ tö buaë idir imale̱pa tsa̱ta̱ , ñermata kë̀ dör ì , e' ta̱ ie̱' ki̱tö'u̱ke .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse satisfecho , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás ,	Is se' se̱r buaë ö suluë ese wërke se' wöki̱ eköl eköl . E' kue̱ki̱ se' ulitane ké e̱' sa̱u̱k tö is se' se̱r , e' wa se' e̱' kkö'nù . Se' se̱rke buaë yësyësë , e' ta̱ se' ttsë'rdaë buaë se' wák a̱ . Erë kë̀ se' kàne e̱' kkö'nuk we̱s s'male̱pa se̱rke es .
Que cada uno cargue con su propia responsabilidad .	BLANK
El que está siendo instruido en el mensaje cristiano , comparta todos sus bienes con el que le instruye .	Ì buaë ko̱s tso' a' wa̱ ese kakmú wé̱pa tö a' wöbla'we̱ke Skëköl ttè wa esepa a̱ .
No se dejen engañar : nadie puede burlarse de la justicia de Dios . Siempre se cosecha lo que se siembra .	Kë̀ se' e̱' ki̱tö'u̱k tö se' a̱ Skëköl wayörmi kë̀ nuí̱ ta̱' . Ì kuatkésö buaë ö suluë , e' wà wöwe̱ranesö .
Si seguimos nuestros malos deseos , moriremos para siempre ; pero si obedecemos al Espíritu , tendremos vida eterna .	Ì sulu kiane s'wák dër suluë e' ki̱ wamblè , ese wamblésö , e' ta̱ e' wà dörane s'ki̱ ta̱ se' weir michoë . Erë ì buaë kiane Skëköl Wiköl ki̱ wè̱ ese wé̱sö , e' ta̱ e' wà dörane s'ki̱ ta̱ se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ .
Y no nos cansemos de hacer el bien , pues a su tiempo , si no nos cansamos , segaremos .	Ì buaë we̱kesö ke̱kraë , kë̀ ilo'yeta̱' , e' ta̱ aishkuö ta̱ mik iké̱wö de , eta̱ iské döraë se' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' shtrinuk ì buaë u̱k ke̱kraë .
En una palabra , aprovechemos cualquier oportunidad para hacer el bien a todos , y especialmente a los hermanos en la fe .	E' kue̱ki̱ mik se' a̱ ì buaë o̱rmi , eta̱ iù̱sö sulitane a̱ , bua'iewa̱ s'yamipa e̱rblöke Cristo mik , esepa a̱ .
Esta parte la escribí yo mismo . Fíjense que les escribo esto con letras bien grandes .	Ttè bata i' shtök ye' tso' ye' wák ulà wa . A' isa̱ú̱ tö ikite̱ bërie , es a' wa̱ ijche̱rmi tö moki̱ ye' tso' ishtök .
Los que tratan de obligarlos a circuncidarse lo hacen para quedar bien con otros . No quieren ser perseguidos por enseñar que solo la cruz de Cristo salva .	Wé̱pa tö a' keke a' wëpa tottola kkuölit tök tsir , e'pa tö iwe̱ke es a̱s ie'pa a̱t buaë judiowak male̱pa ta̱ . Ie'pa tö ichö́pa tö se' tsa̱tkërke , Cristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' batamik , e̱'ma judiowak tö ie'pa we'ikera sia̱rë .
Porque ni aun los mismos que son circuncidados guardan la Ley , pero ellos desean hacerlos circuncidar para gloriarse en la carne de ustedes .	Erë ie'pa wákpa tottola kkuölit tëule , e'pa kë̀ tö Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tè se̱raa̱ . Ie'pa tö a' keke a' tottola kkuölit tök tsir e̱' ttsoka̱ iwákpa a̱ tö ie'pa tö a' ké e̱' wakyuök we̱s judiowak es .
En cuanto a mí , de nada quiero presumir sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .	Erë ye' i' , e' kë̀ e̱' ttsö̀paka̱ ì ulitane ki̱ . Skëkëpa Jesucristo köte̱wa̱ krus mik , e' ë̀ ki̱kekeka̱yö . E' batamik ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ ese dunewa̱bak ye' a̱ , ñies ese a̱ ye' dunewa̱bak .
De nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que sí vale es el haber sido creados de nuevo .	S'tottola kkuölit tëule tsir ö kë̀ tëule , e' kë̀ ki̱ Skëköl tkine . Ie' tö se' e̱r mane'wé̱ pa̱'a̱li̱ iWiköl wa , e' ë̀ kiar ie' ki̱ .
Que la paz y la misericordia de Dios sean con todos los que viven según ese principio ; ellos son el nuevo pueblo de Dios .	Wé̱pa ko̱s se̱rke we̱s ttè i' tö ichè es , a̱s esepa a̱ ie' tö se̱ne bë̀rë mù ena isa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . Esepa dör ie' ala'r chö́k , esepa dör Israel aleripa chö́k ie' a̱ .
De aquí en adelante que nadie me esté causando molestias , porque llevo en mi cuerpo las marcas [ de un esclavo ] de Jesús .	Ye' weine ko̱s Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö̀ tso' ye' wa̱ ye' chkà ki̱ . E' wa ye' tö iwà kkacheke tö ye' dör ie' kanè méso moki̱ . E' kue̱ki̱ i'ta̱mi kë̀ yi tö ye' tsiriwa̱ria̱ ttè e' ki̱ .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .	A yamipa , a̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ . Es e' idir .
Queridos hermanos y hermanas de Éfeso : A ustedes , que pertenecen al pueblo especial de Dios , y que siguen creyendo en Jesucristo y viven muy unidos a él , les envío mis saludos . Yo , Pablo , soy apóstol de Jesucristo porque Dios así lo quiso .	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök s'batse'rpa e̱' tkëulewa̱ darërë Cristo Jesús mik se̱rke Éfeso , e'pa a̱ .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Alabemos a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por medio de Cristo nos ha bendecido con toda suerte de bienes espirituales y celestiales .	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ ì ko̱s buaë tso' ie' wa̱ ká̱ jaì a̱ e' wa .
así como nos escogió en unión con él antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin tacha delante de él en amor .	Ka̱m ie' tö ká̱ i' yuö̀ , e' yöki̱ se' shu̱kitbakitö a̱s se' dö̀ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës ie' wöa̱ , se' batsulewa̱ Cristo mik e' batamik . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë ,
decidió enviar a Jesucristo para adoptarnos como hijos suyos , pues así había pensado hacerlo desde un principio .	e' kue̱ki̱ ie' tö ibikeitsbak tö se' tse̱ratköitö ila'rie Jesucristo batamik , e' kiane ie' wák ki̱ , ñies e' tö ie' ttsë'we̱ke buaë .
Esto lo hizo para que alabemos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .	Ie' tö iwé̱ es a̱s se' tö ie' ki̱kö̀ka̱ michoë ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ e' kue̱ki̱ . E' ko̱s wé̱ ie' tö ilà dalër tai̱ë ie' é̱na , e' batamik .
La sangre que Cristo derramó en su muerte pagó el rescate para librarnos de la esclavitud . Es decir , que Dios es tan generoso que perdona nuestras faltas , y	Cristo köte̱wa̱ se' skéie , ie' pë́ tëne , e' wa se' yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ ena se' nuì̱ olo'yé Skëköl tö se' ki̱ . E' wa se' isué̱ tö ie' e̱r buaë ché tai̱ë shu̱te̱ se' a̱ . Ñies ie' tö e̱rbikè buaë mé se' a̱ a̱s ì we̱ke ie' tö e' wà a̱r se' a̱ .
que Dios nos dio en abundancia con toda sabiduría y entendimiento .	BLANK
y darnos a conocer sus designios más secretos ! Los designios que benévolamente había decidido realizar por medio de Cristo ,	Ì bikeitsbak ie' tö wè̱ , e' wawé̱itö ì o̱' Cristo tö e' batamik . Kuaë ta̱ iblë'wa̱itö sulitane yöki̱ , erë iwà kkachéitö se' a̱ .
Cuando llegue el momento preciso , Dios completará su plan y reunirá todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra , y al frente de ellas pondrá como jefe a Cristo .	Ie' ibikeitsbak tö mik iké̱wö de , eta̱ ie' tö Cristo tkeraka̱ íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' wökirie .
en unión con el cual a nosotros también se nos asignó como herederos , por cuanto fuimos predeterminados según el propósito de aquel que opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ,	Ì ko̱s we̱ke Skëköl tö , e' we̱ke ie' tö iwák e̱r wa we̱s ie' ki̱ ikiane es , we̱s ie' tö ibikeitseke es . Es sa' dör judiowak e'pa shu̱kitbak ie' tö a̱s sa' dö̀ ie' ichaie , sa' batsulewa̱ Cristo mik e' batamik we̱s ie' tö ibikeitsbak es .
a fin de que nosotros , los primeros en esperar en Cristo , alabemos su gloria .	Ie' tö iwé̱ es a̱s sa' e̱rblë' ke̱we Cristo mik e'pa tö ie' olo tai̱ë e' ki̱kö̀ka̱ .
También ustedes , luego de haber oído la palabra de verdad , que es el evangelio que los lleva a la salvación , y luego de haber creído en él , fueron sellados con el Espíritu Santo de la promesa ,	Es a' ñies , mik a' tö s'tsa̱tkè tté buaë moki̱ e' ttsé ta̱ a' e̱rblé imik , eta̱ a' bàtse̱wa̱ Cristo mik ena Wiköl Batse'r muk ikablë' e' méitö a' a̱ iwà kkachoie tö a' dör ie' icha .
que es las arras de nuestra herenciahasta la redención de la posesión adquirida , para alabanza de su gloria .	Wiköl Batse'r tso' se' a̱ , e' dör iwà kkachoie tö ì ko̱s yë' Skëköl tö tö imeke , se' dör ie' icha , e'pa a̱ aishkuö ta̱ , e' meraëitö se' a̱ . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö se' tsa̱tkeraë da'a̱ . E' kue̱ki̱ ie' olo ta̱' tai̱ë , e' ki̱köka̱sö .
Por esta causa también yo , desde que supe de la fe de ustedes en el Señor Jesús y del amor que ustedes tienen para con todos los santos ,	E' kue̱ki̱ , mik ye' tö a' tté ttsé tö a' e̱rblöke moki̱ë Skëkëpa Jesús mik , ñies mik ye' ittsé tö s'batse'r male̱pa ko̱s dalëritseke a' tö tai̱ë ,
no dejo de dar gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones .	e'ta̱mi wëstela yë'miyö Skëköl a̱ a' dalërmik ke̱kraë mik ye' ttöke ie' ta̱ eta̱ .
Pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , al glorioso Padre , que les conceda el don espiritual de la sabiduría y se manifieste a ustedes , para que puedan conocerlo verdaderamente .	Ie' dör Skëkëpa Jesucristo e' Këköl . Ie' dör S'yë́ olo ta̱' tai̱ë e' . Ie' a̱ ye' tso'ie ikiök tö ie' tö a' ki̱mè iWiköl wa a̱s ie' íyi wà a̱r buaë a' é̱na , ñies a̱s a' wa̱ ijche̱r bua'iewa̱ tö yi dör ie' .
Pido también que les sean iluminados los ojos del corazón para que sepan a qué esperanza él los ha llamado , cuál es la riqueza de su gloriosa herencia entre los santos ,	Ie' tö se' klöo̱' ikablë' se' a̱ e' wà panuk kröröë . E' tso' ie' wa̱ mè se' dör ie' icha batse'rpa esepa a̱ . Ye' tso'ie ie' a̱ ikiök tö a' e̱r ñi'ú̱itö a̱s ko̱s kablè ñe' bua' dör ena olo dör e' wà a̱r a' é̱na .
También pido en oración que entiendan la increíble grandeza del poder de Dios para nosotros , los que creemos en él . Es el mismo gran poder	Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ì ko̱s o̱rmi ie' a̱ . Idiché e' wa ie' tso' se' e̱rblöke Cristo mik , e'pa ki̱muk . Ye' tso'ie ikiök ie' a̱ tö a' e̱r ñi'ú̱itö a̱s e' ko̱s wà a̱r bua'ie a' é̱na . Diché e' dör tai̱ë shu̱te̱ ,
Dios resucitó a Cristo y le dio un lugar en el cielo , a la derecha de su trono ;	e' wa Cristo köte̱wa̱ , e' shke̱o̱'ka̱ne ie' tö . Diché e' wa ie' tö Cristo tkéka̱ ká̱ jaì a̱ iulà bua'kka íyi ulitane wökirie .
Dios ha puesto a Cristo por encima de cualquier gobernante , autoridad , poder y dominio , tanto de este mundo como del que está por venir .	Ee̱ Cristo tkërka̱ diché ta̱' tai̱ë íyi wökir , íyi wák , íyi këköl wa̱ diché ta̱' , ese ko̱s tsa̱ta̱ . Ie' tkëneka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör ì ko̱s tso' i̱'ñe ta̱ ena aishkuö ta̱ e' tsa̱ta̱ .
Sometió todas las cosas bajo los pies de Cristo , y a Cristo mismo lo dio a la iglesia como cabeza de todo .	Skëköl tö ì ko̱s méwa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ . Ñies ie' tö iméka̱ se' dör ie' icha e'pa ko̱s wökirie .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , de quien ella recibe su plenitud , ya que Cristo es quien lleva todas las cosas a su plenitud .	Se' dör we̱s Cristo wák chkà es , ta̱ ie' dör we̱s s'wökir es . Ie' tö se' wëttse̱ke ì ko̱s kiane ie' ki̱ wè̱ ká̱ i' ki̱ , e' u̱k . Ie' tso' ká̱ wa'ñe , kë̀ ì a̱ ie' wöklönuk .
Además , a ustedes [ Dios los vivificó ] aunque estaban muertos en sus ofensas y pecados ,	Ka̱m a' e̱rblö̀ Cristo mik , e' yöki̱ a' bak e̱' wamblök suluë , e' kue̱ki̱ a' bak we̱s s'duulewa̱ es Skëköl a̱ .
en los cuales anduvisteis en otro tiempo según la corriente de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia ,	E' ké̱wö ska' ta̱ a' bak se̱nuk suluë we̱s wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa se̱r es . Wimblu sulusi dör ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ e' wökir e' ttö̀ iu̱tök a' bak . Ie' tso' Skëköl ttè dalöse̱u̱kwa̱ wakpa esepa wörieikök .
Todos nosotros vivíamos así antes . Nuestra forma de vida era complacer los deseos perversos de nuestra naturaleza carnal . Hacíamos cualquier cosa que la naturaleza carnal deseara o que la mente pudiera imaginar . Tal como los demás , merecíamos que Dios nos castigara con su enojo .	Se' ko̱s bak se̱nuk we̱s ie'pa es . Ì sulu ko̱s kiane s'wák dër suluë e' ki̱ wamblè , ese wamblök se' bak . Se' e̱rbikè sulu , e' ë̀ wà wamblök se' bak s'wák ttsë'wo̱ie buaë . Se' bak wömeulettsa̱ weinuk Skëköl ulà a̱ we̱s pë' male̱pa es .
Pero Dios es tan rico en misericordia y nos amó tanto	Se' bak duulewa̱ se' nuì̱ ki̱ , erë Skëköl tö se' suè̱ e̱r sia̱rë wa tai̱ë . Ie' tö se' dalëritsé tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö se̱ne michoë mé se' a̱ . E' dör we̱s ie' tö se' shke̱'wé̱ka̱ne Cristo ta̱ es . Ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ se' tsa̱tkëne .
aunque estábamos muertos por nuestros pecados , nos volvió a la vida junto con Cristo –¡por pura gracia han sido salvados!– ,	BLANK
Dios nos resucitó juntamente con Cristo Jesús y nos hizo sentar con él en el cielo .	Se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ e' dör we̱s Skëköl tö se' shke̱'wé̱ka̱ne Cristo ta̱ ñita̱ es . Ñies ie' tö se' tkéka̱ Cristo ta̱ ñita̱ ká̱ jaì a̱ .
para mostrar en los tiempos venideros las abundantes riquezas de su gracia y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	E' ko̱s wé̱ ie' tö es iwà kkachoie aishkuö ta̱ tö ko̱s ie' e̱r buaë ché se' a̱ ì wé̱ Cristo Jesús tö se' dalërmik e' batamik . E' dör tai̱ë shu̱te̱ kë̀ wöet ta̱' ekkë .
Porque por gracia ustedes han sido salvados por medio de la fe , y esto no procede de ustedes , sino que es don de Dios ;	Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' batamik a' tsa̱tkëne , a' e̱rblöke Jesucristo mik e' kue̱ki̱ . E' kë̀ dör ì buaë wé̱ a' tö ie' wörki̱ ese skéie . Ie' tö a' a̱ imé ë́me we̱s íyi kakmè es . Ie' tö iwé̱ es a̱s kë̀ yi e̱' ttsö̀ka̱ tö ie̱' tsa̱tkée ì buaë wé̱itö ese batamik .
No , no es debido a obras , a fin de que nadie tenga base para jactarse .	BLANK
Nosotros somos hechura suya ; hemos sido creados en Cristo Jesús para realizar buenas obras , las cuales Dios preparó de antemano para que vivamos de acuerdo con ellas .	Ie' tö se' e̱r mane'wé̱ pa̱'a̱li̱ se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' batamik . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' tö ì buaë ko̱s ese ù̱ . E' ko̱s bikeitsbakitö a̱s se' se̱r we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Por lo tanto , recuerden ustedes los gentiles de nacimiento — los que son llamados « incircuncisos » por aquellos que se llaman « de la circuncisión » , la cual se hace en el cuerpo por mano humana — ,	A' wé̱pa kë̀ dör judiowak , kë̀ a' é̱na ichökwa tö we̱s a' bak ka̱m a' e̱rblö̀ Cristo mik e' yöki̱ . Judiowak wëpa ko̱s esepa tottola kkuölit tëule tsir iwà kkachoie tö ie'pa dör Skëköl icha . Pë' kë̀ dör judiowak , esepa kiè ie'pa tö tottola kkuölit kë̀ tëule ese wakpa . Es ie'pa tö a' cheke suluë . Ie'pa a̱ a' dör ñá .
recuerden que en ese entonces ustedes estaban separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa , sin esperanza y sin Dios en el mundo .	A' é̱na ia̱nú tö a' bak e̱' butsulettsa̱ bánet Cristo yöki̱ . A' kë̀ bak Israel aleripa shu̱a̱ . Ì u̱k Skëköl kablë' ie'pa a̱ ena ttè mène ie'pa a̱ tsa̱ki̱ë e' shu̱a̱ a' kë̀ bak . A' bak se̱nuk ká̱ i' a̱ Skëköl chö́k kë̀ ta̱' , kë̀ a̱ ì paneta̱' .
Pero ahora , en unión con Cristo Jesús , ustedes los que en un tiempo estaban lejos han llegado a estar cerca por la sangre del Cristo .	Erë i̱'ñe ta̱ a' batsulewa̱ Jesucristo mik . E' kue̱ki̱ a' dewa̱ Skëköl ska' buaë , Cristo Jesús köte̱wa̱ a' skéie , ie' pë́ tëne a' tsa̱tkoie , e' batamik .
Porque Cristo es nuestra paz . El ha hecho de los dos pueblos uno solo , destruyendo el muro de enemistad que los separaba .	Cristo tö judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ . Se' bak ñì bolökpaie , erë Cristo tö se' e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ . Ie' tö se' wöiéwa̱ ká̱ etkë̀ wakpaie . Ì tö se' wé̱ ñì bolökpaie ese shu̱lé ie' tö iköte̱wa̱ krus mik se' skéie e' wa .
El ha anulado en su propia carne la ley con sus preceptos y sus normas . El ha creado en sí mismo de los dos pueblos una nueva humanidad , restableciendo la paz .	Ttè me'a̱tbak Skëköl tö judiowak a̱ dalöiëno , e' tö se' me'ka̱ ñì bolökpaie . Erë Cristo köte̱wa̱ se' skéie e' kue̱ki̱ ttè e' ko̱s kë̀ diché ta̱'ia̱ . Skëköl tö iwé̱ es a̱s sa' dör judiowak ena a' kë̀ dör judiowak , e'pa dö̀ ñì yamipaie batsulewa̱ Cristo mik we̱s wák eköl ë̀ es . Es ie' tö se' e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ .
Cristo reconcilió a ambos grupos con Dios en un solo cuerpo por medio de su muerte en la cruz , y la hostilidad que había entre nosotros quedó destruida .	Ì tö se' wé̱ ñì bolökpaie , ese shu̱lé Cristo tö . Ie' köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' wa ie' tö Skëköl e̱r bua'wé̱ judiowak ki̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa ki̱ . Es se' de we̱s wák eköl ë̀ es Skëköl a̱ .
Cristo les trajo la Buena Noticia de paz tanto a ustedes , los gentiles , que estaban lejos de él , como a los judíos , que estaban cerca .	Se̱ne bë̀rë Skëköl ta̱ , e' tté buaë pakök Cristo de , pë' kë̀ dör judiowak e̱' butsulettsa̱ bánet Skëköl yöki̱ , esepa a̱ , ñies judiowak kë̀ e̱' butsulettsa̱ bánet esepa a̱ .
Pues por medio de él tenemos acceso al Padre por un mismo Espíritu .	Cristo batamik se' ko̱s döwa̱mi buaë S'yë́ ska' , iWiköl dör eköl ë̀ , e' wa .
Así pues , ya no sois extraños ni extranjeros , sino que sois conciudadanos de los santos y sois de la familia de Dios ,	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ a' kë̀ dör we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . A' de s'batse'rpa kí̱ie . Ñies a' de Skëköl ala'rie .
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo .	Se' dör we̱s u es . Jesús ttekölpa tsá̱ ena Skëköl ttekölpa , e'pa dör we̱s u kukulëwö es . Jesucristo wák dör we̱s u chkí es .
en quien todo el edificio , bien trabado , va creciendo hasta formar un templo consagrado al Señor ,	Cristo dör u wöklö'u̱kwak . Se' ko̱s dör u e' yese alè . Cristo batamik u e' yörmir dö̀ ide u etkue batse'r Skëkëpa a̱ ekkë .
En unión con él , ustedes , también , están siendo edificados juntamente para [ ser ] lugar donde habite Dios por espíritu .	Se' batsulewa̱ Cristo mik , ñies se' batsulewa̱ ñì mik , es se' ko̱s dö̀ we̱s Skëköl wé es , e' a̱ Skëköl se̱rke iWiköl wa .
Cuando pienso en todo esto , yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por el bien de ustedes , los gentiles . . .	Ye' wák tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ a' kë̀ dör judiowak esepa ki̱moie . Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' a̱ ye' tso' ikiök a' ki̱ .
si es que , realmente , ustedes han oído acerca de la mayordomía de la bondad inmerecida de Dios que me fue dada con ustedes en mira ,	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' wa̱ ittsëule tö Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè i' me' ye' a̱ Jesús tté pakök a' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
me refiero al misterio que me declaró por revelación , como ya les había escrito brevemente .	Ibikeitsbak Skëköl tö wè̱ , e' blë'wa̱itö erë iwà kkayë'itö ye' a̱ . E' wà shtétke ye' tö a' a̱ yëkkuö i' ki̱ böt mañat .
Al leerlo , podrán darse cuenta de que conozco el misterio de Cristo ,	Yëkkuö i' sué̱ a' tö , eta̱ a' é̱na iwà a̱rmi tö Cristo tté blëulewa̱ se' yöki̱ kuaë , e' wà a̱ne ye' é̱na buaë .
el cual en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu :	Ibikeitsbak Skëköl tö wè̱ Cristo batamik , e' blëulewa̱ kuaë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' tö iwà kkaché iWiköl wa sa' dör Cristo ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ , ñies Skëköl ttekölpa batse'r e'pa a̱ .
a saber , que los Gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio ( las buenas nuevas ) .	Ttè e' blëulewa̱ se' yöki̱ kuaë , e' wà dör i' es : A' kë̀ dör judiowak , esepa kieke Skëköl tö Jesús tté buaë e' wa a̱s ì ko̱s tso' ie' wa̱ mè sa' a̱ , e' mùitö a' a̱ ñies , a̱s a' döñak sa' ta̱ ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es , a̱s ì ko̱s muk Skëköl kablë' sa' a̱ e' dö̀ a' ulà a̱ ñies , a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' kue̱ki̱ .
Y yo he sido puesto al servicio de este mensaje por la bondad y la misericordia que Dios ha tenido conmigo , quien ha mostrado así su gran poder .	Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' diché wa ie' tö ye' me'ka̱ ttè buaë ñe' wakanéu̱k .
A mí , hombre que soy menos que el más pequeño de todos los santos , me fue dada esta bondad inmerecida , de declarar a las naciones las buenas nuevas acerca de las riquezas insondables del Cristo ,	S'batse'rpa ko̱s , e' sulula ye' dör . Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , ie' tö ye' shu̱shté Cristo tté buaë e' pakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ì tso' Skëköl wa̱ ie'pa a̱ Cristo batamik , e' dör buaë shu̱te̱ , kë̀ se' a̱ iwà bikeitsu̱k ekkë .
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .	Ñies ì bikeitsbak Skëköl tö wè̱ Cristo wa , e' wà pakök sulitane a̱ ie' tö ye' patké . Ttè e' bak blëulewa̱ ká̱ ia̱ia̱ë , ie' dör íyi ulitane yuökwak e' wa̱ .
para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales ,	Ie' kë̀ wa̱ ikkayëne yi a̱ ká̱ ia̱ia̱ë ta̱ , ie' tso' se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa panuk e' kue̱ki̱ . Se' wa ie' tö iwà kkaché i̱'ñe ta̱ íyi wökir ena íyi wák tso' kë̀ wërta̱'wa̱ ese ko̱s a̱ a̱s ie'pa é̱na ia̱r tö ie' siwa̱' dör i̱ski̱ë tsa̱ki̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ .
Esto está de acuerdo con el plan eterno que Dios cumple en Nuestro Señor Jesucristo .	E' ko̱s wé̱ ie' tö Cristo Jesús dör Skëkëpa e' wa , we̱s ie' tö iwà yöbië e' bikeitsbak es .
En él , mediante la fe , disfrutamos de libertad y confianza para acercarnos a Dios .	Se' batsulewa̱ Cristo mik , se' e̱rblöke ie' mik , e' kue̱ki̱ se' dömiwa̱ buaë ttök ie' ta̱ kë̀ suarta̱' , kë̀ wöklör ì a̱ .
Por lo cual les ruego que no se desalienten a causa de los sufrimientos que padezco por ustedes , ya que constituyen precisamente su gloria .	Ye' weirke ko̱s a' dalërmik , e' wa a' ké e̱' ttsökka̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' sia̱u̱kwa̱ .
Por eso yo me arrodillo delante del Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	Íyi ekkë ko̱s kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ S'yë́ wörki̱ ttök ie' ta̱ .
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra .	Ì ko̱s dör ttsë'ka ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ , e' tso' ie' ë̀ batamik .
para que , conforme a la riqueza de su gloria , los robustezca con la fuerza de su Espíritu , de modo que crezcan interiormente .	Ie' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ ye' tö ikieke tö ie' tö a' e̱r diché iö̀ iWiköl wa .
Pido al Padre que Cristo viva en ustedes por la fe y que su amor sea la raíz y el cimiento de su vida .	Ñies ye' tö ikieke ie' a̱ tö Cristo mú se̱r a' e̱r a̱ , a' e̱rblöke ie' mik e' kue̱ki̱ . Ye' tö ie' a̱ ikieke tö a' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ñì dalëritsök ñies Skëköl dalëritsök .
Así podrán comprender , junto con todos los creyentes , cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad	Ye' tö ikieke ie' a̱ es a̱s a' ena s'batse'r male̱pa , e'pa ko̱s é̱na iwà a̱r tö ko̱s Cristo é̱na se' dalër , e' dör tai̱ë , shoë , batsì̱ë , ka̱kke̱ë , i̱ski̱ë , kë̀ e̱nukwa .
en fin , que conozcan ese amor , que excede a todo conocimiento , para que sean llenos de toda la plenitud de Dios .	Ye' ki̱ ikiane tö a' é̱na iwà a̱nù buaë tö ko̱s Cristo é̱na se' dalër , e' tkö̀ka̱ ko̱s se' ka̱bikeitsö̀ e' tsa̱ta̱ . Es ye' ki̱ ikiane a̱s a' se̱r buaë yësyësë , ka̱bikeitsö̀ buaë moki̱ë we̱s Skëköl wák es .
A Dios , que tiene poder sobre todas las cosas y que , en virtud de la fuerza con que actúa en nosotros , es capaz de hacer mucho más de lo que nosotros pedimos o pensamos ,	Skëköl diché ta̱' tai̱ë , e' tso' iwakanéu̱k se' e̱r a̱ . Ie' tö ì buaë wè̱mi se' a̱ , ì ko̱s kiekesö ena ì ko̱s bikeitsekesö e' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' ki̱köka̱sö .
a él la gloria en Cristo y en la Iglesia , de edad en edad y por generaciones sin término . Amén .	A̱s Skëköl ki̱kö̀ka̱ se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa tö . Ñies iki̱köka̱sö Cristo Jesús kue̱ki̱ ke̱kraë . Es e' idir .
Por lo tanto , yo , prisionero por servir al Señor , les suplico que lleven una vida digna del llamado que han recibido de Dios , porque en verdad han sido llamados .	Ye' tso' wötëulewa̱ Skëkëpa Jesús ttè kue̱ki̱ . Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë Cristo batamik , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëköl tö a' klöo̱'bak se̱nuk es .
con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándoos unos a otros en amor ,	A' e̱' wöö́wa bë̀rë , a' se̱nú buaë ñita̱ kë̀ kësik wa . A' ñì dalëritsö́ , ñies a' ñì dalë'ttsö́ e̱r bua' wa .
Preocúpense de conservar , mediante el vínculo de la paz , la unidad que es fruto del Espíritu .	A' ko̱s dör we̱s ñì yamipa es Skëköl Wiköl wa . A' e̱' chö́ darërë a̱s a' kë̀ ñì blabatsö̀lor ñì yöki̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ .
Así como ustedes forman un solo cuerpo y hay un solo Espíritu , Dios también los llamó a una sola esperanza .	Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es . Skëköl Wiköl tso' se' ta̱ e' dör eköl ë̀ . Skëköl tö se' ko̱s klöo̱' a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ , e' wà paneke se' ko̱s tö ñita̱ ttsë'ne buaë wa .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,	Se' Këköl dör eköl ë̀ , ttè mik se' e̱rblöke e' dör etkë̀ . S'wöskuè etkë̀ a̱ se' ulitane wösune .
un solo Dios y Padre de todos , el cual es sobre todos y por todos y en todos . ,	Skëköl dör eköl ë̀ , e' dör se' ulitane yë́ . Ie' dör se' ulitane wökir . Ie' tso' iwakanéu̱k se' ulitane wa , ñies ie' tso' se' ulitane ta̱ .
No obstante , él nos ha dado a cada uno de nosotros un don especial mediante la generosidad de Cristo .	Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , erë Cristo tö imé se' a̱ eköl eköl kanebloie ie' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Por lo cual él dice : “ Cuando ascendió a lo alto se llevó cautivos ; dio dádivas [ en ] hombres ” .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Mik ie' e̱' aléka̱ ibolökpa ki̱ eta̱ ie' míka̱ne ká̱ jaì a̱ . Ibolökpa klö'wé̱wa̱itö tai̱ë , e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ , ñies ì buaë méitö iwakpa a̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
¿ Y qué quiere decir eso de que “ subió ” ? Pues quiere decir que primero bajó a lo más profundo de la tierra .	Wé̱ ichéitö tö “ ie' míka̱ne ká̱kke̱ ” , eta̱ ¿ i̱ma e' wà dör ? E' wà dör tö ie' dë'rö ke̱we ká̱ dià ka̱ska' .
Y el que descendió es el mismo que ascendió por encima de todos los cielos , a fin de llenar la totalidad del universo con su presencia .	E' wà kiane chè tö ie' dë'rö ká̱ dià ka̱ska' , e' ë̀ mine'ka̱ne ká̱ jaì a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ ká̱ ko̱s wà ioie ie' olo tai̱ë e' wa .
Y El dio a algunos el ser apóstoles , a otros profetas , a otros evangelistas , a otros pastores y maestros ,	Cristo tö diché mé se' a̱ eköl eköl kanebloie ie' a̱ . Se' we̱lepa shu̱shté ie' tö kaneblök ie' a̱ ittekölpa tsá̱ie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö Skëköl ttekölpaie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö ittè buaë pakökwakpaie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö ittè klö'u̱kwakpa wökirpaie ena s'wöbla'u̱kwakpaie ittè wa .
Capacita así a los creyentes para que desempeñen su ministerio y construyan el cuerpo de Cristo	Esepa kanè dör s'batse'r male̱pa ko̱s wöbla'u̱k kaneblök buaë ie' a̱ ena ñì ki̱muk buaë . Se' se̱rke we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' ta̱ se' ko̱s dör we̱s Cristo chkà es , e'pa e̱r diché kí̱ iërdaë Cristo tté a̱ .
Ese proceso continuará hasta que todos alcancemos tal unidad en nuestra fe y conocimiento del Hijo de Dios que seamos maduros en el Señor , es decir , hasta que lleguemos a la plena y completa medida de Cristo .	Es se' ko̱s döraë e̱rblök ñikkëë Jesús dör Skëköl Alà , e' mik . Ñies se' ko̱s wa̱ ijche̱rdaë ñikkëë se' e̱r a̱ tö we̱s ie' dör . Se' döraë we̱s wëm kibineo̱ne es . Se' se̱rdaë buaë yësyësë we̱s Cristo es .
a fin de que ya no seamos pequeñuelos , aventados como por olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza por medio de las tretas de los hombres , por medio de astucia en tramar el error .	Es se' kë̀ döpaia̱ we̱s alala es ki̱tër tottola ttè ulitane wa . Esepa dör we̱s dichàwö ppé siwa̱' tö es . S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa e̱rbikö̀ tai̱ë , ie'pa tö ttè pa̱'a̱li̱ yuémi s'ki̱tö'wo̱ie . Mik se' kibine Cristo ttè a̱ , eta̱ esepa kë̀ ki̱töo̱nukia̱ yi a̱ .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .	Kë̀ se' e̱' muktsa̱ ki̱tö'wè̱ ka̱che tté wa . E' skéie ttè moki̱ , ese chekesö ñì a̱ se' ñì dalëritsö̀ e' kue̱ki̱ . Se' tö iwé̱ es , eta̱ se' diché iërke buaë Cristo dör s'wökir , e' ttè ko̱s a̱ .
De él todo el cuerpo , por estar unido armoniosamente y hacérsele cooperar mediante toda coyuntura que da lo que se necesita , conforme al funcionamiento de cada miembro respectivo en la medida debida , contribuye al crecimiento del cuerpo para la edificación de sí mismo en amor .	Cristo batamik se' ko̱s dör we̱s s'chkà es . S'chkà a̱ s'dichéwö tso' , s'kicha tso' ena s'yese skà tso' tsa̱ki̱ë , e' ko̱s tso' iëulewa̱ buaë ñikkëë , kaneblöke buaë ñikkëë ñita̱ . Es se' dör tai̱ë , e'pa kaneblöke Cristo a̱ eköl eköl kanè dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë Cristo batamik se' dör we̱s chkà etkë̀ es , iëulewa̱ buaë ñita̱ , kaneblöke buaë ñita̱ . Es se' mir buaë , ñì kí̱ diché iöke buaë ñikkëë ñì dalër wa .
Ahora les pido , de parte del Señor Jesús , que ya no vivan como los que no conocen a Dios , pues ellos viven de acuerdo con sus tontas ideas .	Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ se' se̱ria̱ we̱s pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè se̱r es . Ì ko̱s bikeitseke ie'pa tö , e' wà kë̀ dör ìie bua' .
A causa de la ignorancia que los domina y por la dureza de su corazón , éstos tienen oscurecido el entendimiento y están alejados de la vida que proviene de Dios .	Ie'pa e̱rbikè ttsenewa̱tke . Skëköl ttè moki̱ , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na yës . Ie'pa e̱r darërëë , e' kue̱ki̱ se̱ne moki̱ meke Skëköl tö se' a̱ , e' kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ .
Habiendo llegado a ser insensibles , se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas .	Ie'pa e̱r burinewa̱ . Ie'pa e̱' mettsa̱ ì sulu kukuétökwa̱ darërëë . Ie'pa e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa , kë̀ e̱' wöklö'u̱ta̱' yës .
Pero ustedes no aprendieron que el Cristo sea así ,	Erë Cristo ttè kë̀ wa se' wöblane se̱nuk es .
si de veras se les habló y enseñó de Jesús según la verdad que está en él .	Moki̱ a' tö ie' ttè ttsé , a' e̱' yué ie' ttè moki̱ wa .
que ustedes deben desechar la vieja personalidad que se conforma a su manera de proceder anterior y que va corrompiéndose conforme a sus deseos engañosos ;	E' kue̱ki̱ se' bak se̱nuk suluë , ese ko̱s olo'yö̀sö . Ñies se' wák dër suluë , e' olo'yö̀sö . E' tö se' ki̱tö'we̱ke ì sulu wamblök . Se' tö iu̱té es , e' ta̱ se' e̱r sulurdawa̱ .
De este modo se renuevan espiritualmente	Erë se' e̱rbikö̀ne kua̱'ki̱ buaë yësyësë .
y revístanse de la nueva criatura , creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa .	Skëköl tö se' wák dër suluë , e' mane'wé̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ we̱s ie' wák es , e' kue̱ki̱ se' se̱nù yësyësë ena batse'r we̱s ttè moki̱ tö ichè es .
Por tanto , dejando a un lado la falsedad , hablen verdad cada cual con su projimo , porque somos miembros los unos de los otros .	E' kue̱ki̱ a' kë̀ ka̱chökia̱ ñì ki̱ . Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , e' kue̱ki̱ ì cheke a' tö ñì a̱ , e' chö́ ttè moki̱ wa .
Si se enojan , no permitan que eso los haga pecar . El enojo no debe durarles todo el día ,	A' ulune , e' ta̱ kë̀ iwà wamblar . A' e̱r buanúne ka̱m ka̱tuirwa̱ e' yöki̱ .
ni deis oportunidad al diablo .	Kë̀ ka̱wö mar bë́ a̱ a̱s ie' tö a' kö̀ ì sulu wamblök .
El que hurta , ya no hurte más , sino , más bien , que haga trabajo duro , haciendo con las manos lo que sea buen trabajo , para que tenga algo que distribuir a alguien que tenga necesidad .	Yi bak akblök , e' kë̀ akblökia̱ . E' skéie ese kaneblö́ iwák ulà wa a̱s iulà a̱ iwà dö̀ ta̱ ikakmèitö s'sia̱rëpa a̱ .
No digan malas palabras , sino palabras que ayuden y animen a los demás , para que lo que hablen le haga bien a quien los escuche .	Ttè sulusi kë̀ charia̱ . E' skéie a' tö ttè buaë ese ë̀ chö́ s'male̱pa kukua a̱s ie'pa kí̱ e̱r tö̀wa̱ Skëköl mik darërëë . Es a' tö ie'pa ki̱mèmi buaë mik ie'pa ki̱ ikiane eta̱ .
Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios , por el cual fuisteis sellados para el día de la redención .	Skëköl tö iWiköl me' se' a̱ iwà kkachoie tö se' dör ie' icha . Es se' wa̱ ijche̱r moki̱ tö Skëköl tö se' bleraë buaë dö̀ mik se' tsa̱tkërdattsa̱ aishkuö ta̱ , e' ké̱wö ska' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ ì sulu wamblaria̱ a̱s Wiköl Batse'r kë̀ e̱riar .
Sea quitada de vosotros toda amargura , enojo , ira , gritos , maledicencia , así como toda malicia .	Kë̀ a' kësik blökia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' ñì sa̱u̱kia̱ suluë . Kë̀ a' ulunukia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' wöñanukia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' ñì chökia̱ suluë . Ese ko̱s olo'yö́ .
Antes sed bondadosos unos con otros , misericordiosos , perdonándoos unos a otros , como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo .	E' skéie ì buaë ë̀ ú̱ ñì a̱ . A' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ì sulu wambleke a' tö ñì ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ ñì ki̱ we̱s a' nuì̱ olo'yé Skëköl tö a' ki̱ Cristo batamik es .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados .	A' dör Skëköl ala'r dalër tai̱ë ie' é̱na , e' kue̱ki̱ a' se̱nú buaë yësyësë we̱s ie' se̱r es .
Y andad en amor , como también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros , ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante .	A' ñì dalëritsö́ ke̱kraë we̱s Cristo tö se' dalëritsé es . Ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' skéie . E' wër buaë Skëköl wa we̱s íyi mekesö ie' a̱ ala'r buaë masmas es .
Pero que la inmoralidad , y toda impureza o avaricia , ni siquiera se mencionen entre vosotros , como corresponde a los santos ;	A' se̱nú we̱s s'batse'rpa ké se̱nuk es . Kë̀ a' kàne trënuk . Kë̀ a' kàne e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa . Kë̀ a' kàne íyi kkechök . Íyi ese yöki̱ a' e̱' kkö'nú bua'iewa̱ a̱s kë̀ yi tö a' kkatö̀ iki̱ .
ni obscenidades , ni necedades , ni groserías , que no son apropiadas , sino más bien acciones de gracias .	Ttè sulusi ko̱s , ttè kë̀ wà ta̱' ko̱s , ttè tsuleie ku̱lu̱ie ko̱s , ese kë̀ char . E' skéie Skëköl ë̀ ki̱kö́ka̱ .
Tengan bien entendido que ningún lujurioso , ningún indecente , ningún avaro —la avaricia es una especie de idolatría— tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios .	A' wa̱ ijche̱nú buaë tö wé̱pa trërke ena wé̱pa tö íyi sulusi wambleke , ñies wé̱pa tö íyi kkecheke ( e' dör we̱s íyi diököl dalöiè skëkölie es ) , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Cristo ena Skëköl e'pa tso' e' a̱ .
Que nadie los engañe con argumentaciones vanas , porque por esto viene el castigo de Dios sobre los que viven en la desobediencia .	Íyi sulu ekkë ko̱s kue̱ki̱ wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa ki̱ Skëköl kësik a̱rdaë . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' muktsa̱ yi a̱ ki̱tö'wè̱ ttè kë̀ wà ta̱' ese wa .
Por tanto , no sean partícipes con ellos ;	Kë̀ a' e̱' tiu̱k ie'pa esepa ta̱ , a' e̱' skö́ ie'pa yöki̱ bánet .
porque ustedes estaban antes en la oscuridad , pero ahora están en la luz del Señor . Por lo tanto , vivan como hijos que pertenecen a la luz .	A' bak se̱nuk suluë , e' dör we̱s a' bak se̱nuk ká̱ ttsettseë a̱ es . Erë i̱'ñe ta̱ a' tso' batsulewa̱ Skëkëpa Jesús mik , e' dör we̱s a' se̱rke ká̱ ñí a̱ es . E' kue̱ki̱ a' se̱nú we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es .
( porque el fruto del Espíritu es en toda bondad , justicia y verdad ) ,	S'se̱rke we̱s ká̱ ñí a̱ es , esepa e̱r buaë , se̱r yësyësë ena ttö̀ moki̱ë .
Averigüen bien lo que agrada al Señor .	A' e̱' chö́ e̱' wöbla'u̱k ì wër buaë Skëkëpa wa ese wa .
y no tomen parte en las obras vanas de quienes pertenecen al reino de las tinieblas ; al contrario , denúncienlas ,	Ì sulu wambleke wé̱pa se̱r we̱s ká̱ ttsettseë a̱ es , esepa tö , ese kë̀ dör ìie bua' . Ì sulu wambleke ie'pa tö akirie , ese pakè tö s'jaëwè̱ ekkë . E' kue̱ki̱ kë̀ ì sulu wamblaria̱ yës we̱s ie'pa es . E' skéie ì buaë kí̱ ú̱ ke̱kraë . E' tö ie'pa a̱ ikkachèmi tö ì wambleke ie'pa tö e' dör suluë .
¡ Hasta vergüenza da hablar de lo que ellos hacen en secreto !	BLANK
Pero todas las cosas se hacen visibles cuando son expuestas por la luz , pues todo lo que se hace visible es luz .	Erë ká̱ ñiwe tö íyi ulitane kkachèwa̱ buaë mía̱ ñiweie . E' kue̱ki̱ mik ì sulu wambleke ie'pa tö e' kkachésö ie'pa a̱ , e' ta̱ ie'pa we̱lepa é̱na ia̱rmi tö e' dör suluë ta̱ ie̱r mane'u̱mi ta̱ imía̱ se̱r buaë we̱s ká̱ ñiwe wakpa es . E' kue̱ki̱ ttè tö ichè i' es : “ A' dör we̱s s'kapötkëte̱r es , esepa ti̱'nú , a' dör we̱s s'duulewa̱ es , esepa shke̱núka̱ne , eta̱ Cristo tö a' e̱r ñi'we̱raë . ”
Por lo cual dice : Despiértate , tú que duermes , y levántate de los muertos , y te alumbrará Cristo .	BLANK
Esten , pues , muy atentos a la manera que tienen ustedes de comportarse , no como necios , sino como inteligentes .	E' kue̱ki̱ a' se̱r kkö'nú a' tö . Kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s wé̱pa kë̀ e̱r ta̱' esepa se̱r es . E' skéie a' se̱nú yësyësë .
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .	Tai̱ë pë' tö íyi sulu wambleke i̱'ñe ta̱ , e' kue̱ki̱ ì buaë o̱rmi se' a̱ , e' ta̱ iù̱sö ko̱s se' a̱ io̱rmi ekkë .
No sean , pues , insensatos ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	Kë̀ a' se̱nuk we̱s kë̀ se' e̱rbiköta̱' buaë es . Erë ì kiane Skëkëpa Jesús ki̱ tö se' tö iwè̱ , ese wà a̱nú a' é̱na .
No se emborrachen , pues eso lleva al desenfreno ; al contrario , llénense del Espíritu Santo .	Kë̀ a' e̱' ttökka̱ia̱ blo' wa yës . E' tö s'sulu'we̱kewa̱ da'a̱ . E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë ke̱kraë Wiköl Batse'r diché wa .
cantando salmos e himnos y canciones espirituales entre ustedes , y haciendo música al Señor en el corazón .	Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ttsö́ ñita̱ Salmo wa ena Skëköl ttsé wa , ñies ttsé meke iWiköl tö a' a̱ ese wa . A' ttsö́ Skëköl a̱ iki̱koka̱ie a' e̱r ko̱s wa .
dando gracias siempre por todas las cosas a nuestro Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Wëstela chö́ ke̱kraë Skëköl dör S'yë́ e' a̱ Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa .
Sométanse unos a otros en el temor ( la reverencia ) de Cristo .	Cristo dalöieke a' tö , e' kue̱ki̱ a' ñì dalöiö́ .
Para las esposas , eso significa : sométase cada una a su marido como al Señor ,	Alakölpa ké iwëpa dalöiök we̱s ie'pa tö Skëkëpa dalöieke es .
porque el marido es la cabeza de su esposa como Cristo es cabeza de la iglesia . Él es el Salvador de su cuerpo , que es la iglesia .	Alaköl wëm dör ie' wökir we̱s Cristo dör ie' ichapa wökir es . Ie' dör ie'pa tsa̱tkökwak . Ie'pa dör we̱s ie' chkà es .
Y como la Iglesia es dócil a Cristo , así también deben serlo plenamente las mujeres a sus maridos .	E' kue̱ki̱ alakölpa ké iwëpa dalöiök ì ko̱s a̱ we̱s wé̱pa dör Cristo icha esepa tö ie' dalöieke es .
Esposos , amen a sus esposas , así como Cristo amó a la iglesia , y se entregó a sí mismo por ella ,	A wëpa , a' alakölpa dalëritsö́ we̱s Cristo tö se' dör ie' icha esepa dalëritseke es . Ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' skéie .
Cristo murió para hacer que la iglesia fuera declarada santa , purificándola con el lavamiento del agua y un pronunciamiento suyo ,	Ie' tö iwé̱ es se' batse'wo̱ie . Ie' tö se' paiklé ittè wa a̱s se' dö̀ maneneë Skëköl wöa̱ . E' wà sue̱kesö mik se' wösune eta̱ .
para presentársela a sí mismo como una novia , llena de esplendor y belleza . Cristo murió para que la iglesia fuera pura , sin mancha ni arruga , ni nada semejante .	Ie' tö iwé̱ es a̱s se' dö̀ ie' wák wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës , olo ta̱' tai̱ë we̱s alaköl ulabatsöketke es , ese paiëule buaë , kë̀ iauleka̱ , idatsi' kë̀ wöklio̱uleka̱ .
Este es el modelo según el cual los maridos deben amar a sus esposas , como cuerpos suyos que son . El que ama a su esposa , a sí mismo se ama .	Es ñies wëpa ké ilakölpa dalëritsök we̱s ie'pa e̱' dalëritsö̀ es . Kë̀ yi e̱' sa̱u̱ta̱' suluë . E' skéie se' e̱' kkö'nù buaë , e̱' tiö̀ buaë . E' kue̱ki̱ wëm tö ilaköl dalëritseke , e' wa ie' wák e̱' dalëritsö̀ . Es ñies se' dör Cristo icha , e'pa dör we̱s ie' chkà es , e' kue̱ki̱ ie' tö se' kkö'neke buaë .
Porque nadie aborreció jamás su propio cuerpo , sino que lo sustenta y lo cuida , así como también Cristo a la iglesia ;	BLANK
porque somos miembros de su cuerpo , de su carne y de sus huesos .	BLANK
“ Por esta razón el hombre dejará a [ su ] padre y a [ su ] madre y se adherirá a su esposa , y los dos llegarán a ser una sola carne . ”	Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ i' es : “ Wëm kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik , e' skéie ise̱rdawa̱ ilaköl ta̱ . Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ”
Es grande la verdad aquí encerrada , y yo la pongo en relación con Cristo y con la Iglesia .	Ttè e' dör tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ se' é̱na iwà a̱r bet . Erë ye' a̱ ta̱ , ttè e' tso' Cristo ena se' dör ie' ichapa e'pa chök .
En todo caso , el esposo debe amar a su esposa , como si se tratara de sí mismo , y la esposa debe respetar a su esposo .	Erë ñies ttè e' tso' se' a̱ ichök tö wëpa ko̱s ké ilakölpa dalëritsök we̱s iwákpa e̱' dalëritsö̀ es . Ñies alakölpa ko̱s ké iwëpa dalöiök .
Hijos , obedezcan a sus padres porque ustedes pertenecen al Señor , pues esto es lo correcto .	A ala'rla , a' yë́ ena a' mì , e'pa ttö̀ dalöiö́ Skëkëpa Jesús dalërmik , e' dör buaë yësyësë e' kue̱ki̱ .
Honra a tu padre y a tu madre ; tal es el primer mandamiento que lleva consigo una promesa , a saber :	Ttè dalöiëno me'a̱tbak Skëköl tö e' et tö ichè : “ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' ka̱wö tköraë buaë ena a' se̱rdaë ká̱ tai̱ë ká̱ i' ki̱ . ” Ttè e' dör ttè dalöiëno tsá̱ kablé se' a̱ ilè u̱k iiu̱tè skéie e' .
si honras a tu padre y a tu madre , « te irá bien y tendrás una larga vida en la tierra » .	BLANK
Y ustedes , padres , no irriten a sus hijos , sino edúquenlos , corríjanlos y enséñenles tal como lo haría el Señor .	A' dör ala'rla yë́wöpa ena imiwöpa , kë̀ a' tö a' ala'r uluu̱kka̱ . E' skéie ie'pa tala'ú̱ buaë , ie'pa shu̱lö́ e̱r bua' wa . Ñies ie'pa wöbla'ú̱ Skëkëpa Jesús ttè wa .
Ustedes , los siervos , obedezcan a sus amos terrenales con temor y temblor , y con sencillez de corazón , como obedecen a Cristo .	A' klöulewa̱ kanè mésoie , a' wökirpa tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa ttö̀ iu̱tö́ e̱r moki̱ wa . Ie'pa dalöiö́ suane wa painè wa . A' kaneblö́ ie'pa a̱ buaë we̱s a' chö́pa kaneblök Cristo a̱ es .
No actúen así sólo cuando los estén mirando , como los que quieren agradar a la gente , sino como siervos de Cristo que de corazón hacen la voluntad de Dios .	A' kaneblö́ buaë ie'pa a̱ ke̱kraë , kë̀ dör mik ie'pa tö a' sue̱ke e' ë̀ ta̱ ie'pa wökatoie tö a' dör kanè mésopa buaë ese . Moki̱ a' dör Cristo kanè mésopa , e' kue̱ki̱ a' kaneblö́ ie'pa a̱ kaneë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Presten su servicio de buena gana , como quien sirve al Señor y no a los hombres ,	A' kaneblö́ ie'pa a̱ kaneë we̱s Skëkëpa Jesús wák a̱ s'kaneblö̀ es , kë̀ dör we̱s s'kaneblö̀ s'ditsö a̱ es .
Recuerden que el Señor recompensará a cada uno de nosotros por el bien que hagamos , seamos esclavos o libres .	A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa tso' klöulewa̱ kanè mésoie ena wé̱pa kë̀ dör es , esepa ko̱s a̱ Skëkëpa Jesús tö iské meraë eköl eköl we̱s ì buaë wé̱sö es .
En cuanto a ustedes , amos , traten a sus esclavos de igual manera . Prescindan de amenazas y tengan en cuenta que tanto ustedes como ellos pertenecen a un mismo amo , que está en los cielos y no se presta a favoritismos .	A' dör kanè wökirpa , a' kanè mésopa dalöiö́ ñies . Kë̀ ie'pa pau̱ñar . A' é̱na ia̱nú tö a' ena ie'pa , e'pa ko̱s wökir dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' . Se' ko̱s ka̱wöta̱ ie' ttè dalöiök . Se' dör kanè wökirpa ö se' dör kanè mésopa ësepa , esepa ko̱s dör ñies ë̀me ie' a̱ .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	A yamipa , ibataie ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö a' e̱' diché iö́ ke̱kraë a' batsulewa̱ Skëkëpa Jesús ta̱ e' wa , ñies ie' diché tai̱ë e' wa .
Pónganse toda la armadura de Dios para que puedan hacer frente a las artimañas del diablo .	Ì ko̱s mé Skëköl tö a' a̱ e̱' tsa̱tkoie ì sulu yöki̱ , e' dör we̱s ì ko̱s tso' ñippökwakpa wa̱ e̱' tsa̱tkoie es . E' iö́ a' tö a̱s a' e̱' tsa̱tkö̀ , e' wa a' e̱' tkö́wa̱ darërë bë́ é̱na se' ki̱tö'wa̱k e' yöki̱ .
Porque no estamos luchando contra gente de carne y hueso , sino contra malignas fuerzas espirituales del cielo , que tienen mando , autoridad y dominio sobre este mundo lleno de oscuridad .	Kë̀ se' ñippöku̱' s'ditsö ta̱ . E' skéie se' ñippöke íyi sulusi diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa ta̱ . E'pa dör íyi wökir ena íyi wák tso' ì sulu ko̱s tso' s'pamik we̱s stui a̱ es ese wëttsu̱k .
Por lo tanto , pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal . Así , después de la batalla , todavía seguirán de pie , firmes .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s mé Skëköl tö a' a̱ e̱' tsa̱tkoie , e' iö́ a' tö , e' klö'ú̱ a̱s mik ì sulu datse̱ a' e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök , eta̱ a' a̱ iwöklör . A' tö iwé̱ es ke̱kraë , e' ta̱ a' e̱' alöraka̱ ì sulu ki̱ ta̱ a' a̱ e̱' tkërdawa̱ darërë moki̱ë .
Por tanto , manténganse firmes y fajados con el cinturón de la verdad , revestidos con la coraza de justicia ,	E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ ñippök ì sulu ta̱ . Skëköl ttè moki̱ e' klö'ú̱ a' tö , e' dör we̱s ñippökwakpa kipamo es . A' se̱nú yësyësë Skëköl a̱ , e' tö a' ki̱meraë we̱s íyi daloie ieke ñippökwakpa tö ibatsi̱' ki̱ e̱' tsa̱tkoie es .
Pónganse como calzado la paz que proviene de la Buena Noticia a fin de estar completamente preparados .	Skëköl tö a' e̱r bua'wé̱ne ie' ki̱ Cristo batamik , e' ttè buaë klö'wé̱ a' tö , e' dör a' a̱ we̱s ñippökwakpa klökkuö iö̀ka̱ a̱s kë̀ iku̱li̱rttsa̱ es .
Además de todo esto , tomen el escudo de la fe , con el cual pueden apagar todas las flechas encendidas del maligno .	Ñies a' e̱rblö̀ ke̱kraë Skëkëpa Jesús mik , e' dör we̱s ì tso' klöule ñippökwakpa wa̱ iulà a̱ shoë e̱' tsa̱tkoie es . E' wa a' tö ì sulu ko̱s patkeke bë́ tö a' ki̱ ese ko̱s wöklö'we̱raë . E' dör we̱s kuaböt wöñarke bö'ie u̱yeke ñippökwakpa ki̱ , e' wöklö'we̱ke wöshteke ì tso' ie'pa wa̱ iulà a̱ e' wa es .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .	Skëköl tö a' tsa̱tkeraë , e' bikeitsö́ a' tö ke̱kraë , e' dör we̱s íyi daloie tkekeka̱ ñippökwakpa tö iwökir ki̱ e̱' tsa̱tkoie es . Ñies a' e̱r múwa̱ ie' ttè ki̱ , e' dör we̱s ie' Wiköl tabè es .
No dejéis de orar : rogad y pedid a Dios siempre , guiados por el Espíritu . Permaneced alerta , sin desanimaros , y orad por todo el pueblo santo .	Ì ko̱s a̱ ta̱ ikiö́ ie' a̱ tö ie' tö a' ki̱mè . Ie' ta̱ a' ttö́ ke̱kraë iWiköl wa , kë̀ ilo'yar yës . Ñies ie' a̱ ikiö́ s'batse'r male̱pa ko̱s ki̱ .
Oren también por mí para que , cuando hable , Dios me dé las palabras para dar a conocer con valor el misterio del evangelio ,	Ñies ikiö́ ie' a̱ tö ye' a̱ ttè mèitö wà pakè a̱s ye' tö Jesús tté buaë blëulewa̱ ká̱ ia̱ia̱ë , e' wà pakö̀ kë̀ suarta̱' .
Mi trabajo es ser delegado de Dios para anunciar su mensaje y por eso estoy preso . Oren a Dios para que yo diga ese mensaje como debo hacerlo , sin miedo .	Ye' patkëule ttè buaë e' pakök , erë i̱'ñe ta̱ ye' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ttè e' kue̱ki̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ ye' ki̱ a̱s ye' tö iwà pakö̀ buaë kë̀ suarta̱' .
Para que también vosotros sepáis mis asuntos y lo que hago , todo os lo hará saber Tíquico , hermano amado y fiel ministro en el Señor ,	Ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö is ye' tso' ena ì we̱ke ye' tö . E' kue̱ki̱ ye' tö yëkkuö i' patkeke Tíquico ulà a̱ . Ie' dör s'yami dalër tai̱ë sa' é̱na . Ie' dör Skëkëpa Jesús kanè méso yësyësë ese . Ie' tö a' a̱ ichèmi tö is ye' tso' . Ñies ie' tö a' e̱r diché ièmi .
a quien he enviado a vosotros precisamente para esto , para que sepáis de nosotros y para que consuele vuestros corazones .	BLANK
La paz sea con ustedes , queridos hermanos , y que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les den amor junto con fidelidad .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa tö se̱ne bë̀rë mù s'yamipa ko̱s a̱ . Ñies a̱s Skëköl tö ie'pa ki̱mù ñì dalëritsök buaë . Ñies a̱s ie'pa e̱rblö̀ Skëköl mik ke̱kraë .
Que Dios bendiga en abundancia a los que aman profundamente a nuestro Señor Jesucristo .	A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ wé̱pa é̱na Skëkëpa Jesucristo dalër ke̱kraë kë̀ manerta̱'ttsa̱ esepa ko̱s a̱ .
Estimado pueblo santo de Dios que pertenece a Jesucristo : Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , los saludamos a todos ustedes que viven en Filipos , a sus dirigentes y a los ayudantes de la iglesia .	Ye' dör Pablo . Ñies Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' dör Cristo Jesús kanè mésopa . Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör batse'r batsulewa̱ Cristo Jesús mik se̱rke Filipos e'pa a̱ , ñies a' wökirpa ena ie'pa ki̱mukwakpa e'pa ko̱s a̱ .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre que me acuerdo de ustedes , doy gracias a mi Dios .	Bitökicha ye' e̱r a̱ne a' ska' , eta̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ a' dalërmik .
Siempre en todas mis oraciones ruego con gozo por todos vosotros ,	Ke̱kraë mik ye' tö ikieke Skëköl a̱ a' ki̱ , eta̱ ye' ttsë'ne buaë .
por su participación en el evangelio ( en anunciar las buenas nuevas ) desde el primer día hasta ahora .	Kuaë dö̀ ikkë ta̱ , buaë a' tö ye' ki̱meke Jesús tté buaë pakè e' kané wa . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë a' dalërmik .
Porque confío en esto mismo : que el que comenzó una buena obra en ustedes la efectuará cumplidamente hasta el día de Jesucristo .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ì buaë tsá̱ tkéwa̱mitke Skëköl tö a' e̱r a̱ , e' wà kí̱ we̱raëitö buaë dö̀ mik Jesucristo döne eta̱ .
Y es correcto que piense así de todos ustedes , porque en mi corazón los tengo aquí conmigo . Han compartido conmigo el generoso amor que Dios me ha mostrado . Ustedes siempre han sido solidarios conmigo , no sólo cuando estuve en prisión , sino también cada vez que tuve que defender la buena noticia de salvación y probar que es la verdad .	A' dalër tai̱ë ye' é̱na , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö ye' tö a' bikeitsè es . Ke̱kraë a' e̱r tso' ye' ska' . Erë́ ye' tso' wötëule s'wöto wé a̱ Jesús tté buaë kue̱ki̱ , erë a' e̱r tso' ye' ska' . Ñies mik ye' kë̀ ku̱' wötëule tso' Jesús tté buaë tsa̱tkök ena ichök tö e' dör moki̱ , eta̱ a' e̱r tso' ye' ska' . Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ e' kue̱ki̱ kanè méitö ye' a̱ Jesús tté buaë pakök . Kanè e' a̱ a' ulitane tso' ye' ta̱ ñita̱ . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ye' tö a' bikeitsè es .
Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo .	Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö ko̱s ye' é̱na a' dalër we̱s Cristo Jesús é̱na a' dalër es .
Pido en oración que aumente más y más vuestro amor , y que alcancéis mucha sabiduría y entendimiento en todo ,	Ye' tö Skëköl a̱ ikieke tö a' kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë . Ñies ye' tö ie' a̱ ikieke tö a̱s a' kí̱ e̱rbikö̀ yësyësë ena a' kí̱ é̱na ká̱ a̱r buaë
para que disciernan lo que es mejor , y sean puros e irreprochables para el día de Cristo ,	a̱s ì dör ibua'ie ese shu̱shtö̀ a' tö wè̱ ke̱kraë . Es a' se̱rmi batse'r , kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' dö̀ mik Cristo döne eta̱ .
llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios .	Es Jesucristo batamik a' se̱rmi yësyësë , e' wërdaë buaë we̱s kal bua'bua wör buaë ese wër es . E' dör es , eta̱ Skëköl dalöiërdaë buaë iki̱kardaka̱ tai̱ë a' batamik .
Ahora bien , deseo que sepan , hermanos , que mis asuntos han resultado para el adelantamiento de las buenas nuevas más bien que de lo contrario ,	A yamipa , ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ì sulu tköke ye' ta̱ , moki̱ e' kë̀ wa̱ Jesús tté buaë wöklöne . E' skéie ikí̱ pakarke tai̱ë .
de tal manera que mis prisiones por la causa de Cristo se han hecho notorias en toda la guardia pretoriana y a todos los demás ;	Shkëkipa ko̱s tso' í̱e̱ ká̱ i' wökir kibi u a̱ , ñies imale̱pa ko̱s tso' í̱e̱ , e'pa wa̱ ijche̱r tö ye' tso' wötëule Cristo tté kue̱ki̱ .
La mayoría de los hermanos , confiando en el Señor por causa de mis prisiones , tienen mucho más valor para hablar la palabra de Dios sin temor .	Ñies ye' tso' wötëulewa̱ moulewa̱ , e' tö tai̱ë s'yamipa tso' ká̱ i' a̱ , e'pa kí̱ e̱rkiöwé̱ ttè pakök kë̀ suarta̱'ia̱ , ie'pa kí̱ e̱rblöke Skëkëpa mik e' wa .
Es cierto que algunos anuncian a Cristo movidos por la envidia y la rivalidad , pero otros lo hacen con recta intención .	Moki̱ s'yamipa we̱lepa ukyërke ye' ki̱ , ie'pa wötköke ye' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Cristo tté pakeke . Erë we̱lepa tö ipakeke e̱r moki̱ wa .
Estos están dando publicidad al Cristo debido a amor , porque saben que estoy puesto aquí para la defensa de las buenas nuevas ;	Ie'pa é̱na ye' dalër tai̱ë , ñies ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ye' tso' wötëulewa̱ í̱e̱ , e' dör Jesús tté buaë tsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Cristo tté pakeke .
pero los otros por amor , sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio .	Erë we̱lepa skà tso' e̱' ë̀ bikeitsök , esepa tö ipakeke , erë e' kë̀ dör e̱r moki̱ wa . Ie'pa é̱na ye' kí̱ we'ikak ye' tso' s'wöto wé a̱ e' dalewa .
Pero eso no importa ; porque , sean sinceros o no , están anunciando el mensaje de Cristo , y eso me hace sentirme muy feliz . Y más feliz me sentiré	Erë ipakarke e̱r sulu wa ö e̱r moki̱ wa , e' kë̀ dë' we̱s ye' a̱ . Ibua'ie dör tö Cristo tté buaë e' pakarke , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Eta̱ ye' kí̱ ttsë'rdaë buaë .
cuando sepa que , por medio de las oraciones de ustedes , y con la ayuda del Espíritu de Jesucristo , pronto saldré de la cárcel .	E' wà dör tö ye' wa̱ ijche̱r tö ye' yërdattsa̱ne e' kieke a' tö Skëköl a̱ e' batamik , ñies Jesucristo Wiköl tso' ye' ki̱muk e' batamik .
Mi principal deseo y esperanza es no fallarle a Cristo . Espero seguir , como siempre , teniendo el valor necesario para honrar a Cristo a través de mi vida , sin importar si vivo o muero .	Moki̱ yö iklö'wé̱ tö ye' kë̀ jaënukka̱ Cristo ki̱ s'shu̱lökwakpa wörki̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' e̱' tsa̱tköke ie'pa wörki̱ , eta̱ ye' ttöraë ie'pa ta̱ kë̀ suane we̱s ke̱kraë ye' tö Cristo tté pakeke es a̱s ie' ki̱karka̱ tai̱ë ye' wa . Ye' se̱rkeia̱ ö ye' ttèwa̱ e' wa Cristo ki̱karkeka̱ .
Porque para mí el vivir es Cristo , y el morir es ganancia .	Ye' a̱ ta̱ , ye' se̱rkeia̱ , e' dör Cristo ki̱kökka̱ . Erë ye' blënewa̱ , e' ta̱ ye' e̱' alé .
Pero si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra , no sé entonces qué escoger .	Ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ , eta̱ es ye' kaneblömiia̱ Cristo a̱ ta̱ e' wà kí̱ dörattsa̱ buaë . Ye' wák kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ne dör ibua'ie .
Me siento presionado por ambas partes : por una , deseo la muerte para estar con Cristo , que es con mucho lo mejor ;	Darërë ishu̱kit ye' a̱ . Sulu ye' shkakmitke Cristo ska' , e' dör ibua'ie ichökle .
pero quedarme en la tierra es mucho más necesario para seguirles ayudando a ustedes .	Erë a' a̱ buaë idir tö ye' se̱rkeia̱ a' ki̱moie .
Así es que , confiando en esto , sé que permaneceré y continuaré con todos ustedes para su adelantamiento y el gozo que pertenece a [ su ] fe ,	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö e' dör moki̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ a' ki̱moie a̱s a' kí̱ ttsë'r buaë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ .
Así , cuando yo vuelva , su satisfacción en Cristo Jesús abundará por causa mía .	Ñies ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ e' dör a̱s a' tö Cristo Jesús ki̱kö̀ka̱ tai̱ë mik a' tö isué̱ tö ie' wa̱ ye' dene a' ska' eta̱ .
Pero sobre todo , como comunidad de Cristo , pórtense de una manera que represente con dignidad el mensaje acerca de Cristo . Ya sea que yo vuelva a ustedes o no , quisiera escuchar que siguen firmes en el Espíritu y están todos de acuerdo , luchando unidos para lograr que otros crean en el mensaje .	Ibua'ie dör tö a' se̱nú yësyësë we̱s Cristo tté buaë tö ichè es . Ye' de a' ska' ö ye' kë̀ dë' a' ska' , erë ye' ki̱ ikiane tö a' se̱r es a̱s ye' tö a' tté ttsö̀ tö a' e̱r méwa̱ ñita̱ ñikkëë . Ñies a̱s ye' tö ittsö̀ tö a' e̱' tkéwa̱ darërëë ñita̱ Jesús tté buaë mik se' e̱rblöke e' tsa̱tkök .
De ninguna manera estén atemorizados por sus adversarios , lo cual es señal de perdición para ellos , pero de salvación para ustedes , y esto , de Dios .	Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö mé se' a̱ e̱rblök Cristo mik ñies weinuk idalërmik . E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk se' bolökpa yöki̱ . Ie'pa tö se' we'ikeke , e' dalë'ttsésö e̱r bua' wa , e' ta̱ e' tö ikkacheke ie'pa a̱ tö ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ , erë se' tsa̱tkërdaë . E' ko̱s dör Skëköl kanè .
porque a ustedes se dio el privilegio a favor de Cristo , no solo de poner su fe en él , sino también de sufrir a favor de él .	BLANK
sufriendo el mismo conflicto que visteis en mí , y que ahora oís que está en mí .	I̱'ñe ta̱ a' weirke we̱s a' tö isu̱' tö ye' weine mik a' ta̱ ye' bak eta̱ es . Ñies i̱'ñe ta̱ a' tö ittsé tö ye' tso'ia̱ weinuk .
Así que , si Cristo os anima , si el amor os consuela , si participáis del mismo Espíritu , si conocéis el cariño y la compasión ,	Cristo tö a' e̱r kuwe̱ke . Ie' é̱na a' dalër tai̱ë e' tö a' e̱r pableke . A' batsulewa̱ ñì mik Skëköl Wiköl wa . Ñies a' ñì sa̱ù̱ e̱r bua' wa , e̱r sia̱rë wa .
llenadme de alegría viviendo todos en armonía , unidos por un mismo amor , por un mismo espíritu y por un mismo propósito .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ikiè tai̱ë tö a' e̱r múwa̱ ñita̱ ñikkëë . A' ñì dalëritsö́ ñikkëë . A' e̱rbikö́ ñikkëë Skëköl a̱ . A' se̱nú buaë ñita̱ ñikkëë , e' wa a' tö ye' ttsë'ú̱ buaë .
Nada hagáis por egoísmo o por vanagloria , sino que con actitud humilde cada uno de vosotros considere al otro como más importante que a sí mismo ,	Kë̀ ì wa̱r wötkoie ñita̱ . Kë̀ ì wa̱r e̱' ttsoka̱ ñì ki̱ . E' skéie a' e̱' wöö́wa bë̀rë . Ibikeitsö́ tö s'male̱pa dör buaë a' tsa̱ta̱ .
Que no busque cada uno su propio interés , sino el de los demás .	Kë̀ a' e̱' tkiu̱k a' wákpa íyi ë̀ ki̱ . A' ké s'male̱pa ki̱ tkinuk iki̱mè wa isuè̱ wa .
Tengan unos con otros la manera de pensar propia de quien está unido a Cristo Jesús ,	Se' e̱rbikö̀ we̱s Cristo Jesús e̱rbikö̀ es , e' dör i' es :
Aunque Cristo siempre fue igual a Dios , no insistió en esa igualdad .	Ie' wák dör Skëköl je' , erë ie' kë̀ tkine e̱' ki̱ tö iwák dör Skëköl .
En cambio , renunció a sus privilegios divinos ; adoptó la humilde posición de un esclavo y nació como un ser humano . Cuando apareció en forma de hombre ,	E' ko̱s méa̱titö iwák e̱r wa , ie' de ká̱ i' a̱ yöne s'ditsöie we̱s kanè méso es . Ie' ku̱ne' s'ditsöie .
Y al manifestarse como hombre , se humilló a sí mismo y se hizo obediente hasta la muerte , ¡ y muerte de cruz !	Mik ie' bak ká̱ i' a̱ , eta̱ ì ko̱s kiane Skëköl ki̱ e' iu̱të'itö se̱raa̱ dö̀ ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik we̱s pë' sulusi es . Ekkë ie' e̱' wöa'wa .
Por eso , Dios le dio el más alto honor y el nombre que está por sobre todos los nombres ,	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' tkéka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ñies ikiè méka̱itö Këköl íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , ena ká̱ i' a̱ ena ká̱ diöshe̱t e'pa ko̱s e̱' tulö̀wa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ idalöioie , ñies a̱s sulitane tö ichö̀ka̱ tö Jesucristo dör Skëköl , Skëköl dör S'yë́ e' ki̱koka̱ tai̱ë .
para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los [ que están ] en el cielo y de los [ que están ] sobre la tierra y de los [ que están ] debajo del suelo ,	BLANK
y para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor , dando así honra a Dios Padre .	BLANK
Por tanto , mis queridos hermanos , así como me habéis obedecido siempre cuando estaba entre vosotros , obedecedme más ahora que estoy lejos . Ocupaos de vuestra salvación con profunda reverencia ,	A ye' yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , Cristo tö Skëköl ttè iu̱té buaë , e' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tsa̱tkëne e' wà ú̱ suane wa painè wa . Mik ye' bak a' ska' eta̱ ke̱kraë a' tö Skëköl ttè iu̱té buaë , erë i̱'ñe ta̱ ye' kë̀ ku̱' a' ta̱ , eta̱ ikí̱ iu̱tö́ bua'iewa̱ .
Dios está obrando entre ustedes . Él despierta en ustedes el deseo de hacer lo que a él le agrada y les da el poder para hacerlo .	Skëköl wák tö a' e̱rkiöwé̱ ì kiane ie' ki̱ wè̱ ese wo̱ie . Ñies ie' tö idiché mé a' a̱ iwakanéwo̱ie . E' kue̱ki̱ a' tö iwakanewè̱mi buaë .
Hagan todo sin hablar mal de nadie y sin discutir por todo ,	Ì ko̱s we̱ke a' tö , e' ú̱ bë̀rë , kë̀ dör kabene wa , kë̀ dör ukyëne wa .
Serán así limpios e irreprochables ; serán hijos de Dios sin mancha en medio de una generación mala y perversa , entre la cual deben brillar como antorchas en medio del mundo ,	Iú̱ es a̱s kë̀ ì sulu tté ku̱r a' ki̱ . Es a' se̱rmi pë' sulusipa shu̱a̱ yësyësë kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' we̱s Skëköl ala'r es . Ie'pa shu̱a̱ a' dör we̱s bëkwö wöñar ká̱ ttsettse a̱ es .
manteniendo en alto la palabra de vida . Así en el día de Cristo me sentiré satisfecho de no haber corrido ni trabajado en vano .	Jesús tö se̱ne michoë mè se' a̱ , e' tté wà pakö́ ie'pa a̱ . A' tö iwakanewé̱ es , e' ta̱ ye' ttsë'rdaë buaë mik Cristo dene eta̱ . Es ye' tö isue̱raë tö ye' kaneblé darërë e' kë̀ weine ë́ .
Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan , me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría ;	A' e̱rblöke Jesús mik , a' tö Skëköl ttè iu̱teke buaë . Ñies a' e̱' mettsa̱ weinuk ie' ttè kue̱ki̱ . E' dör we̱s iyiwak jchè sacerdote tö mè Skëköl a̱ es . Isalema ie'pa tö ye' ttèwa̱mi Jesús ttè kue̱ki̱ . E' wà tka ye' ta̱ , e' ta̱ ye' döraë we̱s vino tekettsa̱ iyiwak jchëne mè Skëköl a̱ e' ki̱ es . Ie'pa tö ye' ttèwa̱mi , erë ye' ttsë'r buaë a' ta̱ ñita̱ .
Y asimismo , también ustedes gócense y regocíjense conmigo .	Es ñies a' ttsë'nú buaë ye' ta̱ ñita̱ .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .	Skëkëpa Jesús ttö̀ wa ye' mú tö Timoteo patkémi bet a' ska' . Ie' tö a' a̱ ye' biyö́ meraë buaë , e' tö a' ttsë'we̱raë buaë . Ñies ie' wa̱ a' biyö́ döraë ye' a̱ a̱s ye' ttsë'r buaë .
Y es que no tengo a nadie que comparta tan íntima y sinceramente como él mis sentimientos y preocupación por ustedes .	Kë̀ yi skà ku̱' ye' ta̱ tkirke a' ki̱ moki̱ we̱s ie' es .
Porque todos buscan su propio interés , y no lo que es de Cristo Jesús .	Imale̱pa tkirke ì kiane ie'pa wákpa ki̱ , ese ë̀ ki̱ , kë̀ tkirta̱' ì kiane Jesucristo ki̱ ese ki̱ .
Pero ya conocéis los méritos de él , que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio .	Erë a' wa̱ ijche̱r tö Timoteo tö ikkayë'bak tö ie' dör Jesús kanè méso buaë . Ie' kaneblëule buaë ye' ta̱ Jesús tté buaë pakök we̱s ye' wák alà es .
Así que espero poder enviárselo tan pronto sepa lo que va a pasar conmigo ;	E' kue̱ki̱ mik ye' wa̱ ijche̱rtke tö we̱s ye' dö̀mi í̱e̱ , eta̱ ye' mú tö Timoteo patkémi a' ska' .
y confío en el Señor que yo mismo podré ir pronto a visitarles .	Ñies ye' e̱rblöke Skëkëpa mik tö ye' dömine a' ska' kukuie .
Pero consideré necesario enviarles a Epafrodito , mi hermano y colaborador y compañero de lucha , y además mensajero de ustedes y proveedor de mis necesidades ,	Ñies ye' tö ibikeitsè tö ye' ka̱wöta̱ s'yami Epafrodito patkökmine a' ska' . Ie' dör we̱s ye' ël es . Ie' kaneblöke buaë ye' ta̱ . Ie' tö Jesús tté tsa̱tkeke buaë ye' ta̱ . A' tö ie' patkë'bitu̱ ye' ki̱muk a' skéie .
Los echaba mucho de menos y estaba inquieto sabiendo que se habían enterado de su enfermedad .	Ie' ki̱ a' kiane suè̱ kröröë . Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö a' tö ibiyö́ ttsë' tö ie' duöke , eta̱ e' tö ie' e̱riawé̱ka̱ tai̱ë .
En realidad sí estuvo muy enfermo , a punto de morir ; sin embargo , Dios tuvo compasión de él y también la tuvo de mí para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza .	Moki̱ ie' kirinebak . Tsir eta̱ ie' blënewa̱ , erë Skëköl tö isué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' buanene . Es Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa ñies . Epafrodito duö́pawa̱ , e̱'ma ye' kí̱ e̱riane tai̱ë .
Por lo tanto lo envío con mayor presteza , para que al verlo se regocijen de nuevo y yo quede más libre de desconsuelo .	E' kue̱ki̱ sulu ye' é̱na ipatkakmi bet a' ska' a̱s a' ttsë'rne buaë isa̱u̱kne , ñies a̱s ye' kë̀ kí̱ e̱riaria̱ .
Recibidlo , pues , en el Señor , con todo gozo , y tened en estima a los que son como él ,	A' tö ie' kiö́wa̱ ttsë'ne bua' wa we̱s Jesús mik e̱rblökwakpa ñì kiö̀wa̱ es . Tsir eta̱ ie' blënewa̱ Cristo kanè wè̱ kue̱ki̱ . We̱s a' kë̀ a̱ ye' ki̱mer , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' ki̱mé a' skéie . Ee̱ iekkë ta̱ ie' blënewa̱ . E' kue̱ki̱ se' esepa dalöiö́ .
pues por causa de Cristo ha estado a las puertas de la muerte y ha puesto su vida en peligro para ofrecerme la ayuda que ustedes no me podían dar .	BLANK
Por lo demás , hermanos , gozaos en el Señor . Para mí no es molestia el escribiros las mismas cosas , y para vosotros es útil .	A yamipa , e' kí̱ie ta̱ ye' tö ichè a' a̱ tö a' ttsë'nú buaë Skëkëpa Jesús batamik . Ì kitbak ye' tö yëkkuö ki̱ a' a̱ , e' skà shtekeneyö a' a̱ i' ta̱ . Ye' kë̀ shtrine iskà chökne a' a̱ . E' dör buaë a' a̱ a' tsa̱tkoie wé̱pa é̱na a' ki̱tö'wa̱k esepa yöki̱ .
Cuídense de esos perros , cuídense de esos que hacen el mal , cuídense de esos que mutilan el cuerpo .	A' e̱' kkö'nú pë' sulusipa datse̱ we̱s chichi sulusipa es esepa yöki̱ . Ie'pa e̱' wamblörak suluë . Ie'pa icheke tö wëpa tottola kkuölit tëule tsir we̱s Moisés tö ikita̱t es , esepa ë̀ dör Skëköl ala'r chökle . Ie'pa é̱na a' e̱r sulu'wa̱kwa̱ ttè ese wa . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú esepa yöki̱ .
Porque la circuncisión somos nosotros , los que por medio del Espíritu de Dios adoramos , nos enorgullecemos en Cristo Jesús y no ponemos nuestra confianza en esfuerzos humanos .	E' kë̀ dör we̱s ie'pa tö ichè es . Se' tö Skëköl dalöieke iWiköl batamik , esepa je' dör Skëköl ala'r chökle . Kë̀ se' e̱rblöku̱' se' wákpa mik e̱' tsa̱tkoie . E' skéie se' e̱rblöke ì o̱' Cristo Jesús tö e' mik , e' wa se' e̱' tsökeka̱ tai̱ë .
Y eso que , en lo que a mí respecta , tendría motivos suficientes para confiar en mis títulos humanos . Nadie puede hacerlo con más razón que yo .	Yile e̱' ttsö̀ka̱ tö itsa̱tkërmi iwák batamik , e' ta̱ ye' e̱' ttsö̀ka̱mi tai̱ë e' tsa̱ta̱ .
Me circuncidaron cuando tenía ocho días de nacido , soy israelita y pertenezco a la tribu de Benjamín . Soy hebreo y mis padres también fueron hebreos . La ley era muy importante para mí , pues yo era fariseo .	Mik ye' ki̱ ká̱ deka̱ pàköl ( 8 ) eta̱ ye' tottola kkuölit tëne tsir we̱s Moisés tö ime'a̱t es . Ye' dör Israel aleripa e' eköl . Ye' dör Benjamín ditséwö . Ye' dör hebreo ditséwö chökle . Ye' bak fariseowakie e' kue̱ki̱ Moisés ttè kitule dalöiëno e' dalöiök ye' bak buaë we̱s fariseowakpa es .
Era tan fanático que perseguía con crueldad a la iglesia , y en cuanto a la justicia , obedecía la ley al pie de la letra .	E' ké̱wö ska' ta̱ ye' bak ttè e' tsa̱tkök darërë dö̀ Skëkëpa Jesús icha esepa we'ikök sia̱rë . Se̱ne yësyësë kieke ttè ñe' tö se' a̱ e' wà iu̱tëule ye' wa̱ se̱raa̱ , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' yës .
Pero , gracias a lo que Cristo hizo por mí , ahora pienso que no vale la pena lo que antes consideré de valor .	Ye' bak ibikeitsök tö íyi ekkëpa ko̱s e' dör buaë ye' a̱ e̱' tsa̱tkoie , erë i̱'ñe ta̱ ye' é̱na ia̱ne tö e' ko̱s kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . E' kue̱ki̱ e' ko̱s kë̀ wà ta̱'ia̱ ye' a̱ Cristo dalërmik .
Aún más , a nada concedo valor cuando lo comparo con el bien supremo de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por causa de Cristo lo he perdido todo , y todo lo considero basura a cambio de ganarlo a él	E' kí̱ie ta̱ , Cristo Jesús dör ye' Këköl , e' mik ye' bàtse̱ buaë , moki̱ e' dör buaë ye' a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dalërmik íyi malè̱ ko̱s watéttsa̱yö , e' dör ushñaie ye' a̱ a̱s ye' ulà dö̀ ie' ska'
y vivir unido a él no con una justicia mía que procede de la ley , sino con una justicia que viene de Dios y se funda en la fe en Cristo .	ena ye' bátswa̱ ie' mik da'a̱ie . Es Skëköl tö ye' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ie' wörki̱ , e' kë̀ dör Moisés ttè dalöiëno e' dalöiéyö buaë e' kue̱ki̱ . E' skéie ie' tö ye' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ye' e̱rblé Cristo mik e' kue̱ki̱ . E' wà dör tö mik ye' e̱rblé Cristo mik eta̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl tö iché tö ye' dör pë' buaë yësyësë ie' a̱ . Ñies ie' tö ye' ki̱mé se̱nuk yësyësë ie' a̱ .
Lo que quiero es conocer a Cristo y experimentar el poder de su resurrección . Quiero compartir con él sus sufrimientos . También quisiera ser como él en su muerte ,	Ye' kí̱ e̱' batsak Cristo mik bua'iewa̱ . Ie' kötwa̱ pë' tö e' shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö ie' diché tai̱ë wa , e' diché kiane ye' ki̱ ye' e̱r a̱ . Ye' e̱' chak weinuk ie' dalërmik we̱s ie' weine ye' dalërmik es . Ye' e̱' chak ttèwa̱ ie' dalërmik we̱s ie' köte̱wa̱ ye' dalërmik es .
y de alguna manera poder alcanzar la resurrección de los muertos .	Ye' se̱nak es a̱s Skëköl tö ye' shke̱'ù̱ka̱ne aishkuö ta̱ .
No quiero decir que ya lo haya conseguido todo , ni que ya sea perfecto ; pero sigo adelante con la esperanza de alcanzarlo , puesto que Cristo Jesús me alcanzó primero .	Ye' kë̀ tö icheku̱' tö e' ko̱s wé̱tkeyö . Ye' kë̀ tö icheku̱' tö ye' deka̱tke se̱r yësyësë we̱s Cristo Jesús se̱r es . Erë ie' tö ye' klöo̱'bak a̱s ye' dö̀ we̱s ie' es . E' kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ darërëë a̱s ye' dö̀ we̱s ie' es .
Hermanos , no creo haberlo alcanzado aún ; lo que sí hago es olvidarme de lo que queda atrás y esforzarme por alcanzar lo que está delante ,	A yamipa , ye' kë̀ ibikeitsè tö íyi ekkë ko̱s detke ye' ulà a̱ . Ì o̱' ye' tö , ese kë̀ bikeitseku̱'ia̱yö . E' skéie ì tso' Skëköl wa̱ ye' a̱ aishkuö ta̱ , ese ë̀ yuleke ye' tö darërëë .
en busca de la meta , trofeo al que Dios , por medio de Cristo Jesús , nos llama desde lo alto .	Ye' e̱' tkéwa̱ darërëë ke̱kraë dö̀ mik ye' demi ká̱ jaì a̱ eta̱ a̱s iské dö̀ ye' ulà a̱ . E' dör se̱ne michoë Skëköl ta̱ . E' tso' ie' wa̱ bil yi klöule ie' wa̱ Cristo Jesús batamik esepa a̱ .
Entonces tengamos esa misma actitud todos los que hemos llegado a la madurez . Si en algo piensan diferente , eso también se lo aclarará Dios .	Se' ulitane e̱rblö̀ buaë Cristo mik , esepa ka̱wöta̱ ibikeitsök ñe' es . A' we̱lepa tö ilè bikeitseke kua̱'ki̱ eta̱ Skëköl tö a' e̱r ñi'we̱rane .
De todos modos , hasta donde hayamos progresado , sigamos andando ordenadamente en esta misma rutina .	Erë ibua'ie dör tö se' ulitane ké se̱nuk yësyësë ko̱s se' a̱ ikkayëne eköl eköl ekkë .
Imiten mi ejemplo , hermanos , y fíjense en quienes nos han tomado como norma de conducta .	A yamipa , a' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ñies wé̱pa se̱rke we̱s sa' se̱rke es esepa weblö́ ta̱ a' se̱nú es .
porque por ahí andan muchos , de los cuales os dije muchas veces , y aun ahora lo digo llorando , que son enemigos de la cruz de Cristo .	Ye' tö a' a̱ iyë' tai̱ë tö pë' tso' e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblöke Jesús mik , erë ie'pa se̱rke we̱s Cristo köte̱wa̱ krus mik e' bolökpa es . E' skà chèneyö a' a̱ i' ta̱ i̱è̱ wa .
Ellos viven de una manera que los está llevando a la destrucción . Ellos quitaron a Dios y lo reemplazaron por sus propios bajos deseos . Presumen de hacer lo que debería darles vergüenza y sólo tienen la mirada puesta en las cosas terrenales .	Ie'pa ekkëpa michoë e̱wè̱wa . Ì kiane ie'pa ki̱ ese dör ie'pa këköl . Warma ì tö ie'pa ké jaënuk tai̱ë , ese wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ . Ie'pa e̱r me'rie ì tso' ká̱ i' a̱ ese ë̀ ki̱ .
Pero nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también esperamos al Salvador , al Señor Jesucristo ;	Erë se' dör ká̱ jaì wakpa . Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak tso' ká̱ jaì a̱ , e' datskene , e' paneke se' tö kröröë .
Cristo va a cambiar nuestro modesto cuerpo para que sea como su propio cuerpo esplendoroso . Eso lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas .	Ie' wa̱ diché tso' tai̱ë e̱' aloka̱ íyi ulitane ki̱ . Idiché wa ie' tö se' chkà nurta̱'wa̱ e' mane'we̱rattsa̱ a̱s idö̀ we̱s ie' wák chkà olo ta̱' tai̱ë es .
Así pues , hermanos míos , a quienes tanto amo y tanto añoro : ustedes , que son mi alegría y mi corona , permanezcan firmes en el Señor , queridos .	A yamipa , a' e̱' tkö́wa̱ darërë Skëkëpa Jesús a̱ ke̱kraë . Suluë ye' é̱na a' sua̱kne , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . A' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . A' dör we̱s ye' kaneblöke Skëköl a̱ e' ské es .
Ruego a Evodia y también a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor .	A Evodia ena Síntique , a' böl dör Skëkëpa Jesús icha , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱rbikö́ ñikkëë .
Ayúdalas tú también , fiel compañero ya que lucharon conmigo por la causa del mensaje evangélico , junto con Clemente y el resto de mis colaboradores , cuyos nombres están escritos en el libro de la vida .	Eköl tso' a' shu̱a̱ , e' dör ye' ki̱mukwak buaë , e' a̱ ye' ikiè tö alakölpa e'pa ki̱mú e̱r buanukne ñì ki̱ . Ie'pa bak kaneblök buaë ye' ta̱ Jesús tté buaë pakè wa . Ie'pa ena Clemente ena imale̱pa bak kaneblök darërëë ye' ta̱ , e'pa kiè ko̱s tso'tke kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !	A' ttsë'nú buaë ke̱kraë a' dör Skëkëpa Jesús icha e' kue̱ki̱ . Ye' tö iskà chène a' a̱ tö a' ttsë'nú buaë .
Que su amabilidad sea evidente a todos . El Señor está cerca .	Sulitane sa̱ú̱ e̱r bua' wa ke̱kraë . Skëkëpa Jesús datskene bet .
No se preocupen por nada , más bien pídanle al Señor lo que necesiten y agradézcanle siempre .	Kë̀ ì tö a' e̱riau̱k , e' skéie ì kiane a' ki̱ , ese ko̱s mú Skëköl ulà a̱ , ie' a̱ ikiè wa ena kköchè wa . Ñies wëstela chö́ ia̱ .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ se̱ne bë̀rë meke ie' tö e' meraëitö a' a̱ . E' dör tai̱ë i̱ski̱ë kë̀ se' é̱na iwà a̱r ekkë . E' tö a' e̱r ena a' e̱rbikè kkö'neraë Cristo Jesús batamik .
Por último , hermanos , consideren bien todo lo verdadero , todo lo respetable , todo lo justo , todo lo puro , todo lo amable , todo lo digno de admiración , en fin , todo lo que sea excelente o merezca elogio .	A yamipa , ibataie ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö ì ko̱s dör moki̱ë , ì ko̱s dalöiërta̱' , ì ko̱s dör yësyësë , ì ko̱s dör batse'r , ì ko̱s dör buaala , ì ko̱s ki̱kauleka̱ buaë , íyi ese ko̱s ki̱ a' e̱r múwa̱ ke̱kraë . Ì ko̱s dör buaë ena ì ko̱s ki̱karka̱ta̱' , ese bikeitsö́ ke̱kraë .
Hagan todo lo que les enseñé , todo lo que aprendieron al verme y oírme , y el Dios de paz estará con ustedes .	Ì ko̱s wa ye' tö a' wöblao̱' , ttè ko̱s yë' ye' tö a' a̱ , e' ttsë' a' tö . We̱s ye' se̱rke , e' su̱' a' tö . A' se̱nú es , e' ta̱ Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , e' tso' a' ta̱' ke̱kraë .
Grande ha sido mi gozo en el Señor de que al fin han reanudado ustedes su cuidado por mí . Claro , la disposición la tenían , pero les faltaba la oportunidad .	Ye' ttsë'ne buaë tö bata ekkë ta̱ a' e̱r dene ye' ska' . Ì patké a' tö ye' a̱ , e' wà de ye' ulà a̱ , e' tö ye' ké wëstela chök Skëkëpa Jesús a̱ . Ye' é̱na ia̱ne tö moki̱ a' kë̀ e̱r chë'wa ye' ska' , erë a' kë̀ ulà dë' we̱s ipatkoie ye' a̱ .
Y no les digo esto porque esté necesitado , pues he aprendido a arreglármelas en cualquier situación .	Ye' kë̀ ku̱' e' chök a' a̱ ilè kí̱ kianeia̱ ye' ki̱ e' kue̱ki̱ . Ye' wöblanewa̱tke ttsë'nuk buaë ì ko̱s tköke ye' ta̱ e' a̱ .
Sé vivir con casi nada o con todo lo necesario . He aprendido el secreto de vivir en cualquier situación , sea con el estómago lleno o vacío , con mucho o con poco .	Ye' wöblanewa̱tke se̱nuk mik ye' wa̱ íyi tso' tai̱ë eta̱ , ñies mik ye' kë̀ wa̱ íyi ta̱' yës eta̱ . Ye' wöblanewa̱tke ì ko̱s tköke ye' ta̱ e' dalë'ttsök . Íyi tso' ye' wa̱ ñè ö íyi kë̀ ta̱' ye' wa̱ ñè , erë ye' ttsë'rke buaë . Ì tso' ye' wa̱ tai̱ë ö ì kë̀ ta̱' ye' wa̱ yës , erë ye' ttsë'rke buaë .
Todo lo puedo en Cristo que me da la fuerza .	Íyi ko̱s dalë'ttsërmi ye' a̱ buaë Cristo batamik , e' tö ye' a̱ diché meke e' kue̱ki̱ .
De todos modos , han hecho bien en ayudarme ahora que estoy pasando dificultades .	Erë buaë idir tö a' tö ye' ki̱mé ye' weirke tai̱ë e' shu̱a̱ .
Como bien saben , filipenses , cuando comenzó a proclamarse el mensaje evangélico y tuve que salir de Macedonia , solo la iglesia de ustedes me abrió cuenta de « haber » y « debe » .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö mik a' tö Jesús tté buaë e' tsá̱ ttsë' , e' ké̱wö ska' ta̱ ye' e̱' yë'ttsa̱ Macedonia ta̱ a' erule se̱rke Filipos e'pa ë̀ tö ye' ki̱mé inuköl wa . Kë̀ imale̱pa skà wa̱ ye' ki̱mène we̱s a' es .
Porque aun a Tesalónica enviaron dádivas más de una vez para mis necesidades .	E' kí̱ie ta̱ mik ye' bak Tesalónica , eta̱ a' tö íyi patkë' ye' a̱ e̱' ki̱moie bötökichakkë .
No es que busque la dádiva en sí , sino que busco fruto que aumente en vuestra cuenta .	Ye' kë̀ ku̱' ì kakmeke a' tö ye' a̱ e' ë̀ bikeitsök . Ì buaë kí̱ merke a' a̱ ká̱ jaì a̱ ì kakmé a' tö ye' a̱ e' skéie , ese bikeitsök ye' tso' bua'ie .
Sin embargo , tengo todas las cosas en plenitud y tengo abundancia . Estoy lleno , ahora que he recibido de Epafrodito las cosas [ enviadas ] por ustedes , un olor fragante , un sacrificio acepto , muy agradable a Dios .	A' wa̱ ijche̱nú tö ì ko̱s patkë' a' tö ye' a̱ , e' dë' ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ tai̱ë ye' wa̱ itso' . E' kí̱ie ta̱ ì ipatkë' a' tö Epafrodito ulà a̱ , e' ko̱s ta̱ ye' wa̱ itso' tai̱ë shu̱te̱ . Ì wé̱ a' tö e' wër buaë Skëköl wa we̱s íyi meule ie' a̱ ala'r buaë masmas es . Ese kiar ie' ki̱ .
A su vez , mi Dios suplirá plenamente toda necesidad de ustedes al alcance de sus riquezas en gloria por medio de Cristo Jesús .	E' kue̱ki̱ ye' Këköl tö ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie ie' a̱ ese meraë a' a̱ ì tso' ie' wa̱ buaë tai̱ë shu̱te̱ë e' wa Cristo Jesús batamik .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	¡ Skëköl dör S'yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
Saluden a todo creyente en Cristo Jesús . Los saludan los hermanos que están conmigo ,	Jesucristo icha batse'r e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ye' a̱ . Ñies s'yamipa tso' ye' ta̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi .
También les mandan saludos todos los que pertenecen al pueblo santo , y especialmente los del servicio del emperador romano .	Ñies s'batse'rpa se̱rke í̱e̱ , e'pa ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi . Sa' shu̱a̱ wé̱pa kaneblöke Roma wökir kibi a̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi bua'iewa̱ .
¡ Que nuestro Señor Jesucristo llene de amor sus vidas !	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , apóstol de Jesucristo por ( mediante ) la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ñies s'yami Timoteo e' tso' ye' ta̱ í̱e̱ .
a nuestros fieles hermanos en Cristo , los que en la ciudad de Colosas forman parte del pueblo santo . Que Dios nuestro Padre derrame su gracia y su paz sobre vosotros .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör batse'r se̱rke Colosas e'pa a̱ . A' dör s'yamipa e̱' tkëulewa̱ darërë Cristo mik . Skëköl dör S'yë́ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre que oramos por vosotros , damos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	Ke̱kraë mik sa' tö ikieke Skëköl a̱ a' ki̱ , eta̱ sa' tö wëstela cheke ie' dör Skëkëpa Jesucristo Yë́ e' a̱ a' dalërmik .
pues hemos oído de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis a todos los santos ,	Sa' tö a' tté ttsé tö a' tso'ia̱ e̱rblök buaë Cristo Jesús mik . Ñies sa' tö ittsé tö a' tö s'batse'r male̱pa ko̱s dalëritseke buaë . E' kue̱ki̱ sa' tso' wëstela chök ie' a̱ a' dalërmik .
Ambas cosas provienen de la firme esperanza puesta en lo que Dios les ha reservado en el cielo . Ustedes han tenido esa esperanza desde la primera vez que escucharon la verdad de la Buena Noticia .	Mik Jesús tté buaë moki̱ë e' dë' a' ska' kuaë , eta̱ a' tö ittsë' tö Skëköl wa̱ ì buaë tso' blëule a' a̱ , e' tso' a' panuk ká̱ jaì a̱ . E' wà paneke a' tö kröröë , e' kue̱ki̱ a' e̱rblöke Cristo mik ena a' ñì dalëritsöke buaë ke̱kraë .
que ha llegado hasta ustedes y que fructifica y crece , tanto en ustedes como en el mundo entero , desde el día en que conocieron y experimentaron la gracia de Dios en toda su verdad .	Ttè buaë e' pakarke tai̱ë ká̱ wa'ñe , e' klö'we̱ke pë' tö tai̱ë . E' tö ie'pa e̱r mane'we̱ke a̱s ise̱r buaë yësyësë . Es ñies ibak a' ta̱ kuaë mik a' tö ittsë' ta̱ iklöo̱'mi moki̱ tö Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ Cristo batamik . Kuaë dö̀ i̱'ñe ta̱ ttè e' wakaneo̱rkear buaë a' shu̱a̱ .
Así lo aprendieron de Epafras , nuestro querido colaborador y fiel servidor de Cristo para el bien de ustedes .	Ttè e' paka' Epafras tö a' a̱ , ie' dalër tai̱ë se' é̱na . Ie' dör Cristo kanè méso we̱s sa' es . Ie' dör Cristo kanè méso yësyësë a' ki̱moie .
quien también nos ha hablado del amor que ustedes tienen en el Espíritu .	Ie' wa̱ a' tté de sa' ska' tö a' tö sa' dalëritseke tai̱ë Skëköl Wiköl wa .
Por lo tanto , desde que supimos todo eso no hemos dejado de orar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene de conocimiento para entender su voluntad , y que les dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual	E' kue̱ki̱ mik sa' tö a' tté ttsë' kuaë , eta̱ sa' utmi S'yë́ ta̱ a' ki̱ . E' kë̀ olo'yeta̱' sa' tö dö̀ ikkë ta̱ . Sa' tö ikiear Skëköl a̱ tö ie' Wiköl tö a' e̱r ñi'ú̱ ka̱bikeitsoie buaë , a̱s ì kiane ie' ki̱ tö a' iwè̱ e' wà a̱r buaë a' é̱na .
Así podrán vivir de acuerdo con lo que el Señor quiere , y él estará contento con ustedes porque harán toda clase de cosas buenas y sabrán más cómo es Dios ;	E' a̱ne buaë a' é̱na , e' ta̱ a' se̱rdaë buaë yësyësë we̱s wé̱pa dör Skëkëpa Jesús icha , esepa ké se̱nuk es . A' se̱rke es , e' ta̱ ì ko̱s we̱ke a' tö , e' wër buaë ie' wa . Ì buaë ko̱s we̱raë a' tö tai̱ë we̱s kal wör tai̱ë buaë es . Ñies we̱s Skëköl dör , e' wà kí̱ a̱r michoë a' é̱na buaë .
Su glorioso poder los dotará de una fortaleza a toda prueba para que sean ejemplo de constancia y paciencia , y para que , llenos de alegría ,	Sa' tö ikieke S'yë́ a̱ tö ie' tö a' e̱r diché iö̀ , ie' olo tai̱ë , ie' diché tai̱ë , e' wa . Es idir , e' ta̱ a' weirke ko̱s e' dalë'ttsërmi a' a̱ e̱r bua' wa . Ñies ì ko̱s wé̱ S'yë́ tö a' a̱ , e' ki̱ wëstela cheraë a' tö ie' a̱ ttsë'ne bua' wa . Ì tso' ie' wa̱ mè se' dör ie' icha batse'rpa e'pa a̱ ilo bur tai̱ë e' a̱ , e' yök a' yuétkeitö a̱s idö̀ a' ulà a̱ ñies .
den gracias al Padre que los ha juzgado dignos de compartir la herencia de su pueblo en el reino de la luz .	BLANK
Porque El nos libró del dominio de las tinieblas y nos trasladó al reino de su Hijo amado ,	Ie' tö se' yéttsa̱ ì sulu ko̱s dör we̱s stui es , ese ulà a̱ ta̱ se' tsé̱miitö wé̱pa blúie ilà dalër ié̱na e' tso' esepa kí̱ie .
en quien tenemos redención por su sangre , el perdón de pecados .	E' batamik se' tsa̱tkéeitö ena se' nuì̱ olo'yéitö se' ki̱ .
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de todo lo creado .	Skëköl kë̀ wërta̱'wa̱ , erë Cristo wa ie' e̱' kkayë' s'ditsö a̱ . Ka̱m íyi ulitane yör , e' yöki̱ Cristo tso'tke . Ie' dör íyi ulitane ko̱s e' tsa̱ta̱ .
porque por medio de él todas las [ otras ] cosas fueron creadas en los cielos y sobre la tierra , las cosas visibles y las cosas invisibles , no importa que sean tronos , o señoríos , o gobiernos , o autoridades . Todas las [ otras ] cosas han sido creadas mediante él y para él .	Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ , e' yö' Skëköl tö Cristo ta̱ ñita̱ . Ì wërta̱'wa̱ , ñies ì kë̀ wërta̱'wa̱ íyi wökirie ena íyi këkölie ena íyi wákie wa̱ diché ta̱' ese ko̱s yö' ie' tö Cristo ta̱ ena Cristo ki̱koka̱ .
Cristo existía antes que hubiera cosa alguna , y todo tiene en él su consistencia .	Ka̱m íyi ulitane yör , e' yöki̱ Cristo tso'tke . Íyi ulitane yöne ie' ta̱ ñita̱ ta̱ i̱'ñe ta̱ e' ko̱s kicha a'tse̱r ie' wa̱ .
Él es la cabeza del cuerpo , que es la iglesia . Él es el principio , el primogénito de la resurrección , para ser en todo el primero .	Ñies se' dör ie' icha , e'pa wökir ie' dör . Se' dör we̱s Cristo wák chkà es , eta̱ ie' dör we̱s s'wökir es . Ie' köte̱wa̱ , e' shke̱neka̱ne se' tsá̱ie a̱s ie' dö̀ íyi ulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör se' se̱ne michoë , e' wì kicha bua'ie .
Y en él se encuentra todo el poder divino .	We̱s Skëköl dör , e' ko̱s wënewa̱ Cristo ki̱ , es Skëköl tö ibikeitsbak .
Por medio de Cristo , Dios hizo que todo el universo volviera a estar en paz con él . Y esto lo hizo posible por medio de la muerte de su Hijo en la cruz .	Ñies ie' tö ibikeitsbak tö íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ ena ká̱ wa'ñe e' dörane ie' ulà a̱ Cristo batamik . Es ie' tö se' e̱r bua'wé̱ne ie' wák ki̱ Cristo köte̱wa̱ krus mik , ipë́ tëne tai̱ë se' nuì̱ skéie e' wa .
Y aunque vosotros antes estabais alejados y erais de ánimo hostil , ocupados en malas obras ,	Ke̱net se' bak ì sulu wamblök ena ì sulu bikeitsök , e' kue̱ki̱ se' bak Skëköl bolökpa siulettsa̱ bánet ie' yöki̱ .
en su cuerpo de carne , por medio de la muerte , para presentaros santos y sin mancha e irreprochables delante de él .	Erë ie' tö se' e̱r buao̱'ne ie' ki̱ Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie e' wa a̱s se' döwa̱ ie' wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱ , kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' .
Esto El hará si en verdad permanecen en la fe bien cimentados y constantes , sin moverse de la esperanza del evangelio que han oído , que fue proclamado a toda la creación debajo del cielo , y del cual yo , Pablo , fui hecho ministro ( servidor ) .	Erë se' ka̱wöta̱ e̱' tkökwa̱ darërëë ke̱kraë se' e̱rblö̀ Cristo mik e' a̱ . Ttè buaë ttsë' a' tö wà paneke a' tö e' kë̀ olo'yar , e' ta̱ iwà döraë a' ulà a̱ . Ttè buaë e' pakane sulitane a̱ ká̱ wa'ñe ñies ye' tso'ñak ipakök .
Me regocijo ahora en mis sufrimientos por ustedes , y yo , a mi vez , lleno lo que falta de las tribulaciones del Cristo en mi carne a favor del cuerpo de él , que es la congregación .	Erë́ ye' weirke a' dalërmik , erë ye' ttsë'rke buaë . Cristo weine ie' icha dalërmik . Ie'pa dör we̱s ie' chkà es , e' kue̱ki̱ ie'pa weirke e' dör we̱s ie' wák tso'ia̱ weinuk es . E' kue̱ki̱ ye' weirke ko̱s a' dalërmik , e' dalë'ttsök ye' tso' . Es ye' tso'ñak weinuk Cristo ta̱ . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
De ella fui hecho ministro , según la administración de Dios que me fue dada para con vosotros , para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios ,	Skëköl tö kanè mé ye' a̱ Skëkëpa Jesús icha e'pa kanéu̱k . Ie' tö ye' patké ie' tté buaë ko̱s e' pakök a' a̱ .
el misterio que había estado oculto desde los siglos y edades , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos .	Se' bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa yöki̱ ttè buaë e' bak blëulewa̱ , erë i̱'ñe ta̱ ikkayëne ie' icha batse'rpa a̱ .
dándoles a conocer la gloria y la riqueza que este plan encierra para los paganos . Me refiero a Cristo , que vive en ustedes y es la esperanza de la gloria .	Ie' tö ibikeitsbak tö ttè e' kkacheraë ie'pa a̱ . Ttè e' dör buaë shu̱te̱ë , e' wa ie' e̱r buaë chö̀mi pë' ko̱s kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ttè buaë blëulewa̱ , e' dör tö Cristo tso' se' e̱r a̱ , e' batamik se' dörañak Skëköl olo ta̱' tai̱ë , e' ska' . E' wà paneke se' tö kröröë .
Nosotros anunciamos a Cristo , amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre en toda sabiduría , a fin de presentar perfecto en Cristo Jesús a todo hombre .	E' kue̱ki̱ sa' tö Cristo tté pakeke sulitane a̱ . E' wa sa' tö sulitane patteke wöbla'we̱ke ka̱bikeitsè buaë yësyësë wa a̱s sa' tö ie'pa ko̱s mù Skëköl ulà a̱ yöuletke buaë batsulewa̱ Cristo ta̱ ñita̱ .
Por esto me fatigo y lucho , sostenido por la fuerza de aquel que actúa poderosamente en mí .	E' kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ darërëë kaneblök diché tai̱ë meke Cristo tö ye' a̱ , e' ko̱s wa .
Quiero que sepan que es grande la lucha que sostengo por ustedes y por los que están en Laodicea , lo mismo que por todos los que nunca me han visto personalmente ,	Ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ye' tso' kaneblök darërëë a' dalërmik kë̀ shtrirta̱'wa̱ . Ñies ye' tso' kaneblök s'yamipa se̱rke Laodicea e'pa dalërmik ena s'yamipa male̱pa kë̀ wa̱ ye' su̱ule , e'pa ko̱s dalërmik .
para que los corazones de ellos sean consolados , a fin de que ellos estén unidos armoniosamente en amor , y con miras a [ alcanzar ] todas las riquezas de la plena seguridad de [ su ] entendimiento , con miras a un conocimiento exacto del secreto sagrado de Dios , a saber , Cristo .	Ye' kaneblöke darërëë ie'pa dalërmik a̱s ie'pa e̱r diché kí̱ iër buaë , ñies a̱s ie'pa kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë we̱s s'yamipa e̱kka ñì dalëritsö̀ es . E' dör es , e' ta̱ ttè buaë blëulewa̱ Skëköl wa̱ kuaë , e' wà ko̱s a̱rdaë ie'pa é̱na buaë . Ttè buaë e' dör Cristo wák .
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .	Skëköl e̱rbikö̀ ko̱s , ena Skëköl wa̱ íyi jche̱r ko̱s , e' tso' Cristo a̱ blëule we̱s íyi bua'bua tuè̱ darërë blèsö es .
Les digo esto para que nadie los engañe con falsos razonamientos ;	Ye' tö a' a̱ ichè es a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ ttè ttsër buaë , erë kë̀ dör ttè moki̱ , ese wa .
porque aunque físicamente estoy lejos de ustedes , en el espíritu estoy entre ustedes , y me alegra ver su buen orden y la firmeza de su fe en Cristo .	Ye' wák kë̀ ku̱' a' ta̱ , erë e' dör we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' e̱' tkéwa̱ darërë ñikkëë a' e̱rblö̀ Cristo mik e' a̱ we̱s wák eköl ë̀ es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Por tanto , de la manera que recibieron a Cristo Jesús el Señor , así anden en El ;	A' tö Jesucristo klö'wé̱tke e̱' këkölie , e' kue̱ki̱ a' se̱nú we̱s ie' ki̱ ikiane es .
arraigados y edificados en él , confirmados en la fe como se les enseñó , y llenos de gratitud .	A' e̱' tkö́wa̱ darërëë ie' mik we̱s kal wì kicha klörwa̱ es . A' talanú ie' mik we̱s kal talar iwí mik es . A' kí̱ e̱rblö́ ie' mik ke̱kraë we̱s a' wöblao̱ne es . Wëstela mú ke̱kraë ie' a̱ .
Tened cuidado y no os dejéis llevar por quienes os quieren engañar con teorías y falsos argumentos , pues ellos no se basan en Cristo , sino en las tradiciones de los hombres y en los poderes que dominan este mundo .	A' tso' e̱rki̱ a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ ttè kë̀ wà ta̱' ese wa . Ttè e' ttsër buaë erë iwà kë̀ dör moki̱ , ese dör s'ditsö ttè ë̀ . Ttè ese ko̱s pakane'bitu̱ ká̱ ia̱ia̱ë , e' dör ttè ëse tso' ká̱ i' ki̱ ese kë̀ idör Cristo ttè .
Porque la plenitud de Dios se encuentra visiblemente en Cristo ,	Cristo dör s'ditsö erë we̱s Skëköl dör , e' ko̱s wënewa̱ ie' ki̱ .
De modo que ustedes están poseídos de una plenitud por medio de él , que es la cabeza de todo gobierno y autoridad .	A' batsulewa̱ ie' mik , e' kue̱ki̱ kë̀ ì skà kianeia̱ a' ki̱ Skëköl wörki̱ . Íyi wökir wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ ese ko̱s tsa̱ta̱ ie' dör . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k ttè kua̱'ki̱ wa .
Cuando Cristo los liberó a ustedes del poder de su naturaleza carnal , fueron circuncidados con otra clase de circuncisión , hecha por él y no por seres humanos .	A' batsulewa̱ Cristo mik , e' tö a' wák dër suluë yéttsa̱ . Es ie' tö a' wakyué a' e̱r a̱ iwà kkachoie tö a' dör ie' icha . E' dör we̱s sa' judiowak wöblar iwëpa tottola kkuölitla ttök tsir es iwà kkachoie tö ie'pa dör Skëköl icha .
Pues ustedes fueron sepultados con Cristo cuando se bautizaron . Y con él también fueron resucitados para vivir una vida nueva , debido a que confiaron en el gran poder de Dios , quien levantó a Cristo de los muertos .	A' tö iklö'wé̱ moki̱ tö Cristo shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö idiché tai̱ë wa . E' kue̱ki̱ mik a' wösune , eta̱ e' dör we̱s a' wötënewa̱ ena a' shke̱neka̱ne Cristo ta̱ es .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,	Ke̱net ta̱ a' dör ì sulu wamblökwakpa , e' ké̱wö ska' ta̱ a' kë̀ dör Skëköl icha , e' kue̱ki̱ a' dör we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ . Erë ie' tö a' shke̱o̱'ka̱ne , se̱ne moki̱ méitö a' a̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Se̱ne sulu e' nuí̱ ko̱s olo'yéitö a' ki̱ .
Dios canceló la deuda que había en contra vuestra y que nos obligaba con sus requisitos legales : le puso fin clavándola en la cruz .	Ie' ttè dalöiëno , e' dalöse̱o̱'wa̱ se' tö , e' nuí̱ ko̱s e' ki̱ se' kkatëne . E' dör we̱s se' nuì̱ ko̱s tso' kitule yëkkuö ki̱ es . Erë ie' tö e' nuí̱ ko̱s patué̱ttsa̱ Cristo köte̱wa̱ e' batamik . E' dör we̱s ie' tö se' nuì̱ yëkkuö wötë'wa̱ krus mik Cristo ta̱ ñita̱ es .
Y habiendo despojado a ( habiéndose desecho de ) los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .	Cristo batamik ie' tö íyi wökir ena íyi wák wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa diché yë'lur . Ie' e̱' ali'ka̱ ie'pa ki̱ ta̱ ijaëo̱'itö we̱s s'klöulewa̱ ñippè shu̱a̱ jaëwè̱ sulitane wörki̱ yi e̱' aléka̱ iki̱ e' tö es .
No dejen que nadie los critique por lo que comen o beben , o porque no celebran ciertas fiestas ni respetan los días de luna nueva o de descanso .	E' kue̱ki̱ kë̀ yi kar a' kkatök chkè ki̱ di'yè ki̱ . Ñies ka̱wö tkö'we̱ke judiowak tö duas bit ena si' pa̱'a̱li̱ bit ena e̱no diwö bit ekkë , ese kë̀ tkö'wè̱ a' tö e' kë̀ ki̱ yi kar a' kkatök .
Pues esas reglas son solo sombras de la realidad que vendrá . Y Cristo mismo es esa realidad .	E' ko̱s me'a̱tbak Skëköl tö ie'pa a̱ iwà kkachoie tö ì we̱raë Cristo tö mik ide eta̱ . Erë Cristo dë'bak . Es ttè e' ko̱s wà tka . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno këchke ese kë̀ dalöiaria̱ .
Hay gente que aparenta tener humildad , adora a los ángeles , siempre habla de las visiones que ha tenido y quiere que todos la imiten . No les hagan caso ni dejen que decidan lo que ustedes deben hacer . Ellos presumen de lo que no han visto y se guían sólo por ideas humanas .	Wé̱pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör pë' buaë se̱r bë̀rë , esepa tö Skëköl biyöchökwakpa dalöieke . Ñies ie'pa e̱' chö̀ tö Skëköl tö íyi kkacheke ie'pa a̱ kabsue̱ie . E' wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë . Erë ie'pa ttè kë̀ wà ta̱' , e' dör iwákpa ka̱bikeitsö̀ ë̀ . Kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k ie'pa esepa ttè wa .
pero no unido a la Cabeza , en virtud de quien todo el cuerpo , nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos , crece con el crecimiento que da Dios .	Ie'pa esepa kë̀ ku̱'ia̱ e̱' batsökwa̱ Cristo dör s'wökir e' mik . Cristo dör we̱s s'wökir es , eta̱ se' dör we̱s ie' chkà es . Se' wöbla ta̱' , se' kukuöña ta̱' ena s'yese skà tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' ko̱s iëulewa̱ buaë ñikkëë ta̱ ikaneblöke buaë ñita̱ . Erë iwökir kë̀ ta̱' eta̱ s'chkà ko̱s e' kë̀ dör ìie bua' . Es se' dör Cristo ta̱ ñies . Se' batsulewa̱ Cristo ta̱ , e' ta̱ se' ko̱s se̱r buaë ñita̱ , ñì tsa̱tköke buaë we̱s s'chkà etkë̀ es . E' dör es , e' ta̱ se' e̱r diché kí̱ iërdaë buaë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Si con Cristo ustedes ya han muerto a los principios de este mundo , ¿ por qué , como si todavía pertenecieran al mundo , se someten a preceptos tales como :	A' duulewa̱bak Cristo ta̱ ñita̱ ttè ëse tso' ká̱ i' a̱ ese ko̱s yöki̱ . A' kë̀ ku̱'ia̱ idiki̱a̱ . ¿ We̱s a' tö iiu̱tekeia̱ ? Ttè ese dör i' es :
« no toquen esto » , « no coman eso » , « no prueben aquello » ?	Chkè se̱ kë̀ kar ; chkè wí̱ kë̀ katar , kë̀ ñar ; chkè diö́ kë̀ kar .
Pero todas esas son cosas destinadas a gastarse con el uso , como prescripciones y enseñanzas humanas que son .	Ì ko̱s dör ñá cheke ttè ese tö , e' e̱rta̱'wa . Mik ichké o̱ne , di'yé o̱ne , eta̱ kë̀ ita̱'ia̱ . Ttè ese ko̱s e' dör ttè dalöiëno me' s'ditsö tö ese ë̀ .
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .	Kuaë ta̱ ittsèsö tö ttè ese dör moki̱ , wà ta̱' . Wé̱pa tso' ttè ese iu̱tök , esepa wër wësua ie'pa tö Skëköl dalöieke buaë moki̱ë . Ie'pa e̱' ö̀ tai̱ë , suè̱sö tö wësua moki̱ idir . Ie'pa wák e̱' we'iköke tai̱ë . E' kue̱ki̱ iwër tö ttè ese dör buaë , erë kë̀ idör es . Ttè ese kë̀ a̱ ì wamblak s'wák dër suluë é̱na ese wöklönuk yës .
¡ Ustedes han resucitado con Cristo ! Orienten , pues , sus vidas hacia el cielo , donde está Cristo sentado junto a Dios .	Se' shke̱uleka̱ne Cristo ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ se' e̱r mùwa̱ . Ee̱ Cristo tkër Skëköl ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë .
Pongan la mira en las cosas del cielo , y no en las de la tierra .	Se' duulewa̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Se' se̱ne moki̱ë e' tso' blëule Skëköl wa̱ Cristo ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ ka̱m ikkayërwa̱ da'a̱ie . Cristo dör se̱ne moki̱ se' a̱ . Mik ie' dene ká̱ i' a̱ , eta̱ ikkayërdaë sulitane a̱ . Se' kkayërdaë ie' ta̱ ñita̱ olo ta̱' tai̱ë . E' kue̱ki̱ se' e̱r múwa̱ ke̱kraë ì tso' ká̱ jaì a̱ ese ki̱ . Kë̀ se' e̱r mukwa̱ , ì tso' ká̱ i' a̱ , ese ki̱ .
Porque ustedes murieron , y su vida ha sido escondida con el Cristo en unión con Dios .	BLANK
Cuando el Cristo , nuestra vida , sea puesto de manifiesto , entonces ustedes también serán puestos de manifiesto con él en gloria .	BLANK
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .	E' kue̱ki̱ , ì sulu tso' ká̱ ì a̱ tö se' e̱rkiöwe̱ke , ese ko̱s olo'yö́ a' tö . Trë ko̱s , se̱ne sulusi ko̱s , s'e̱r me'rie trë ki̱ , s'e̱rbikö̀ sulusi ko̱s , ese olo'yö́ a' tö . Ñies íyi kkechè tai̱ë , e' olo'yö́ a' tö ( e' dör we̱s íyi diököl dalöiè skëkölie es ) .
Esto es lo que provoca la ira de Dios [ sobre los rebeldes ] ,	Íyi ekkë ko̱s kue̱ki̱ , wé̱pa kë̀ tö Skëköl ttè iu̱teta̱' , esepa ki̱ Skëköl kësik a̱rdaë .
Ustedes mismos se comportaban así antes de conocer a Cristo .	A' bak se̱nuk ì sulu ko̱s ese diché diki̱a̱ .
Pero ahora abandonen también todo esto . ¡ Aparten de ustedes todo lo que sea ira , indignación , malicia , injurias o palabras groseras !	Erë i̱'ñe ta̱ a' ka̱wöta̱ ì sulu skà tso' ko̱s e' olo'yök . Ulune , kësik , ñì wamblö̀ sulu , ese ko̱s olo'yö́ a' tö . Kë̀ a' ñì chökia̱ suluë . Kë̀ a' tö ttè sulusi chökia̱ .
No os mintáis unos a otros , puesto que ya os habéis librado de vuestra vieja naturaleza y de las cosas que antes hacíais ,	A' wák dër suluë ena we̱s e' se̱r , e' olo'ya' a' tö , e' kue̱ki̱ kë̀ a' ka̱chök ñita̱ .
y os habéis revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .	A' wák dër suluë , e' maneo̱nebak se̱ne pa̱'a̱li̱ wa . Skëköl tö a' e̱r yuéne pa̱'a̱li̱ . Ie' tö a' e̱r mane'wè̱ michoë ke̱kraë a̱s a' e̱r dö̀ we̱s ie' wák e̱r es . E' u̱k ie' tso' a̱s a' dö̀ ie' sini'pa chö́kie .
En esta renovación no hay distinción entre Griego y Judío , circunciso e incircunciso , bárbaro ( uno que no era Griego , ni por nacimiento ni por cultura ) , Escita , esclavo o libre , sino que Cristo ( el Mesías ) es todo , y en todos .	Se' dör Cristo icha , e' shu̱a̱ s'tso' dör judiowak ena s'tso' kë̀ dör judiowak . Se' shu̱a̱ s'tso' datse̱ ká̱ bánet , ñies s'tso' kë̀ yöule tai̱ë esepa . Se' shu̱a̱ s'tso' klöulewa̱ kanè mésoie ese ena s'tso' kë̀ dör es . E' ko̱s kë̀ dë' we̱s se' a̱ . Cristo batamik se' ko̱s dör ñikkëë . Ie' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , ñies ie' tso' se' ko̱s e̱r a̱ .
Dios os ama y os ha escogido para que pertenezcáis a su pueblo . Vivid , pues , revestidos de verdadera compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia .	Skëköl tö a' shu̱kitbak iwák a̱ . A' batseo̱'itö ena a' dalër tai̱ë ie' é̱na . E' kue̱ki̱ a' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa , e̱r bua' wa . A' e̱' ö́wa diöshe̱t ñì yöki̱ . A' se̱nú bë̀rë . Íyi ko̱s panú a' tö e̱naë .
Sopórtense mutuamente y , así como el Señor los perdonó , perdónense también ustedes , cuando alguno tenga quejas contra otro .	A' ñì dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . Yile tö ì sulu wamblé a' ta̱ , eta̱ e' nuí̱ olo'yö́ a' tö iki̱ . A' nuì̱ olo'yö́ a' tö ñì ki̱ we̱s Skëkëpa tö a' nuì̱ olo'yé es .
Por encima de todo , vístanse de amor , que es el vínculo perfecto .	Íyi ulitane ekkë tsa̱ta̱ , a' ñì dalëritsö́ ke̱kraë , e' dör iwì bua'ie . A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ a' se̱rdaë buaë ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es .
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones , a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo . Y sed agradecidos .	Moki̱ Skëköl tö a' klöo̱'bak se̱nuk bë̀rë ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ a' e̱' mú a̱s Cristo tö a' wëttsù̱ se̱nuk bë̀rë ñita̱ ke̱kraë . Ñies wëstela chö́ a' tö ie' a̱ ke̱kraë .
Permitan que el mensaje de Cristo viva plenamente entre ustedes . Enséñense y aconséjense unos a otros con toda la sabiduría que Dios les da . Canten salmos y canciones espirituales con el corazón lleno de agradecimiento a Dios .	Cristo ttè blö́ a' tö a' e̱r a̱ ke̱kraë . A' ñì wöbla'ú̱ iwa , a' ñì pattö́ iwa e̱rbikè buaë ko̱s meke Skëköl tö a' a̱ , ese wa . Wëstela chö́ a' tö ke̱kraë Skëköl a̱ a' e̱r a̱ Salmo wa ena Skëköl ttsé wa ena ttsè meke Wiköl Batse'r tö se' a̱ ese wa .
Y todo cuanto hagan o digan , háganlo en nombre de Jesús , el Señor , dando gracias a Dios Padre por medio de él .	Ì ko̱s we̱ke a' tö , ñies ì ko̱s cheke a' tö , e' ko̱s ú̱ ena ichö́ Skëkëpa Jesús ttö̀ wa . Ke̱kraë wëstela chö́ a' tö Skëköl dör S'yë́ e' a̱ Cristo batamik .
Casadas , estad sujetas a vuestros maridos , como conviene en el Señor .	A alakölpa wëm ta̱' , a' wëm ttö̀ dalöiö́ we̱s Skëkëpa mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ iu̱k es .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no las tratéis con aspereza .	A wëpa , a' alaköl dalëritsö́ , kë̀ kësik blök iki̱ .
Hijos , obedezcan siempre a sus padres , porque eso agrada al Señor .	A ala'r , a' yë́ ena a' mì , e'pa ttö̀ dalöiö́ , e' wër buaë Skëkëpa wa e' kue̱ki̱ .
Ustedes los padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	A iyëpa , kë̀ a' tö a' ala'r uluwa̱rka̱ ë́ ichökle a̱s ie'pa kë̀ e̱riar tai̱ë shu̱te̱ .
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos terrenales . Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Sírvanlos con sinceridad debido al temor reverente que ustedes tienen al Señor .	A' klöulewa̱ kanè mésoie , a' wökirpa ttö̀ dalöiö́ ke̱kraë . A' kaneblö́ buaë ie'pa a̱ ke̱kraë , kë̀ dör tö mik ie'pa tö a' sue̱ke e' ë̀ ta̱ ie'pa wökatoie . E' skéie a' kaneblö́ ie'pa a̱ e̱r moki̱ wa , Skëkëpa dalöieke a' tö e' kue̱ki̱ .
Y todo lo que hagan , háganlo de corazón , como para el Señor y no como para la gente ,	Ñermata a' dör Cristo kanè mésopa , ie' dör a' wökir moki̱ . A' kaneblöke buaë ká̱ i' a̱ a' wökirpa a̱ , e' ta̱ e' ské meraë Cristo tö a' a̱ aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ ì ko̱s we̱ke a' tö e' ú̱ kaneë we̱s a' tso' iu̱k Skëkëpa wák a̱ es , kë̀ dör we̱s s'ditsö a̱ iwè̱ es .
Recuerden que ustedes van a recibir la recompensa del Señor que Dios le prometió a su pueblo , pues ustedes sirven a Cristo el Señor .	BLANK
Pero el que actúa con injusticia recibirá la injusticia que haya cometido , porque no hay acepción de personas .	Erë Skëköl a̱ sulitane dör ñies ë̀me , e' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sulu wambleke , ese nuí̱ ki̱ ie' tö ie'pa we'ikeraë aishkuö ta̱ .
Amos , traten con justicia y equidad a sus siervos , sabiendo que ustedes también tienen un Señor en el cielo .	A' wé̱pa wa̱ kanè mésopa tso' , esepa tö ie'pa sa̱ú̱ e̱r bua' wa yësyësë . A' é̱na ia̱nú tö a' wa̱ wökir tso' ñies , e' dör Skëkëpa tso' ká̱ jaì a̱ e' .
Perseveren en la oración , velando en ella con acción de gracias .	A' e̱' chö́ ttök Skëköl ta̱ ke̱kraë , kë̀ ilo'yar . Mik a' ttöke ie' ta̱ , eta̱ e' ë̀ wà bikeitsö́ , ñies wëstela chö́ ie' a̱ .
Oren al mismo tiempo también por nosotros , para que Dios nos abra una puerta para la palabra , a fin de dar a conocer el misterio de Cristo ( el Mesías ) , por el cual también he sido encarcelado ,	Ye' tso' wötëule í̱e̱ s'wöto wé a̱ Cristo tté buaë blëulewa̱ kuaë , e' pakè kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ tö ie' tö sa' ki̱mú Cristo tté kí̱ pakök buaë ká̱ wa'ñe a̱s kë̀ ì tö sa' wöklö'ù̱ .
para que lo dé a conocer anunciándolo como es debido .	Ikiö́ Skëköl a̱ tö ye' mú ipakè buaë yësyësë we̱s ye' ka̱wöta̱ ipakök es a̱s sulitane é̱na iwà a̱r buaë .
Usen su inteligencia para tratar como se debe a los que no confían en Cristo . Aprovechen bien cada oportunidad que tengan	Mik a' tso' pë' kë̀ dör Jesús mik e̱rblökwakpa , esepa ta̱ , eta̱ a' se̱nú buaë we̱s Skëköl ala'r ké se̱nuk es . Kë̀ a' ka̱wö chöu̱k ë́ . Ka̱wö yö́ttsa̱ ka̱pakök ie'pa ta̱ . Cristo tté buaë pakö́ ie'pa a̱ .
Su conversación debe ser siempre agradable y de buen gusto , y deben saber también cómo contestar a cada uno .	A' ké ttök ie'pa ta̱ ttè bua'buaë wa a̱s ie'pa tö a' ttö̀ ttsö̀ e̱r bua' wa . A' tso' e̱rki̱ ì ko̱s chakeke ie'pa tö a' a̱ eköl eköl , e' iu̱tök yësyësë .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , os llevará noticias mías .	Tíquico tö ye' biyö́ cheraë a' a̱ . Ie' dör s'yami dalër tai̱ë sa' é̱na ese . Ie' dör ye' ki̱mukwak yësyësë ese . Ie' dör Skëkëpa Jesucristo kanè méso ye' ta̱ .
Por eso mismo lo estoy enviando a ustedes , para que les dé ánimo y les diga cómo estamos .	E' kue̱ki̱ ye' tso' ie' patkök a' ska' a̱s ie' tö a' a̱ ichö̀ tö is sa' tso' , ñies a̱s a' e̱r kuù̱itö .
y con él a Onésimo , fiel y amado hermano , que es uno de vosotros . Ellos os informarán acerca de todo lo que aquí pasa .	Ie' ta̱ Onésimo mi'ke ñies . Ie' dalër sa' é̱na , ie' dör s'yami e̱' tkëulewa̱ darërë ese . Ie' datse̱ a' ká̱ a̱ . Ie'pa böl tö a' a̱ icheraë tö is sa' ka̱wö tköke .
Aristarco , que está preso conmigo , les envía saludos . También los saluda Marcos , el primo de Bernabé . Si él llega a visitarlos , no dejen de recibirlo .	Aristarco tso' wötëule ye' ta̱ s'wöto wé a̱ , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ñies Marcos dör Bernabé duö' , e' tö a' shke̱'wé̱mi . A' a̱ iyënetke tö ie' de a' pakök , eta̱ ikiö́wa̱ buaë .
También los saluda Jesús , llamado el Justo . Éstos son los únicos judíos que colaboran conmigo en pro del reino de Dios , y me han sido de mucho consuelo .	Jesús kiè ñies Justo , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Wé̱pa tso' ye' ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' kanè a̱ e'pa shu̱a̱ ie'pa mañal ë̀ dör judiowak . Ye' e̱r pablérakitö tai̱ë .
Os saluda Epafras , el cual es uno de vosotros , siervo de Cristo . Él siempre ruega encarecidamente por vosotros en sus oraciones , para que estéis firmes , perfectos y completos en todo lo que Dios quiere .	Epafras dör a' wakpa eköl , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör Cristo Jesús kanè méso . Ke̱kraë ie' kköchöke Skëköl a̱ a' dalërmik tö a' mú e̱' tkéwa̱ darërëë Cristo ttè a̱ kë̀ ibikeitsè bötböt ena e̱' meulettsa̱ da'a̱ie ì kiane Skëköl ki̱ ese wo̱ie .
Soy testigo de que se preocupa mucho por ustedes y también por los de Laodicea y Hierápolis .	Ye' wák tö ie' cheke moki̱ tö ie' kaneblöke darërëë a' dalërmik , ñies Jesús mik e̱rblökwakpa tso' Laodicea ena Hierápolis , e'pa dalërmik .
Lucas el médico amado les envía sus saludos , y también Demas .	Lucas tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör s'kapeyökwak dalër tai̱ë se' é̱na . Ñies Demas tö a' shke̱'wé̱mi .
Saludos a los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa .	S'yamipa se̱rke Laodicea , e'pa shke̱'ú̱ sa' a̱ . Ñies Ninfa ena Skëkëpa icha erule ñì dapa'u̱ke ie' u a̱ , e'pa shke̱'ú̱ sa' a̱ .
Y cuando esta carta haya sido leída entre ustedes , hagan arreglos para que también se lea en la congregación de los laodicenses , y para que ustedes también lean la de Laodicea .	Yëkkuö i' a̱ritsé o̱ne a' tö sulitane kukua , e' ukuöki̱ ta̱ ipatkö́mi a' tö Skëkëpa icha erule ñì dapa'u̱ke Laodicea , e'pa a̱ a̱s ie'pa tö ia̱ritsö̀ ñies . Ñies yëkkuö patkë' ye' tö Laodicea wakpa a̱ , e' sa̱ú̱ mik ide a' ska' eta̱ .
Decid a Arquipo : “ Procura cumplir bien el servicio que el Señor te ha encomendado . ”	Ichö́ Arquipo a̱ tö Skëkëpa Jesucristo kanè mène ie' a̱ wè̱ , e' wà ú̱ ie' tö se̱raa̱ buaë .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano . Acuérdense de mis cadenas ( de mis prisiones ) . La gracia ( El favor del Señor ) sea con ustedes .	Ñies ye' dör Pablo , e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa . Kë̀ a' é̱na ichökwa tö ye' tso' wötëule s'wöto wé a̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia a vosotros y paz .	Ye' dör Pablo . Silvano ena Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke Tesalónica e'pa a̱ . A' batsulewa̱ Skëköl dör S'yë́ e' mik , ñies Skëkëpa Jesucristo mik . A̱s ie'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes y continuamente los tenemos presentes en nuestras oraciones .	Ke̱kraë sa' tö wëstela cheke Skëköl a̱ a' dalërmik . Mik sa' ttöke ie' ta̱ , eta̱ ke̱kraë sa' tö ikieke a' ki̱ .
Ante Dios , que es nuestro Padre , hacemos memoria de la vitalidad de su fe , del esfuerzo de su amor y de la firme esperanza que han puesto en nuestro Señor Jesucristo .	Sa' é̱na ia̱ne tö a' e̱rblöke Jesús mik , e' kue̱ki̱ a' tö ì ko̱s buaë we̱ke . S'yë́ dalër tai̱ë a' é̱na , e' kue̱ki̱ a' kaneblöke darërë ie' a̱ . Skëkëpa Jesucristo datskene , e' paneke a' tö moki̱ë , e' kue̱ki̱ a' e̱' tkéwa̱ darërë ie' mik . E' ko̱s kue̱ki̱ ke̱kraë mik sa' ttöke Skëköl ta̱ , eta̱ sa' tö wëstela cheke ie' dör S'yë́ e' a̱ a' dalërmik .
Hermanos amados por Dios , sabemos que él los ha escogido .	A yamipa dalër tai̱ë Skëköl é̱na , sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö a' shu̱kitbak ie' ala'rie .
porque nuestro evangelio les llegó no sólo con palabras sino también con poder , es decir , con el Espíritu Santo y con profunda convicción . Como bien saben , estuvimos entre ustedes buscando su bien .	Mik sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , eta̱ kë̀ sa' wa̱ ipakane ttè ë̀ wa . Ñies Wiköl Batse'r diché e' kkayë' sa' tö a' a̱ . A' tö isué̱ tö ì ché sa' tö , e' ché sa' tö e̱r moki̱ë wa . A' wa̱ ijche̱r buaë tö sa' bak se̱nuk yësyësë a' shu̱a̱ iwà kkachoie tö a' ka̱wöta̱ se̱nuk es .
y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , puesto que aceptaron la palabra bajo mucha tribulación con gozo de espíritu santo ,	Es a' dë'bak se̱nuk yësyësë we̱s sa' se̱r es , ñies we̱s Skëkëpa Jesús se̱r es . Mik a' tö Jesús tté buaë klöo̱'bak , eta̱ e' kue̱ki̱ pë' tö a' we'ik sia̱rë , erë a' tö ttè e' klö'we̱keia̱ ttsë'ne bua' wa Wiköl Batse'r batamik .
De esta manera han llegado a ser modelo para todos los creyentes de Macedonia y de Acaya .	E' wa a' tö iwà kkaché Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Macedonia ena Acaya , e'pa ko̱s a̱ tö we̱s s'ka̱wöta̱ se̱nuk Skëköl a̱ .
Y ahora , la palabra del Señor está siendo anunciada , partiendo de ustedes a gente de todas partes , aun más allá de Macedonia y Acaya , pues adondequiera que vamos , encontramos personas que nos hablan de la fe que ustedes tienen en Dios . No hace falta que se la mencionemos ,	A' batamik Skëkëpa Jesús tté buneka̱ Macedonia ena Acaya . Ká̱ wa'ñe , wé̱ ye' mirwa̱ , ee̱ pë' ko̱s wa̱ ijche̱r tö a' e̱rblöke Skëköl mik . E' kue̱ki̱ kë̀ ì ku̱'ia̱ chè yi a̱ ttè e' ki̱ .
Pues ellos mismos cuentan acerca de nosotros , de la acogida que tuvimos por parte de ustedes , y de cómo se convirtieron de los ídolos a Dios para servir al Dios vivo y verdadero ,	Sulitane tö sa' a̱ icheke tö a' tö sa' ki'wa̱ buaë . Ñies ie'pa tö icheke tö íyi diököl tso' dalöiè , ese ko̱s watéttsa̱ a' tö kanebloie Skëköl chökle eköl ë̀ e' a̱ .
y esperar de los cielos a Jesús , su Hijo , a quien Dios resucitó de los muertos , y que es quien nos libra de la ira venidera .	Ñies ie'pa tö icheke sa' a̱ tö a' tso' Jesús datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' panuk e̱r moki̱ wa . Ie' dör Skëköl Alà . Ie' köte̱wa̱ , erë Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne . Ie' tö se' tsa̱tkée , se' weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ , e' yöki̱ .
Hermanos , bien saben que nuestra visita a ustedes no fue un fracaso .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö sa' se̱ne' a' shu̱a̱ , e' wà kë̀ dör ë́me , e' tö a' ki̱mé buaë .
sino que después de haber sufrido y sido maltratados en Filipos , como saben , tuvimos el valor , confiados en nuestro Dios , de hablarles el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios en medio de mucha oposición ( de mucho conflicto ) .	A' wa̱ ijche̱r tö ka̱m sa' dö̀ a' ska' e' yöki̱ Filipos wakpa tö sa' yë' suluë , sa' we'ik sia̱rë . Ñies a' ká̱ a̱ pë' bak e'pa é̱na sa' wöklö'wa̱k erë Skëköl tö sa' ki̱me' . Ie' tö diché mé sa' a̱ Jesús tté buaë pakoie a' a̱ .
Como ven , no predicamos con engaño ni con intenciones impuras o artimañas .	Sa' kë̀ tö s'patteta̱' ka̱che tté wa ö íyi sulusi dalërmik ö s'ki̱tö'wo̱ie .
sino que así como hemos sido aprobados por Dios para que se nos confiara el evangelio , así hablamos , no como agradando a los hombres , sino a Dios que examina nuestros corazones .	Sa' kë̀ tö s'patteta̱' es . Skëköl tö sa' e̱r webleke , e' tö sa' shu̱kit . Ie' tö kanè me'a̱t sa' ulà a̱ Jesús tté buaë pakök . E' kue̱ki̱ sa' ipakeke a̱s sa' wër buaë ie' wa , kë̀ dör s'ditsö wa .
Dios es testigo , y ustedes lo saben , de que nunca nos dejamos llevar por la adulación o la avaricia ;	A' wa̱ ijche̱r tö sa' kë̀ dë'rö a' ska' a' ki̱kökka̱ ka̱che tté wa . Kë̀ sa' wa̱ a' pautule inuköl kiane sa' ki̱ e' kue̱ki̱ . Skëköl wa̱ ijche̱r tö sa' kë̀ wa̱ iwamblëne es .
ni buscando gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido imponer nuestra autoridad .	Sa' kë̀ dë'rö a' ska' a̱s a' tö sa' ki̱kö̀ka̱ ö yi skà tö sa' ki̱kö̀ka̱ .
Y aunque , como apóstoles de Cristo , podíamos habernos presentado con todo el peso de la autoridad , preferimos comportarnos entre ustedes con dulzura , como una madre que cuida de sus hijos .	Sa' dör Cristo ttekölpa tsá̱ , e' kue̱ki̱ sa' wa̱ ka̱wö ta̱' a̱s a' tö sa' sa̱ù̱ buaë , erë e' kë̀ kine sa' wa̱ a' a̱ . Sa' tö a' sué̱ we̱s alà mì tö ila'rla suè̱ es .
Los amamos tanto que no solo les presentamos la Buena Noticia de Dios , sino que también les abrimos nuestra propia vida .	Sa' é̱na a' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ sa' ttsë'ne buaë a' pattök Skëköl tté buaë wa . Kë̀ dör e' ë̀ wa , ñies sa' e̱' mumittsa̱ weinuk a' dalërmik .
Os acordáis , hermanos , de nuestro trabajo y fatiga ; cómo , trabajando de noche y de día , para no ser gravosos a ninguno de vosotros , os predicamos el evangelio de Dios .	A yamipa , a' é̱na ia̱ne tö mik Skëköl tté buaë paka' sa' tö a' a̱ , e' dalewa sa' kaneblë' darërë . Sa' kaneblë' ñië nañeë a̱s sa' kë̀ tö a' ulà panù sa' tioie .
Vosotros sois testigos , y Dios también , de cuán santa , justa e irreprochablemente nos comportamos con vosotros los creyentes .	A' wa̱ ijche̱r , ñies Skëköl wa̱ ijche̱r , tö sa' se̱ne' batse'r yësyësë kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' a' dör Jesús mik e̱rblökwakpa e'pa shu̱a̱ .
Ustedes saben , además , que los hemos exhortado y consolado , como lo hace un padre con sus hijos ,	A' wa̱ ijche̱r tö sa' tö a' paut , a' e̱r pablë' eköl eköl we̱s iyë́ tö iwè̱ iwák ala'r ta̱ es . Ñies sa' tö a' a̱ iyë' ke̱kraë tö a' se̱nú yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . E' tö se' klöo̱'bak a̱s se' dö̀ ì blúie ie' tso' olo ta̱' tai̱ë e' kí̱ie .
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .	BLANK
Por lo tanto , nunca dejamos de darle gracias a Dios de que cuando recibieron su mensaje de parte nuestra , ustedes no consideraron nuestras palabras como solo ideas humanas . Tomaron lo que dijimos como la misma palabra de Dios , la cual , por supuesto , lo es . Y esta palabra sigue actuando en ustedes los que creen .	Mik sa' tö Skëköl ttè paka' a' a̱ , eta̱ a' kë̀ wa̱ itsè̱ne we̱s s'ditsö ttè es . E' skéie a' tö itse̱' we̱s Skëköl ttè moki̱ es , ta̱ es je' idir . E' kue̱ki̱ ke̱kraë sa' tso' wëstela chök Skëköl a̱ a' dalërmik . Ie' ttè batamik , iwakanewe̱keitö a' dör Jesús mik e̱rblökwakpa e'pa e̱r a̱ .
Ustedes , hermanos , siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , ya que sufrieron a manos de sus compatriotas lo mismo que sufrieron aquellas iglesias a manos de los judíos .	A yamipa , a' wakpa ditséwöpa e'pa tö a' we'ik sia̱rë . Es ñies ibak Skëköl icha erule erule e̱rblö̀ Cristo Jesús mik tso' Judea e'pa ta̱ . Judiowak male̱pa tö ie'pa we'ik sia̱rë ñies .
Éstos mataron al Señor Jesús y a los profetas , y a nosotros nos expulsaron . No agradan a Dios y son hostiles a todos ,	Judiowak tö iwakpa we'ik Jesús tté kue̱ki̱ , e' wakpa ë̀ tö Jesús kötwa̱ we̱s ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa tö Skëköl ttekölpa kötulurbak es . Ñies ie'pa ë̀ tö sa' trëo̱'yal . ¡ Ie'pa kë̀ wër buaë Skëköl wa ! ¡ Ie'pa kë̀ wödör yi mik !
y a nosotros nos impiden predicar a los no judíos para que se salven . Con esto llegan al colmo de sus pecados , y se hacen acreedores a la ira más extrema .	Mik sa' tö Skëköl ttè pakeke pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ a̱s ñies ie'pa tsa̱tkër , eta̱ judiowak ñe'pa tö sa' ma'wé̱ wöklö'wè̱ a̱s kë̀ sa' tö ttè e' pakö̀ , erë ie'pa kë̀ ulà dë' iska' . Es ì sulu nuí̱ , e' kí̱ kieke ie'pa tö e̱' ki̱ tai̱ë . Bata ekkë ta̱ Skëköl tö ie'pa kichatéttsa̱tke .
Sin embargo , hermanos míos , aunque nosotros nos separamos de ustedes por un tiempo , siempre los recordábamos con cariño y deseábamos mucho ir a verlos .	A yamipa , sa' manétyal , sa' kë̀ ku̱'ia̱ a' ta̱ ñita̱ , erë sa' e̱r me'rie a' ki̱ . Sa' manétyal erë bet ta̱ sa' é̱na shkakne suluë a' weblökne .
Por lo tanto , quisimos ir a verlos , y yo mismo lo intenté varias veces , pero Satanás nos lo impidió .	Sa' tö ima'wé̱ , ye' wák tö ima'wé̱ tseë erë Satanás tö sa' wöklö'wé̱ .
Porque , ¿ cuál es nuestra esperanza , o gozo , o corona de alborozo — pues , de hecho , ¿ no lo son ustedes ? — delante de nuestro Señor Jesús al tiempo de su presencia ?	Mik Skëkëpa Jesús dene , eta̱ ¿ yi tö sa' ttsë'wè̱mi buaë moki̱ë ie' wöa̱ ? ¡ E' dör a' ! Ì buaë paneke sa' tö Jesús wörki̱ a' batamik . A' dë' Skëköl ala'rie , e' tö sa' ttsë'we̱raë buaë Jesús wörki̱ .
Sí , ustedes son nuestro orgullo y alegría .	Yëne e' , a' wa sa' e̱' ttsökeka̱ , a' tö sa' ttsë'we̱ke buaë .
Por tanto , cuando ya no pudimos soportarlo más , pensamos que era mejor quedarnos solos en Atenas .	Bata ekkë ta̱ , mik sa' kë̀ a̱ idalë'ttsëneia̱ , eta̱ sa' tö ibikeits tö “ sa' böl a̱te̱ í̱e̱ Atenas
y enviarles a Timoteo , hermano nuestro y colaborador de Dios en la proclamación del evangelio de Cristo . Le confiamos la misión de fortalecerlos y alentarlos en la fe ,	ta̱ s'yami Timoteo e' patkekemi sa' tö a' weblök . ” Ie' dör Skëköl kanè méso Cristo tté buaë pakök we̱s sa' es . Sa' tö ie' patkë'mi a' ki̱muk a̱s a' diché kí̱ iër Jesús ttè a̱ ena a' e̱rblöia̱ moki̱ë imik .
para que nadie fuera perturbado por estos sufrimientos . Ustedes mismos saben que se nos destinó para esto ,	Sa' kë̀ ki̱ ikiane tö a' we̱le e̱riawè̱ , a' weirke sia̱rë Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö . E' tköraë se' ta̱ wake' .
De hecho , también , cuando estábamos con ustedes , solíamos decirles de antemano que estábamos destinados a sufrir tribulación , así como también ha sucedido y como ustedes lo saben .	Mik sa' bak a' ska' , eta̱ sa' tö a' a̱ iyë' tai̱ë tö se' weirdaë pë' kë̀ dör Jesús mik e̱rblökwakpa esepa ulà a̱ . A' wa̱ ijche̱r buaë tö iwà tka es .
Por eso , yo en particular , no pudiendo resistir más , mandé preguntar cómo andaban ustedes en cuanto a su fe , pues tenía miedo de que el tentador les hubiera puesto una tentación y que nuestro trabajo hubiera resultado en vano .	E' kue̱ki̱ mik ye' wák kë̀ a̱ idalë'ttsëneia̱ , eta̱ Timoteo patkë'miyö a' tté ttsök tö ¿ is a' e̱rblöke Jesús mik e' mir ? Ye' suane sia̱rë dö' Satanás tö a' e̱rkiöwè̱ ta̱ a' èmine ta̱ ko̱s sa' tö a' patté e' weirdawa ë́ .
Pero ahora que Timoteo regresó de Tesalónica , nos trajo buenas noticias sobre la fe y el amor de ustedes . Nos asegura que en todo momento nos han recordado con cariño y que tienen un vivo deseo de vernos , lo mismo que nosotros a ustedes .	Erë Timoteo tso' a' ska' , írö ie' dene . Ie' wa̱ biyö̀ buaë debitu̱ sa' a̱ . Ie' ichè tö a' e̱rblökeia̱ Cristo mik , ñies a' ñì dalëritsökeia̱ buaë . Ke̱kraë a' tö sa' bikeitseke e̱r bua' wa . A' é̱na sa' sua̱kne suluë we̱s sa' é̱na a' sua̱kne es .
Por eso , hermanos , en medio de todos los sufrimientos y penas que hemos tenido que soportar por ustedes , nos hemos sentido confortados por su fe ,	A yamipa , a' e̱rblöke Jesús mik buaë , e' tö sa' e̱r pableke tai̱ë sa' e̱riarke ko̱s sa' weirke ko̱s e' shu̱a̱ .
Nos reaviva saber que están firmes en el Señor .	Mik sa' ittsé tö a' e̱' tkéwa̱ darërë Skëkëpa mik , eta̱ sa' e̱r deka̱ne .
Por lo cual , ¿ qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros , por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios ,	A' tö sa' ttsë'wé̱ buaë ichökle Skëköl wöa̱ . Ke̱kraë sa' tö wëstela cheke ie' a̱ tai̱ë a' ki̱ , erë e' kë̀ dör wë' .
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita veros personalmente y completar lo que todavía falta de vuestra fe .	Sa' tö ie' a̱ ikieke tai̱ë ñië nañeë a̱s ka̱wö mùitö sa' a̱ a' suo̱ie a' kí̱ wöbla'wo̱ie a̱s a' kí̱ yör e̱rblök Jesús mik .
Que el Dios y Padre nuestro , y nuestro Señor Jesús , nos preparen el camino para ir a verlos .	Skëköl dör S'yë́ e' ena Skëkëpa Jesús e'pa a̱ sa' tö ikieke tö sa' ki̱mú shkoie a' ska' .
Y el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos , como también lo hacemos nosotros para con vosotros .	A̱s Skëkëpa tö a' kö̀ ñì kí̱ dalëritsök tai̱ë shu̱te̱ ñies sulitane dalëritsök we̱s sa' tö a' dalëritseke es .
para que se fortalezca su corazón y sean ustedes santos e irreprensibles delante de nuestro Dios y Padre , cuando venga nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos .	A̱s ie' tö a' e̱r diché kí̱ iö̀ a̱s a' dö̀ Skëköl dör S'yë́ e' wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' , mik Skëkëpa Jesús datskene ie' icha batse'rpa ta̱ eta̱ . Es e' idir .
Ahora , hermanos , os rogamos y encargamos esto en el nombre del Señor Jesús : que sigáis portándoos , como ya lo estáis haciendo , de la manera que nosotros os enseñamos a hacerlo para agradar a Dios .	A yamipa , sa' tö a' wöblao̱' tö a' se̱nú we̱s Skëköl wa iwër buaë es , e' iu̱teke buaë a' tö . I' ta̱ sa' tö a' a̱ ikieke , sa' tö a' patteke Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , tö a' kí̱ se̱nú yësyësë ke̱kraë .
Conocen las normas que les dimos de parte de Jesús , el Señor .	Ì u̱k a' ka' ye' tö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' jche̱r buaë a' wa̱ .
Porque esto es la voluntad de Dios : la santificación de ustedes , que se abstengan de la fornicación ;	Skëköl ki̱ ikiane tö a se̱r batse'r , e' wà kiane chè tö a' e̱' skö́ttsa̱ trë ko̱s yöki̱ .
que cada uno de vosotros sepa cómo poseer su propio vaso en santificación y honor ,	A' e̱' wöbla'ú̱ e̱' kkö'nuk batse'r dalöiërta̱' .
sin dejarse llevar por la pasión , como lo hacen los paganos que no conocen a Dios .	A' kë̀ kàne se̱nuk we̱s pë' kë̀ e̱' batsöta̱' Skëköl mik es . Ie'pa trër tai̱ë we̱s iwákpa ki̱ ikiane es .
Que nadie peque ni defraude a su hermano en este asunto , porque el Señor es el vengador en todas estas cosas , como también antes les dijimos y advertimos solemnemente .	A' dör ñì yamipa Jesús ttè wa , e' kue̱ki̱ kë̀ a' kàne ñì tsiriu̱k a' alakölpa wa . A' ñì wamblö̀ es , e' ta̱ a' ñì dalöse̱u̱kewa̱ . Sa' tö a' a̱ iyë'bak tö wé̱pa tö iwambleke es esepa we'ikeraë sia̱rë Skëkëpa Jesús tö .
Porque Dios no nos ha llamado a seguir pecando , sino a vivir una vida santa .	Skëköl kë̀ wa̱ a' klöo̱ne e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa . Ie' tö a' klöo̱' se̱nuk batse'r ie' a̱ .
Así que , el que desecha esto , no desecha a hombre , sino a Dios , que también nos dio su Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ yi tö ttè i' watéttsa̱ , ese kë̀ wa̱ s'ditsö ttè watënettsa̱ , ie' tö Skëköl tö Wiköl Batse'r mé se' a̱ , e' ttè watéttsa̱ .
Mas en cuanto al amor fraternal , no tenéis necesidad de que nadie os escriba , porque vosotros mismos habéis sido enseñados por Dios a amaros unos a otros ;	Skëköl wák tö a' wöbla'wé̱ ñì dalëritsök , e' kue̱ki̱ kë̀ ì shteku̱'ia̱ sa' tö ttè e' ki̱ .
En verdad ustedes aman a todos los hermanos de Macedonia . Por lo tanto , hermanos , ahora los animamos para que los amen cada vez más .	A yamipa , e' yëne tö Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Macedonia , e'pa ko̱s dalër tai̱ë a' é̱na . Erë sa' tö a' kí̱ patteke tö a' kí̱ ñì dalëritsö́ tai̱ë shu̱te̱ .
que procuren vivir tranquilos , que se ocupen de sus asuntos y que trabajen con sus propias manos , según las instrucciones que les dimos .	Ñies a' e̱' chö́ se̱nuk bë̀rë . Pë' kë̀ tsiriwa̱r kanè wa , ttè wa , ì wa . A' wakpa íyi ë̀ wà sa̱ú̱ wà shu̱lö́ . A' kaneblö́ a' wákpa ulà wa we̱s sa' tö a' iyë' es .
a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera , y no tengáis necesidad de nada .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ pë' kë̀ e̱rblö̀ Jesús mik , esepa tö a' dalöieraë . Ñies a' tö iwé̱ es , e' ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie , e' döraë a' ulà a̱ a̱s a' kë̀ tö yile ulà panù a' kanéwo̱ie .
Además , hermanos , no queremos que estén en ignorancia respecto a los que están durmiendo [ en la muerte ] ; para que no se apesadumbren ustedes como lo hacen también los demás que no tienen esperanza .	A yamipa , sa' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ì tköraë se' blërulunebak esepa ta̱ a̱s a' kë̀ e̱riar we̱s wé̱pa kë̀ ku̱' ì panuk , esepa e̱riar es .
Si creemos que Jesús murió y resucitó , así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él .	Se' tö iklö'wé̱ tö Jesús köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' kue̱ki̱ ñies se' tö iklö'wé̱ tö wé̱pa batsulewa̱ ie' mik blërulunebak , esepa tse̱rabitu̱ Skëköl tö Jesús ta̱ mik idatskene eta̱ .
Por lo cual os decimos esto por la palabra del Señor : que nosotros los que estemos vivos y que permanezcamos hasta la venida del Señor , no precederemos a los que durmieron .	E' kue̱ki̱ ì kkayë' Skëkëpa tö sa' a̱ e' chekene sa' tö a' a̱ , e' dör tö mik ie' dene , eta̱ se' dör ie' icha tso' ttsë'ka , esepa kë̀ mìne se' male̱pa blënewa̱ , esepa yöki̱ ke̱we .
porque el Señor mismo descenderá del cielo con una llamada imperativa , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , y los que están muertos en unión con Cristo se levantarán primero .	Mik Skëkëpa wák bitu̱kene ká̱ jaì a̱ , eta̱ ittöraë a̱neule darërë ttseraë sulitane tö . Ñies Skëköl biyöchökwakpa wökir kibi , e' a̱rdaë ta̱ Skëköl duk bla'we̱raëitö tai̱ë . Eta̱ wé̱pa batsulewa̱ Cristo mik blërulunebak , esepa shke̱rdaka̱ne ke̱we .
después , los que estemos vivos seremos llevados juntamente con ellos en las nubes , para encontrarnos con el Señor en el aire , y así estaremos con el Señor para siempre .	E' ukuöki̱ ta̱ se' tso' ttsë'ka ká̱ i' a̱ , esepa ko̱s busdaka̱ ie'pa ta̱ ñita̱ mò a̱ ta̱ Skëkëpa Jesús kue̱raësö ka̱shu̱k a̱ , eta̱ es se' tso'ie ie' ta̱ ke̱kraë .
Por tanto , confortaos unos a otros con estas palabras .	E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r diché iö́ ttè e' wa .
Ahora bien , hermanos , con respecto a los tiempos y a las épocas , no tienen necesidad de que se les escriba nada .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö mik Skëkëpa Jesús datskene , eta̱ ké̱wö e' datse̱ kë̀ biyö́ yëule we̱s akblökwakpa döwa̱ se' u a̱ nañewe es . Kë̀ yi wa̱ ijche̱r tö mik idatskene , e' kue̱ki̱ e' ké̱wö kë̀ kitu̱k sa' a̱ yëkkuö ki̱ a' a̱ .
Ustedes saben perfectamente que el día del Señor llegará como ladrón en la noche .	BLANK
Cuando la gente diga “ Todo está en paz y tranquilo ” , vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como vienen los dolores de parto a una mujer encinta , y no podrán escapar .	Mik sulitane tö iché : “ Ire' sulitane se̱rke bë̀rë ñita̱ , kë̀ pau̱i̱rku̱' ” , e' bet ta̱ ì sulu döraë ká̱ i' ki̱ ta̱ s'ditsö weirdaë sia̱rë . Ie'pa kë̀ tkö̀pashkar iulà a̱ we̱s tayë alà ku̱rke e' kë̀ tkö̀pashkar iweir tai̱ë e' ulà a̱ es .
Pero ustedes , hermanos , no viven en la ignorancia , así que el regreso del Señor Jesús no los sorprenderá como un ladrón en la noche .	Erë a yamipa , a' kë̀ se̱rku̱'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ e' ké̱wö kë̀ dö̀pa a' ki̱ we̱s akblökwakpa döwa̱ es .
porque todos ustedes son hijos de la luz e hijos del día . Nosotros no pertenecemos ni a la noche ni a la oscuridad .	A' ko̱s se̱rke yësyësë Jesús ttè diki̱a̱ , e' dör we̱s se' se̱rke ká̱ ñiwe a̱ es . Skëkëpa Jesús ké̱wö , e' tö a' ttsë'we̱raë buaë . Kë̀ se' tö ì sulu wambleku̱'ia̱ we̱s ká̱ ttsettse wakpa es .
Por eso , no debemos dormir como los otros , sino mantenernos despiertos y en nuestro sano juicio .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne se̱nuk we̱s ie'pa es . Ie'pa dör we̱s se' kapö̀tulur es , kë̀ ku̱' ì panuk . Erë se' ka̱wöta̱ se̱nuk wösh wa , ka̱bikeitsöke buaë we̱s s'tso' kkáme es .
Los que viven pecando y emborrachándose , y sin preocuparse por el regreso del Señor Jesús , realmente viven en la oscuridad .	Wé̱pa kapötkëte̱r , esepa kapötkëte̱r nañewe . Wé̱pa tteke blo' tö , esepa tteke blo' tö nañewe .
Pero puesto que nosotros somos del día , seamos sobrios ( tengamos dominio propio ) , habiéndonos puesto la coraza de la fe y del amor , y por casco la esperanza de la salvación .	Erë se' dör we̱s ká̱ ñiwe wakpa es , esepa ké ka̱bikeitsök buaë we̱s s'tso' kkáme es . Se' e̱rblö̀ Jesús mik , ñies se' ñì dalëritsö̀ , e' tö se' bleraë we̱s íyi daloie ieke ñippökwakpa tö ibatsi̱' ki̱ kuaböt yöki̱ es . Ñies se' tsa̱tkërdaë , e' panusö kröröë , e' tö se' tsa̱tkeraë we̱s íyi daloie tkekeka̱ ñippökwakpa tö iwökir ki̱ e̱' tsa̱tkoie es .
porque Dios no nos asignó a la ira , sino a la adquisición de salvación mediante nuestro Señor Jesucristo .	Skëköl kë̀ wa̱ se' klöo̱ne ie' ala'rie se' we'ikoie . E' skéie se' klöo̱'bakitö se' tsa̱tkoie Skëkëpa Jesucristo batamik .
quien murió por nosotros para que , despiertos o dormidos , vivamos unidos a él .	Cristo köte̱wa̱ se' skéie a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ ñita̱ . Se' blënewa̱ ö se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' kë̀ dë' we̱s ie' a̱ mik ie' datskene eta̱ .
Por eso , anímense y fortalézcanse unos a otros , así como lo están haciendo ahora .	E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r pablö́ , a' ñì diché iö́ , ttè ikkë wa we̱s a' tso' iwà u̱k es .
Os rogamos , hermanos , que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros y os presiden en el Señor y os amonestan .	A yamipa , wé̱pa tso' kaneblök darërë a' wökirpaie Skëkëpa Jesús ttè a̱ , esepa tö a' kkö'neke , a' patteke a̱s a' se̱r buaë yësyësë Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö a' a̱ ikieke tö ie'pa dalöiö́ .
Estímenlos y ámenlos de manera especial como merece su tarea , y que la paz reine entre ustedes .	Ie'pa dalöiö́ tai̱ë . Ie'pa dalëritsö́ ie'pa kanè kue̱ki̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ .
Les recomendamos también , hermanos , que corrijan a los indisciplinados * , animen a los tímidos y sostengan a los débiles , teniendo paciencia con todos .	Ñies sa' tö a' pattè tö a' wé̱pa bikëne , kë̀ é̱na kaneblak , esepa uñú . Wé̱pa e̱riarke , esepa e̱r pablö́ . Wé̱pa kë̀ ku̱' tkëulewa̱ darërë e̱rblök Jesús mik , esepa ki̱mú . Sulitane dalë'ttsö́ e̱r bua' wa .
Mirad que nadie pague mal por mal . Al contrario , procurad hacer siempre el bien , lo mismo entre vosotros que a todos los demás .	A' e̱' kkö'nú . Mik yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , eta̱ kë̀ a' tö ì sulu wamblökne ie' ki̱ iskéie . E' skéie a' e̱' chö́ ke̱kraë e̱r buaë chök ñì a̱ ena sulitane a̱ .
Estad siempre gozosos .	A' ttsë'nú buaë ke̱kraë .
Orad en todo momento .	A' ttö́ me'rie Skëköl ta̱ .
den gracias a Dios en toda situación , porque esta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús .	Ì ko̱s ki̱ wëstela chö́ Skëköl a̱ . A' dör Cristo Jesús icha , e' kue̱ki̱ Skëköl ki̱ ikiane tö a' se̱r es .
No apaguen el fuego del Espíritu .	Ì we̱ke Skëköl Wiköl tö a' shu̱a̱ , e' kë̀ wöklö'wa̱r .
No menospreciéis las profecías .	Ttè Skëköl ttekölie , ese kë̀ watarttsa̱ .
Antes bien , examinadlo todo cuidadosamente , retened lo bueno ;	Iwà ko̱s bikeitsö́ bua'iewa̱ . Wé̱ dör buaë ese blö́ .
Aléjense de toda clase de mal .	Ì sulu ko̱s , ese yöki̱ a' e̱' skö́ttsa̱ .
Que Dios mismo , el Dios de paz , os haga perfectamente santos y os conserve todo vuestro ser , espíritu , alma y cuerpo , sin defecto alguno , para el regreso de nuestro Señor Jesucristo .	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , a̱s e' tö a' ki̱mù se̱nuk batse'r . Ñies a̱s ie' tö a' chkà , a' e̱r , a' wiköl , a' wák wa'ñe kkö'nù kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' yës dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ .
Dios hará que esto suceda , porque aquel que los llama es fiel .	Yi tö a' klöo̱'bak , e' ttö̀ moki̱ë . Ie' tö ese ko̱s wawe̱raë .
Hermanos , oren por nosotros .	A yamipa , a' tö ikiö́ Skëköl a̱ sa' ki̱ .
Saluden con un beso santo a todos los hermanos de la iglesia .	S'yamipa ko̱s shke̱'ú̱ sa' a̱ ñì dalër wa .
Les suplico por el Señor que esta carta sea leída a todos los hermanos .	Ye' tö a' ké Skëkëpa Jesús ttö̀ wa yëkkuö i' sa̱u̱k s'yamipa ko̱s a̱ .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :	Ye' dör Pablo . Silvano ena Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke Tesalónica e'pa a̱ . A' batsulewa̱ Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo e'pa mik .
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	A̱s ie'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es digno , por cuanto vuestra fe va creciendo y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los demás .	A yamipa , ke̱kraë sa' ka̱wöta̱ wëstela chök Skëköl a̱ a' dalërmik . A' e̱rblöke Jesús mik , e' kí̱ mir buaë . E' sù̱ a' ñì dalëritsöke , e' kí̱ mir buaë . E' tö sa' ké wëstela chök Skëköl a̱ .
de manera que nosotros mismos hablamos con orgullo de vosotros entre las iglesias de Dios , por vuestra perseverancia y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportáis .	Sa' tö a' tté ppéka̱ buaë Skëköl icha eruleë ko̱s e'pa shu̱a̱ . Erë́ a' weirke sia̱rë s'bolökpa ulà a̱ , a' töiërke sia̱rë Jesús ttè kue̱ki̱ , erë a' e̱' tkéwa̱ darërëë , a' e̱rblökeia̱ Jesús mik buaë , e' kue̱ki̱ sa' tö a' ki̱kéka̱ .
Esto demuestra el juicio justo de Dios para que ustedes sean dignos de entrar en el reino de Dios por el cual ahora sufren .	E' ko̱s wa iwënewa̱ tö Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë . Ie' dör se' blú , e' tté kue̱ki̱ a' weirke . E' wa iwënewa̱ tö ie' tö ibikeitseke tö a' je' didir ì blúie ie' tso' e' kí̱ie .
Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos ,	Skëköl tö s'shu̱leke yësyësë ke̱kraë , e' kue̱ki̱ buaë idir tö wé̱pa tö a' we'ikeke esepa we'ikeraë ie' tö sia̱rë .
Por otra parte , a ustedes que ahora están sufriendo , les dará paz junto a nosotros cuando con fuego ardiente el Señor Jesús sea revelado junto con sus ángeles poderosos .	Ta̱ a' weirke sia̱rë e'pa e̱nuraë sa' ta̱ ñita̱ . E' ko̱s tköraë mik Skëkëpa Jesús datskene ie' biyöchökwakpa diché ta̱' tai̱ë e'pa ta̱ ena bö'wö ñarke tai̱ë e' shu̱a̱ eta̱ .
y aparezca como una llama ardiente haciendo justicia con aquellos que no quieren conocer a Dios ni escuchar el mensaje evangélico de Jesús , nuestro Señor .	Wé̱pa kë̀ e̱' batsöta̱' Skëköl mik , kë̀ wa̱ Skëkëpa Jesús tté buaë e' iu̱tëne , esepa ko̱s we'ikök ie' datse̱ .
Ellos sufrirán el castigo de la destrucción eterna , lejos de la presencia del Señor y de la majestad de su poder ,	Ie'pa weir michoë sia̱rë busdattsa̱ bánet Skëköl diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' yöki̱ .
cuando venga en aquel día y se manifieste glorioso entre sus elegidos y admirable en medio de todos los que hayan creído ; porque ustedes han acogido con fe nuestro testimonio .	E' ko̱s tköraë mik Skëkëpa Jesús datskene eta̱ . E' ké̱wö ta̱ ie' icha batse'rpa ko̱s tö ie' ki̱keraka̱ . Se' e̱rblé ie' mik , esepa ko̱s tö ie' dalöieraë . A' tö ttè yë' sa' tö a' a̱ , e' klö'wé̱ e' kue̱ki̱ a' tso'ñak e'pa shu̱a̱ .
Esta es la razón por la que rogamos sin cesar por ustedes , para que nuestro Dios los haga dignos de su llamamiento y lleve a término con eficacia y plenitud no solo todo buen propósito , sino también la obra de la fe .	E' kue̱ki̱ sa' tö Skëköl a̱ ikieke ke̱kraë a' ki̱ . Sa' tö ikieke ie' a̱ a̱s ie' tö a' sa̱ù̱ tö a' se̱rke yësyësë we̱s ie' tö a' klöo̱'bak se̱nuk es . Ñies sa' tö ikiè ie' a̱ tö ie' tö a' ki̱mù ì buaë ko̱s kiane wè̱ a' ki̱ e' wà u̱k buaë ie' diché wa . E' ko̱s wa̱k a' é̱na a' e̱rblöke Jesús mik e' kue̱ki̱ .
De esta manera , el nombre de nuestro Señor Jesús será honrado por vuestra causa , y él os honrará conforme a la bondad de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Sa' tö ikieke es a̱s Skëkëpa Jesús ki̱karka̱ a' batamik , ñies a̱s Skëköl tö a' ki̱kö̀ka̱ buaë . Ie' ena Skëkëpa Jesucristo e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' ki̱meraë iwà u̱k buaë .
Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con El , os rogamos , hermanos ,	A yamipa , mik Skëkëpa Jesucristo datskene , eta̱ se' busdaka̱ ka̱shu̱k a̱ ñì dapa'u̱k ie' ta̱ , e' tté pakeke sa' tö a' a̱ i̱'ñe . Sa' tö a' a̱ ikieke kröröë tö
que no sean sacudidos fácilmente en su modo de pensar , ni se alarmen , ni por espíritu , ni por palabra , ni por carta como si fuera de nosotros , en el sentido de que el día del Señor ha llegado .	yile iché tö Skëkëpa Jesús datskene , e' ké̱wö detke , e' ta̱ kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k e̱' tkiu̱k ttè ese wa . Isalema yile tö a' a̱ icheke tö Wiköl Batse'r tö sa' a̱ ikkaché tö Jesús denetke . Isalema yile tö icheke tö sa' tö ie'pa a̱ iyë' ö sa' tö ikit yëkkuö ki̱ tö Skëkëpa Jesús denetke ká̱ i' a̱ . Yile tö iché es , e' ta̱ e' dör ka̱che .
Que nadie los engañe , sea de la forma que sea . Porque primero tiene que producirse la rebelión contra Dios y manifestarse el hombre maligno , el hijo de la perdición ,	Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k ttè ese wa yës . Skëkëpa Jesús ka̱m döne e' yöki̱ tai̱ë pë' tö Skëköl waterattsa̱ . Ñies wëm sulusi ichökle wömenettsa̱bak weinuk e' döraë .
el cual se opone y se enfrenta a todo lo que se llama Dios o es objeto de culto . Llega al grado de sentarse en el templo de Dios y de ocupar su lugar , haciéndose pasar por Dios .	Ì ko̱s tso' dalöiè skëkölie , ese kë̀ kiarpa ie' ki̱ . Ie' wák e̱' ttsöraka̱ ese ko̱s tsa̱ta̱ . Ie' ki̱ ikiane tö sulitane tö ie' ë̀ dalöiè . Ie' e̱' tköraka̱ Skëköl wé kibi a̱ ta̱ ie̱' chöraë : “ ye' dör íyi ulitane këköl . ”
Recuerden que cuando estuve con ustedes les dije que eso iba a suceder .	Mik ye' bak a' ska' , eta̱ íyi ekkë yë'yö a' a̱ , ye' a̱ ta̱ e' a̱ne a' é̱na .
Ya conocen el obstáculo que ahora le impide manifestarse en espera del momento que tiene prefijado .	Ì tö wëm sulusi ñe' wöklö'we̱keia̱ a̱s kë̀ idö̀ ka̱m iké̱wö dö̀ e' yöki̱ e' jche̱r a' wa̱ .
El poder secreto del mal ya está en acción en el mundo , sólo falta que el que lo detiene se quite del camino .	Erë i̱'ñe ta̱ Satanás tso'tke iwakanéu̱k bër akirie a̱s s'ditsö tö Skëköl ttè watö̀ttsa̱ . Erë wëm sulusi ñe' kë̀ dö̀pa dö̀ mik yi tso' iwöklö'u̱k e' yënettsa̱ eta̱ .
Entonces aparecerá ese hombre maligno y el Señor Jesús lo matará de un solo soplo y lo destruirá con el esplendor de su llegada .	Mik iyënettsa̱ , eta̱ wëm sulusi e' döraë sulitane wörki̱ . Erë mik Skëkëpa Jesús de , eta̱ ie' e̱' alöraka̱ iki̱ ilo tai̱ë wa ta̱ itterawa̱itö ikkö̀ siwé̱ ë̀ wa .
En cuanto a la manifestación de ese impío , como obra que es de Satanás , vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza , de señales y de falsos prodigios .	Mik wëm sulusi ñe' de ( ka̱m Jesús tö ittö̀wa̱ e' yöki̱ ) , eta̱ ie' döraë Satanás batamik . Satanás diché wa , ie' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ko̱s we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie .
Por maldad , él hará todo lo que pueda para engañar a los que están perdidos porque no aceptaron amar la verdad para ser salvos .	Ì sulu ko̱s wa ie' tö s'wömeulettsa̱ weinuk aishkuö ta̱ esepa ki̱tö'we̱raë . Ie'pa kë̀ wa̱ Jesús tté moki̱ e' dalëritse̱ e̱' tsa̱tkoie , e' kue̱ki̱ ie'pa wömeulettsa̱ weinuk .
Por eso Dios permite que , por el poder del engaño , crean en la mentira .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa wömerattsa̱ a̱s ie'pa e̱' ki̱tö'ù̱ Wëm Suluë Ichökle e' ka̱che wa .
a fin de que todos ellos sean juzgados por no haber creído la verdad , sino haberse complacido en la injusticia .	Es ie'pa kë̀ tö ttè moki̱ë ñe' klö'wè̱ . E' skéie ie'pa ttsë'r buaë ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa wömerattsa̱ weinuk aishkuö ta̱ . Esepa ko̱s ki̱ inuí̱ döraë .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los escogió para que fueran los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que los hace santos y de la verdad en que han creído .	Erë , a yamipa , a' dalër tai̱ë Skëkëpa Jesús é̱na . Tsa̱we ta̱ Skëköl tö a' shu̱kitbak tsa̱tkè iWiköl tö a' batse'wè̱ e' batamik . Ñies a' tsa̱tkëne ttè moki̱ë klö'wé̱ a' tö e' batamik . E' ko̱s kue̱ki̱ sa' ka̱wöta̱ wëstela chök Skëköl a̱ ke̱kraë a' ki̱ .
Para esto Dios los llamó por nuestro evangelio , a fin de que tengan parte en la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , e' wa Skëköl tö a' klöo̱'bak a̱s a' se̱r michoë Skëkëpa Jesucristo ta̱ ñita̱ e' olo tai̱ë e' a̱ .
Así que hermanos , sigan firmes y crean en las enseñanzas que les hemos dado , en lo que escucharon de nosotros , y en lo que les hemos escrito por carta .	A yamipa , e' kue̱ki̱ , ttè wa sa' tö a' yö' mik sa' bak a' shu̱a̱ eta̱ , ñies mik sa' tö yëkkuö kit a' a̱ eta̱ , ttè e' ko̱s blö́ buaë a' e̱r a̱ , kë̀ ilo'yar .
Y que nuestro Señor Jesucristo mismo , y Dios nuestro Padre , que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por gracia ,	Skëkëpa Jesucristo ena Skëköl dör S'yë́ , e'pa é̱na se' dalër tai̱ë . Ie'pa e̱r buaë chè se' a̱ , e' tö se' e̱r pablè michoë . Ñies ie'pa kablë' se̱ne michoë muk se' a̱ , e' panuk kröröë se' tso'ie .
consuele vuestros corazones y os afirme en toda obra y palabra buena .	A̱s ie'pa tö a' e̱r pablö̀ . A̱s ie'pa tö a' e̱r diché kí̱ iö̀ a̱s a' tö ì buaë ko̱s ù̱ ttè wa ena iwawatke .
Finalmente , hermanos , oren por nosotros , para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada , así como sucedió también con ustedes .	A yamipa , bata ekkë ta̱ , a' tö Skëköl a̱ ikiö́ sa' ki̱ a̱s Skëkëpa Jesús tté pakeke sa' tö , e' kí̱ pakar bet ká̱ ulitane wakpa a̱ ta̱ e'pa tö iklö'wé̱ we̱s a' tö iklöo̱' es .
Pídanle también a Dios que nos proteja de la gente malvada , porque no todos quieren confiar en Jesucristo .	Ñies pë' tso' tai̱ë kë̀ e̱rblöku̱' Jesús mik , e' kue̱ki̱ a' ikiö́ Skëköl a̱ tö ie' tö sa' tsa̱tkö́ pë' sulusi yöki̱ .
Pero el Señor Jesucristo les dará una firme confianza y los protegerá del mal , porque él siempre cumple lo que dice .	Erë Skëkëpa Jesús ttö̀ moki̱ë , ie' tö a' se̱'we̱raë tkëulewa̱ darërë ie' mik ta̱ a' tsa̱tkeraëitö ì sulu yöki̱ .
En cuanto a ustedes , estamos seguros de que , gracias al Señor , cumplen y seguirán cumpliendo lo que les mandamos .	Sa' e̱' mué̱ ie' mik tö ie' tö a' ki̱meraë . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r tö ì u̱k a' ké sa' tö , e' wawé̱ a' tö ta̱ a' iwè̱ michoë .
Que el Señor continúe dirigiendo sus corazones con éxito al amor de Dios y al aguante por el Cristo .	A̱s Skëkëpa tö a' ki̱mù ko̱s Skëköl é̱na se' dalër e' wà a̱nuk . Ñies a̱s a' ki̱muitö a' weirke ko̱s e' dalë'ttsök we̱s Cristo tö ie' icha dalë'ttsë' es .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo os ordenamos que os apartéis de todo hermano que no quiera trabajar ni viva de acuerdo con las enseñanzas que os hemos trasmitido .	A yamipa , Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa sa' tö a' a̱ icheke tö s'yamipa we̱lepa bikërke , esepa yöki̱ a' e̱' skö́ . Wé̱pa kë̀ tö ttè me'a̱t sa' tö e' iu̱teku̱' , esepa yöki̱ a' e̱' skö́ , kë̀ iiu̱tar .
Porque ustedes mismos saben la manera como deben imitarnos , porque nosotros no nos portamos desordenadamente entre ustedes ,	A' wa̱ ijche̱r buaë tö a' ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s sa' bak se̱nuk a' ska' es . A' kë̀ wa̱ sa' su̱ne bikënuk .
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;	Sa' kë̀ wa̱ yi chkè ñane kë̀ pato̱ule . E' skéie sa' bak kaneblök darërë ñië nañeë shtrine wa ì wa chkoie , di' yoie a̱s sa' kë̀ tö yi tsiriù̱ e̱' tiè wa e̱' kanewè̱ wa .
no porque no tengamos derecho a ello , sino para ofrecernos como modelo a vosotros a fin de que sigáis nuestro ejemplo .	Mik sa' bak a' ska' warma a' ka̱wöta̱ sa' sa̱u̱k , sa' kkö'nuk , erë sa' kë̀ wa̱ ì kine a' a̱ es . Es sa' kaneblë' a' ska' a̱s a' wöblar kaneblök we̱s sa' tö a' a̱ iwà kkayë' es .
Porque cuando estábamos con ustedes les dábamos esta norma : El que no quiera trabajar , que no coma .	Mik sa' bak a' ska' , eta̱ ttè i' yë' sa' tö a' a̱ : “ Yi kë̀ kaneblak , ese kë̀ tiar . ”
Y es que nos hemos enterado de que algunos viven ociosamente entre ustedes : en lugar de trabajar , se entrometen en todo .	Sa' tö ittsé tö a' we̱lepa bikërke tai̱ë . Ie'pa kë̀ kaneblöku̱' yës , e' skéie wé̱pa kaneblöke esepa tsiriwe̱kerakitö ñië .
A esos les ordenamos en el nombre del Señor Jesucristo que dejen de molestar a los demás y que se dediquen a trabajar para conseguir su comida y sustento .	Pë' esepa patté sa' tö , ñies ie'pa ké sa' tö Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa kaneblök darërë bë̀rë e̱' kanéwo̱ie .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer el bien .	Erë , a yamipa , kë̀ a' shtrinuk ì buaë u̱k ke̱kraë .
Y si alguno no obedece las normas que les damos en esta carta , ténganlo muy en cuenta y no traten con él , para que así se sienta avergonzado .	Ttè shtéyö yëkkuö i' ki̱ , e' kë̀ iu̱tè yile tö , e' ta̱ ichö́ a' male̱pa a̱ . Ie' yöki̱ a' e̱' skö́ a̱s ijaërka̱ ta̱ ie̱r mane'ù̱ne .
Pero no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a hermano .	Erë kë̀ ie' sua̱r suluë we̱s s'bolök es , e' skéie ipattö́ e̱r bua' wa we̱s s'ël es .
Que el Señor que da la paz , les dé paz en todo lugar y en todo tiempo , y los acompañe siempre .	Skëkëpa Jesús dör se̱ne bë̀rë mukwak , a̱s e' tö se̱ne bë̀rë mù a' a̱ ke̱kraë ì ko̱s tköke a' ta̱ e' shu̱a̱ . A̱s ie' tkërie a' ulitane ta̱ ke̱kraë .
El saludo es de mi puño y letra . Así firmo yo , Pablo , en todas mis cartas ; esta es mi letra .	Ye' dör Pablo , e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa we̱s ye' tö ishteke yëkkuö ko̱s shtéyö ese ki̱ es . Es sulitane wa̱ ijche̱r tö ye' wák tö ishté .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ tai̱ë .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador , y de Cristo Jesús nuestra esperanza ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Skëköl dör S'tsa̱tkökwak ena Cristo Jesús mik se' e̱rblöke , e'pa ye' ka' kanè e' wà u̱k .
Estimado Timoteo : Te saludo yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza . Mi verdadero hijo en la fe , que la paz , la misericordia y las bendiciones de nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén contigo .	A Timoteo , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Be' dör we̱s ye' alà chö́k es ttè mik se' e̱rblöke e' wa . Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Cristo Jesús , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ be' a̱ ena be' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ñies se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
Como te rogué al partir para Macedonia que te quedaras en Efeso para que instruyeras a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas ,	Mik ye' minea̱ Macedonia , eta̱ ye' kköyë' be' a̱ : “ Be' e̱' tsú̱a̱t Éfeso pë' we̱lepa tso' ee̱ e'pa a̱ ichö́ tö kë̀ s'wöbla'wa̱r ka̱che tté wa . ”
ni prestaran atención a mitos y genealogías interminables , lo que da lugar a discusiones inútiles en vez de hacer avanzar el plan de Dios que es por fe , así te encargo ahora .	Ie'pa ka̱wö chöke tai̱ë se' ditséwö bak ká̱ ia̱ia̱ë e' tté pakè wa . Ttè e' kë̀ e̱rta̱'wa , e' dör ttè ëse . Ichö́ ie'pa a̱ tö kë̀ yi wöbla'wa̱ria̱ ka̱che ttè ese wa . Ttè ese ki̱ sulu s'ñì chö̀ . Ttè ese tö , ì we̱ke Skëköl tö se' e̱rblé ie' mik e' wa , ese wöklö'we̱ke .
El propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón limpio , de buena conciencia y fe no fingida .	Ye' ki̱ ikiane tö s'yamipa ñì dalëritsö̀ e̱r maneneë wa , e̱rbikè bua' wa . Mik ie'pa ñì dalëritsö̀ es , eta̱ e' wa iwënewa̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblöke Jesús mik . E' kue̱ki̱ ye' tö be' ké s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa esepa wöklö'u̱k , kë̀ kar s'wöbla'u̱k .
Algunos , desviándose de esto , se perdieron en vana palabrería .	Ie'pa we̱lepa tö ttè moki̱ méa̱t ta̱ ittémirak biraraë .
Pretenden ser maestros de la Ley , y se sienten muy seguros de lo que dicen y enseñan , pero ni ellos mismos saben de qué están hablando .	Ie'pa e̱rkiöke s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa . Erë́ ipakekerakitö we̱s ichö́pa é̱na iwà a̱nerak buaë es , erë iwákpa kë̀ é̱na iwà a̱ne .
Ahora bien , nosotros sabemos que la Ley es excelente con tal que uno la maneje legítimamente	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno e' dör buaë , erë se' ka̱wöta̱ iwà jche̱nukwa̱ tö ì kue̱ki̱ imenea̱t .
reconociendo esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los parricidas y matricidas , para los homicidas ,	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno , e' kë̀ menea̱t s'se̱r yësyësë esepa shu̱loie . E' skéie imenea̱t wé̱pa kë̀ se̱nak yësyësë , wé̱pa tö ttè dalöse̱we̱kewa̱ , wé̱pa dör pë' sulusi , wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu , wé̱pa kë̀ tö Skëköl ena ie' siwé̱ dalöiè , wé̱pa tö imì ö iyë́ ttèwa̱ , wé̱pa dör s'ttökwakpa ,
La ley es para los que cometen inmoralidades sexuales o los que practican la homosexualidad o los traficantes de esclavos , los mentirosos , los que no cumplen sus promesas o los que hacen cualquier otra cosa que contradiga la sana enseñanza	wé̱pa trër , wëpa se̱rke wëpa ta̱ alakölpa skéie , wé̱pa tö s'ditsö ekibleke watuè̱ , wé̱pa dör ka̱chökwakpa , wé̱pa tö s'kkateke ka̱che wa , ñies wé̱pa tö ì skà kë̀ dör ttè yësyësë sini'kuè̱ ese wambleke , esepa ko̱s shu̱loie ttè dalöiëno menea̱t .
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que a mí se me ha encomendado .	Es ttè buaë ichökle e' tö se' a̱ ikkacheke . Ttè e' pakè kané me'a̱t Skëköl ki̱kauleka̱ tai̱ë , e' tö ye' ulà a̱ .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me ha fortalecido , porque me tuvo por fiel , poniéndome en el ministerio ,	Skëkëpa Cristo Jesús tö ye' e̱r diché ieke . Ie' isué̱wa̱ tö ye' ttö̀ moki̱ë , e' kue̱ki̱ ye' me'ka̱itö kaneblök ie' a̱ . E' kue̱ki̱ wëstela chèyö ie' a̱ tai̱ë .
aun cuando antes yo había sido blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui tratado con misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .	Ye' bak ie' chök suluë . Ñies ye' bak ie' ttökatapa chök suluë , we'ikök sia̱rë . Erë Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa , ka̱m ye' e̱rblö̀ ie' mik e' kue̱ki̱ . Ì wamblë' ye' tö ie' ta̱ , e' wà kë̀ a̱ne ye' é̱na tö e' dör suluë , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa .
Pero la gracia de nuestro Señor se desbordó con la fe y el amor que me ha dado Cristo Jesús .	Es Skëkëpa Jesús e̱r buaë ché ye' a̱ tai̱ë shu̱te̱ a̱s ye' e̱rblö̀ ie' mik , ñies a̱s ye' tö s'male̱pa dalëritsö̀ buaë Cristo Jesús ttö̀ wa .
Esto es muy cierto y todos deben creerlo : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .	Cristo Jesús dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ pë' sulusipa tsa̱tkök . Ttè e' dör yësyësë je' , sulitane ké iklö'u̱k . Ye' bak e̱' wamblök suluë sulitane tsa̱ta̱ .
Pero Dios tuvo misericordia de mí , para que Cristo Jesús me usara como principal ejemplo de su gran paciencia con aun los peores pecadores . De esa manera , otros se darán cuenta de que también pueden creer en él y recibir la vida eterna .	Erë Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa , ie' tö ye' tsa̱tkée sulitane a̱ ikkachoie tö ko̱s Jesucristo tö se' dalë'ttseke e̱naë e̱r bua' wa . Ie' tö iwé̱ es a̱s sulitane e̱rblö̀ Jesús mik we̱s ye' es ta̱ se̱ne michoë dö̀ ie'pa ulà a̱ .
¡ Honor y gloria por siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .	Skëköl dör s'blú yöbië , kë̀ duöta̱'wa̱ , kë̀ wërta̱'wa̱ , e' dör eköl ë̀me . ¡ A̱s sulitane tö ie' dalöiö̀ tai̱ë , ie' ki̱kö̀ka̱ tai̱ë ke̱kraë !
Este mandamiento , hijo Timoteo , te encargo , para que , conforme a las profecías que se hicieron antes en cuanto a ti , milites por ellas la buena milicia ,	A Timoteo , be' dör we̱s ye' alà es , ye' tö be' ké iwakanéu̱k we̱s Skëköl tteköl tö iyë'bak be' a̱ es . Be' e̱' tkö́wa̱ darërë we̱s ñippökwak bua'bua ñippö̀ es .
conserva la fe y mantén limpia la conciencia . Por descuidarla , algunos naufragaron en la fe ;	Be' e̱rblö́ michoë Jesús mik . Be' e̱rbikö̀ buaë e' wà iu̱tö́ . We̱lepa kë̀ wa̱ ie̱rbikö̀ buaë e' wà iu̱tëne , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱rblöke Jesús mik e' olo'yé ie'pa tö .
Himeneo y Alejandro pertenecen a estos , y los he entregado a Satanás para que se les enseñe por disciplina a no blasfemar .	Esepa tso' böl kiè Himeneo ena Alejandro . Ie'pa méttsa̱ ye' tö Satanás ulà a̱ a̱s iwötkirdak tö Skëköl kë̀ yërta̱' suluë .
En primer lugar , te ruego que ores por todos los seres humanos . Pídele a Dios que los ayude ; intercede en su favor , y da gracias por ellos .	A Timoteo , ttè i' cheke ye' tö be' a̱ e' dör ttè bua'ie : Jesús mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ Skëköl a̱ ikiök sulitane ki̱ ke̱kraë . Ichö́ ie'pa a̱ tö ie' a̱ ikiö́ tö ie' tö sulitane ki̱mè , ñies wëstela chö́ ie' a̱ sulitane ki̱ .
respecto a reyes y a todos los que están en alto puesto ; a fin de que sigamos llevando una vida tranquila y quieta con plena devoción piadosa y seriedad .	Ie' a̱ ikiö́ wé̱pa tso' se' blúpaie se' wökirpaie esepa ko̱s ki̱ a̱s ie'pa s'wëttsù̱ buaë . Ie'pa tö iwé̱ es , e' ta̱ se' se̱rdaë bë̀rë buaë Skëköl dalöiök ë̀ , kë̀ ñì chöta̱' suluë .
Eso es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,	E' dör buaë , ñies iwër buaë Skëköl dör S'tsa̱tkökwak e' wa .
cuya voluntad es que hombres de toda clase se salven y lleguen a un conocimiento exacto de la verdad .	Ie' ki̱ ikiane tö sulitane tsa̱tkër . Ñies ie' ki̱ ikiane tö sulitane é̱na ttè moki̱ë e' wà a̱r .
Existe un solo Dios . Y existe uno solo que logró la paz entre Dios y los seres humanos : el hombre Jesucristo ,	Ttè e' dör i' es : Skëköl dör eköl ë̀me . Ñies wëm tso' eköl ë̀me , e' tso' se' tté chök Skëköl a̱ , e' dör Cristo Jesús .
que se entregó a sí mismo para redimir a todos . Este es el testimonio dado a su debido tiempo ,	Ie' wák e̱' me'ttsa̱bak ttèwa̱ sulitane nuì̱ skéie . E' bak mik Skëköl tö iké̱wö me'wa̱ eta̱ , a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö moki̱ ie' é̱na se' tsa̱tkak .
del cual he sido yo constituido mensajero y apóstol –digo la verdad , no miento– y maestro de las naciones en la fe y en la verdad .	Ttè e' wà pakök Skëköl tö ye' klöo̱'bak Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ekölie . Ie' tö ye' patkë' pë' kë̀ dör judiowak esepa wöbla'u̱k ttè moki̱ mik se' e̱rblöke e' wa . Ì ché ye' tö e' dör moki̱ë , e' kë̀ dör ka̱che .
Es , pues , mi deseo que en cualquier circunstancia los varones eleven una oración pura , libre de odios y altercados .	Bitökicha a' ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe , eta̱ ye' ki̱ ikiane tö wëpa ttö̀ Skëköl ta̱ e̱r batse'r wa , kë̀ ulune yi ki̱ , kë̀ ñì chöta̱' .
Igualmente deseo que las mujeres se adornen en vestido bien arreglado , con modestia y buen juicio , no con estilos de cabellos trenzados y oro o perlas o traje muy costoso ,	Ñies ye' ki̱ ikiane tö alakölpa e̱' paiö̀ buaë , kë̀ dör ichkà kkachök . Alakölpa kë̀ kàne íyi tulökka̱ tai̱ë itsà̱ ki̱ . Ñies ie'pa kë̀ kàne e̱' ki̱tkökka̱ tai̱ë íyi wöñarke dalölöë oroie ìie ese wa . Datsi' tuè̱ darërë ese kë̀ iër e̱' ttsoka̱ tai̱ë .
Pues las mujeres que pretenden ser dedicadas a Dios deberían hacerse atractivas por las cosas buenas que hacen .	E' skéie ie'pa ké e̱' ki̱tkökka̱ ì buaë we̱kerakitö ese wa we̱s alakölpa e̱' chö̀ tö ie̱' tkëulewa̱ darërë Skëköl ttè a̱ esepa ké se̱nuk es .
La mujer debe aprender en silencio y con todo respeto .	Ie'pa ka̱wöta̱ s'wöblarke e' ki̱ttsök bë̀rë dalöiè wa .
No consiento que la mujer enseñe ni domine al marido , sino que debe comportarse con discreción .	Skëköl tö Adán yö' ke̱we , e' ukuöki̱ ta̱ Eva yö'itö . Ñies Adán kë̀ ki̱tëne , Eva ki̱tëne , es ie' tö Skëköl ttè dalöse̱o̱'wa̱ . E' kue̱ki̱ mik a' ñì dapa'u̱ke Skëköl dalöiök , eta̱ ye' ki̱ ikiane tö alakölpa tulur bë̀rë . Ye' kë̀ tö ka̱wö mè ie'pa a̱ s'wöbla'u̱k . Ñies ye' kë̀ tö ka̱wö mè ie'pa a̱ e̱' alökka̱ wëpa ki̱ .
porque Dios hizo primero a Adán y después a Eva ;	BLANK
Además , Adán no fue el engañado por Satanás , sino Eva . Y cuando Eva fue engañada , pecó .	BLANK
Sin embargo , las mujeres se salvarán al tener hijos , siempre y cuando sigan viviendo en la fe , el amor , la santidad y la modestia .	Erë alakölpa tö ila'r kanewe̱ke buaë ena ie̱rblöke Jesús mik ena s'dalëritseke ena ise̱rke batse'r ena ie̱rbiköke buaë yësyësë e' ko̱s a̱ itkërie , e' ta̱ itsa̱tkërdarak .
La siguiente declaración es digna de confianza : « Si alguno aspira a ocupar el cargo de anciano en la iglesia , desea una posición honorable » .	Ttè i' dör yësyësë : Yi é̱na kaneblak Skëkëpa Jesús ichapa erule e'pa wökirie , e' ta̱ ese é̱na kanè buaë wa̱k .
Ahora bien , es preciso que el obispo * , sea un hombre sin tacha , marido de una sola mujer . Debe ser sobrio , equilibrado , cortés , hospitalario , con capacidad para enseñar .	E' kue̱ki̱ esepa ké se̱nuk yësyësë , kë̀ ki̱ ì sulu kue̱pa yi tö ikkatoie . Esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀ , e' dalöiök tai̱ë , kë̀ kàne trënuk . Esepa ké e̱' kkö'nuk buaë , ka̱bikeitsök buaë , ñies se̱nuk yësyësë a̱s idalöiër . Esepa ké s'yamipa datse̱ bánet , esepa kiökwa̱ buaë iu a̱ . Esepa a̱ buaë s'wöblar Skëköl ttè wa .
no debe ser borracho ni pendenciero , ni amigo del dinero , sino amable y apacible .	Esepa kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . Esepa kë̀ dör kësik tsiriwe̱ta̱' , e' skéie ie' e̱r buaë chö̀ sulitane a̱ ta̱ ise̱rke bë̀rë . Esepa kë̀ e̱r me'rie inuköl ki̱ .
Debe dirigir bien a su propia familia , y que sus hijos lo respeten y lo obedezcan .	Esepa dör iu wökir buaë . Ñies esepa ala'r wöblane buaë ie' ttö̀ dalöiök , ñies sulitane dalöiök .
Pues , si un hombre no puede dirigir a los de su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Esepa kë̀ dör iwák u wökir buaë , e' ta̱ ¿ we̱s idömi Skëköl ichapa erule e'pa wökirie buaë ?
no un recién convertido , no sea que se envanezca y caiga en la condenación en que cayó el diablo .	Wé̱pa míwa̱ e̱rpa Skëköl ttè a̱ , esepa kë̀ menukka̱ s'wökirpaie dö' ie̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ta̱ iwömerttsa̱ weinuk we̱s bë́ es .
Se requiere además que hablen bien de él los que no pertenecen a la iglesia , para que no caiga en descrédito y en la trampa del diablo .	Ñies e' wakpa ké se̱nuk yësyësë a̱s wé̱pa kë̀ dör Skëkëpa Jesús ichapa esepa tö idalöiö̀ . Kë̀ dör es , e' ta̱ ie'pa tö iwayuèmi ta̱ ijaërka̱mi ta̱ ia̱rmine we̱s bë́ ki̱ ikiane es .
Así también , los ayudantes deben ser respetables , sinceros , no tomar mucho vino y no ganar dinero de manera deshonesta .	Es ñies Skëkëpa Jesús ichapa erule wökirpa e'pa ki̱mukwakpa ké se̱nuk yësyësë a̱s idalöiër . Esepa ké ttök moki̱ . Esepa kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . Esepa kë̀ kàne inuköl klö'u̱k ka̱che wa .
Deben apegarse a la verdad revelada en la cual creemos , y vivir con conciencia limpia .	Esepa ké e̱' tkökwa̱ darërë ttè mik se' e̱rblöke kkayëne se' a̱ , e' a̱ e̱rbikè maneneë wa .
Que primero sean puestos a prueba , y después , si no hay nada que reprocharles , que sirvan como diáconos .	Wé̱pa merkeka̱ iwökirpa ki̱mukwakpaie , esepa ka̱wöta̱ suè̱ ke̱we tö is ise̱rdak . Kë̀ iki̱ ì nuí̱ ta̱' , e' ta̱ imerka̱mi ki̱mukwakpaie .
Igualmente , las mujeres deben ser respetables , no chismosas , sino serias y fieles en todo .	Esepa alakölpa ñies ké se̱nuk buaë a̱s idalöiër . E'pa kë̀ kàne biyöblök , kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . E'pa ké ì ko̱s u̱k yësyësë .
Los diáconos deben ser hombres casados una sola vez , que sepan gobernar bien a sus hijos y sus propias casas ;	Wé̱pa kaneblak ki̱mukwakpaie , esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀me , e' dalöiök tai̱ë , kë̀ kàne trënuk . Esepa wöblane buaë ila'r wëttsu̱k ñies ie' dör iwák u wökir buaë .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo , se hacen dignos de un lugar de honor , y podrán gozar de gran tranquilidad gracias a su fe en Cristo Jesús .	Ki̱mukwakpa tö iwakanewe̱ke buaë , e' ta̱ ie'pa dalöiërdaë , ñies Cristo Jesús tté mik se' e̱rblöke , e' pakeraëitö kë̀ jaëne .
Te escribo esto con la esperanza de visitarte pronto ,	Ye' mú mi' bet be' weblök . Ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱
Tal vez no pueda llegar pronto , así que quiero que sepas cómo se debe vivir en la familia de Dios . Esa familia es la iglesia del Dios viviente , columna y fundamento de la verdad .	dö' ye' wöklör eta̱ be' wa̱ ijche̱r tö we̱s se' dör Skëköl yamipaie esepa ka̱wöta̱ se̱nuk . Se' dör Skëköl chö́k e' ichapa , e'pa dör we̱s u chkí bua'ie es ttè moki̱ë e' tsa̱tkoie iwöklö'wo̱ie .
No hay duda de que es grande el misterio de nuestra fe : Él se manifestó como hombre ; fue vindicado por el Espíritu , visto por los ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido en la gloria .	Jesucristo siwé̱ e' kkayë' Skëköl tö se' a̱ , ttè e' dör moki̱ë buaë shu̱te̱ë . Ttè e' dör i' es : Jesucristo yöne s'ditsöie . Ie' dör yësyësë e' kkayë' Skëköl Wiköl tö . Ie' su̱' Skëköl biyöchökwakpa tö . Ie' tté buaë e' pakane ká̱ wa'ñe wakpa a̱ . Ie' mik pë' e̱rblöke ká̱ wa'ñe . Ie' kinewa̱ buaë ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë ee̱ .
Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe , siguiendo a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .	Skëköl Wiköl tö ichè yësyësë tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ tai̱ë pë' tö ie̱rblö̀ Jesús mik e' waterattsa̱ . E' skéie ttè datse̱ wimblupa tö s'ki̱tö'we̱ke esepa wa̱ ena aknamapa wa̱ ese klö'we̱kerakitö .
por la hipocresía de hombres que hablan mentiras , marcados en su conciencia como si fuera con hierro de marcar ;	Pë' e̱' ö̀ sulu ka̱chö̀ tai̱ë e̱rbikè burinewa̱tke esepa iu̱tekerakitö .
prohibiendo casarse y mandando abstenerse de alimentos que Dios ha creado para que con acción de gracias participen de ellos los que creen y que han conocido la verdad .	Pë' ñe'sepa kë̀ tö s'kè se̱nukwa̱ . Ñies ie'pa tö icheke tö chkè wé̱sele kë̀ katar , kë̀ ñar . Erë chkè ko̱s me'a̱tbak Skëköl tö se' a̱ katanoie ñanoie . E' kue̱ki̱ se' dör Jesús mik e̱rblökwakpa wa̱ ttè moki̱ë e' jche̱r , e'pa wa̱ ka̱wö ta̱' chkè ulitane katök ñuk wëstela chekesö ie' a̱ e' wa .
Porque todo lo creado por Dios es bueno y nada se debe rechazar si se recibe con acción de gracias ;	Ì ko̱s yö' ie' tö e' dör buaë , kë̀ se' kàne iwatöktsa̱ . Chkè ko̱s batse'o̱rmi ie' ttè wa ena ie' a̱ ikiè wa . E' kue̱ki̱ ie' a̱ wëstela chésö iki̱ , e' ta̱ iñèmisö .
ya que por la palabra de Dios y por la oración es santificado .	BLANK
Al señalar estas cosas a los hermanos serás un buen ministro de Cristo Jesús , nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido .	Ttè ekkë wa be' tö se' yamipa wöbla'wé̱ , e' ta̱ be' döraë Cristo Jesús kanè méso buaë ese . Ñies iwënewa̱ tö be' e̱r diché iërke buaë ttè moki̱ mik se' e̱rblöke e' ko̱s wa . Ttè e' wà iu̱të'bitu̱ be' tö buaë dö̀ ikkë .
Rechaza las leyendas profanas y otros mitos semejantes . Más bien , ejercítate en la piedad ,	Erë ka̱pakè ëse , kë̀ wà ta̱' , kë̀ tö Skëköl dalöiè , ese ko̱s kë̀ iu̱tar . E' skéie be' e̱' paulaú̱ ke̱kraë se̱nuk we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
pues aunque el ejercicio del cuerpo sirva para algo , la devoción a Dios es útil para todo ; ella nos trae provecho para esta vida y también para la vida futura .	Se' e̱' diché iöke e̱' pa kë'wo̱ie e' dör bërëbërë buaë se' a̱ ká̱ i' ki̱ ë̀ . Erë se̱ne we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' tö se̱ne buaë shu̱te̱ë e' meraë se' a̱ ká̱ i' ki̱ ñies aishkuö ta̱ .
Esto es muy cierto , y todos deben creerlo .	Ttè e' dör yësyësë , sulitane ké iklö'u̱k .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .	Se' e̱rblétke Skëköl chö́k e' mik , e' kue̱ki̱ se' dobchöke darërë kaneblök ie' a̱ . Ie' dör sulitane tsa̱tkökwak , erë bua'iewa̱ ie' dör wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa tsa̱tkökwak .
Sigue dando estos mandatos y enseñándolos .	Ttè ekkë wa s'yamipa wöbla'ú̱ ta̱ ikö́ iwà iu̱tök .
Que nadie jamás menosprecie tu juventud . Por lo contrario , hazte ejemplo para los fieles en el hablar , en conducta , en amor , en fe , en castidad .	Kë̀ be' e̱' muktsa̱ watè be' dör duladula e' kue̱ki̱ . E' skéie be' ttö̀ wa , be' se̱r wa , be' s'dalëritsè wa , be' e̱rblö̀ wa ena be' se̱r batse'r wa ikkachö́ s'male̱pa e̱rblöke Jesús mik esepa a̱ tö we̱s se' ké se̱nuk .
Mientras llego , continúa aplicándote a la lectura pública , a la exhortación , a la enseñanza .	Ka̱m ye' dö̀ e' yöki̱ be' e̱' chö́ Skëköl yëkkuö a̱ritsök s'yamipa a̱ mik a' ñì dapa'u̱ke eta̱ . Ie'pa wöbla'ú̱ iwa , ie'pa pattö́ iwa .
No descuides los dones que Dios te concedió cuando , por inspiración suya , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .	Mik Skëkëpa Jesús icha e' wökirpa ulà me'ka̱bak be' ki̱ , eta̱ Skëköl ttekölpa tö iyë' be' a̱ tö ì me' Wiköl Batse'r tö be' a̱ kanebloie Skëköl a̱ , e' wakaneú̱ ie' a̱ buaë , kë̀ iwe'ikar .
Sé diligente en estos asuntos ; entrégate de lleno a ellos , de modo que todos puedan ver que estás progresando .	Be' e̱' chö́ ttè ekkë ko̱s e' wakanéu̱k a̱s sulitane tö isa̱ù̱ tö be' kí̱ yörke buaë Cristo ttè wa .
Ten cuidado con tu forma de vivir y con lo que enseñas . Si eres constante , asegurarás tanto tu salvación como la de los que escuchen tus enseñanzas .	We̱s be' se̱r ena we̱s s'wöbla'wè̱bö e' kkö'nú . Be' tö iwé̱ es ke̱kraë , e' ta̱ be' ena wé̱pa tö be' ttöke e' ttsé , e'pa ko̱s tsa̱tkërdaë .
No trates con dureza al anciano ; al contrario , aconséjalo como si fuera tu padre ; y trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos .	Wëpa këkëpatke esepa kë̀ uñar kësik wa , e' skéie ie'pa pattö́ e̱r bua' wa we̱s s'yë́wö es . Duladulapa pattö́ we̱s s'ëlpa es .
Trata a las mujeres mayores como a tu propia mamá y respeta a las jóvenes como a tus hermanas .	Es ñies alakölpa këkëpatke , e' pattö́ we̱s s'mì es . Ñies busipa pattö́ we̱s s'kutapa es e̱r yësyësë wa .
Toma en consideración a las viudas , siempre que lo sean de verdad .	Alakölpa schö́ sia̱rëla , kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , esepa dalöiö́ , esepa kkö'nú .
Si una viuda tiene hijos o nietos , primero ellos deben aprender a honrar a Dios manteniendo a su propia familia . Así estarán correspondiendo a los cuidados que les dieron sus padres y abuelos , porque eso agrada a Dios .	Erë schö́pa wa̱ ala'r ta̱' ö uyökpa ta̱' ö wi̱'chkepa ta̱' esepa ala'r ö isibayökpa ka̱wöta̱ e̱' wöbla'u̱k iwi̱ke̱la ö imì a̱te̱ sia̱rë e' kkö'nuk imipa tö ie'pa kköna' e' skéie . E' wër buaë Skëköl wa .
En cuanto a la auténtica viuda — la que está sola en el mundo — , ha puesto su esperanza en Dios y vive día y noche ocupada en oraciones y plegarias .	Alakölpa schö́ kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , se̱rke ekörla , morke Skëköl ë̀ mik , ttöke ie' ta̱ ñië nañeë , esepa ka̱wöta̱ ki̱mè .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .	Erë alakölpa schö́pa e̱' mettsa̱ ì sulu wamblök e̱' ttsë'wo̱ie buaë esepa tso' ttsë'ka , erë Skëköl a̱ ie'pa dör we̱s s'duulewa̱ es . Esepa kë̀ ka̱wö ta̱' ki̱mè .
Mándales también estas cosas , para que sean irreprensibles .	Ttè e' wà iu̱tök s'yamipa kö́ a̱s kë̀ yi tö ì sulu kù̱ ie'pa ki̱ ikkatoie .
Pero si alguien no provee para los suyos , y especialmente para los de su casa , ha negado la fe y es peor que un incrédulo .	Es yi kë̀ tö iyamipa kkö'nè , kë̀ tö iyamipa e̱kka kkö'nè bua'iewa̱ , ese tö ttè mik se' e̱rblöke e' watéttsa̱ . Ie' dör suluë tkö̀ka̱ pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa tsa̱ta̱ .
Que la viuda sea puesta en la lista sólo si no es menor de sesenta años , habiendo sido la esposa de un solo marido ,	Alakölpa schö́ ki̱ duas de dabom teryök ( 60 ) ö kí̱ ta̱ , se̱newa̱bak wëm eköl ë̀ ta̱ , esepa ë̀ kiè shtö́ ki̱mè .
que tenga testimonio de buenas obras ; si ha criado hijos , si ha mostrado hospitalidad a extraños , si ha lavado los pies de los santos , si ha ayudado a los afligidos y si se ha consagrado ( dedicado ) a toda buena obra .	E' kí̱ie ta̱ ijche̱r sulitane wa̱ tö ie'pa s'ki̱meke buaë , ie'pa ala'r talao̱' buaë , ie'pa tö ipakökwakpa datse̱ bánet esepa ki'wa̱ buaë , kë̀ ie'pa tkine kanè ëse u̱k s'batse'r male̱pa ki̱moie , ñies s'weirke esepa ki̱meke ie'pa tö , ie'pa e̱' muke íyi buaë ko̱s ese u̱k e' wawe̱ke ie'pa tö . Alakölpa schö́ esepa kiè shtök se' ka̱wöta̱ yëkkuö ki̱ iki̱moie .
Las viudas jóvenes no deben estar en esa lista porque sus pasiones las alejan de su compromiso con Cristo y querrán casarse otra vez .	Erë alakölpa schö́ ka̱m ki̱ duas dö̀ dabom teryök ( 60 ) esepa kiè kë̀ shtar yëkkuö ki̱ , esepa kë̀ ka̱wöta̱ ki̱mè . Ie'pa tö ichèmi Cristo a̱ tö kë̀ sa' se̱rpawa̱ne , erë ie'pa e̱rkiöwé̱ne wëpa tö , e' ta̱ ie'pa se̱rdawa̱ne . Es ie'pa ttè me' kuaë , e' kë̀ dalöiëne ie'pa wa̱ , e' ta̱ e' nuí̱ a̱te̱ ie'pa ki̱ . E' kue̱ki̱ esepa kiè kë̀ shtar yëkkuö ki̱ a̱s kë̀ itkö̀ ie'pa ta̱ es .
Así resultan culpables de faltar a su primer compromiso .	BLANK
Además , se vuelven perezosas y se acostumbran a andar de casa en casa para llevar y traer chismes , y para meterse en asuntos ajenos y hablar de lo que no deben .	Ñies a' tö alakölpa schö́ esepa ki̱mé eta̱ ie'pa bikërdaka̱ tai̱ë , michoë upakök u ët u ët biyöblök suluë , e̱' tiù̱ mir mir s'yamipa tsiriu̱k , ttè kë̀ yër ta̱' ese cherami shabatshabat .
Así que prefiero que las viudas jóvenes se casen otra vez , tengan hijos , cuiden de su casa y no den pie a las críticas de nuestros enemigos .	E' kue̱ki̱ alakölpa schö́ ià̱ busipa , esepa a̱ ye' tö ichè tö a' se̱núwa̱ne , a' ala'r kö́ka̱ne , a' wákpa u kaneú̱ . Ie'pa tö iwé̱ es eta̱ pë' kë̀ wöbatsö Jesús ttè wa e'pa kë̀ tö se' chepa suluë .
pues ya algunas se han extraviado , siguiendo a Satanás .	Alakölpa schö́ we̱lepa a̱nemibakne Cristo ttè yöki̱ tso'ne Satanás ttö̀ iu̱tök , e' kue̱ki̱ ye' tö ichè es .
Si alguna creyente tiene viudas en su familia , debe ayudarlas para que no sean una carga a la iglesia ; así la iglesia podrá atender a las viudas desamparadas .	Alaköl isie dör Jesús mik e̱rblökwak , e' yamipa alè dör alakölpa schö́ , eta̱ ie' ké ie'pa kkö'nuk a̱s kanè e' kë̀ a̱rka̱ Skëkëpa icha male̱pa ki̱ . Es imale̱pa tö alakölpa schö́ kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , esepa kkö'nemi .
Que los ancianos que presiden excelentemente sean tenidos por dignos de doble honra , especialmente los que trabajan duro en hablar y enseñar .	Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa wökirpa tö se' wëttse̱ke buaë , esepa ka̱wöta̱ dalöiè tai̱ë patuè̱ buaë . Ie'pa wé̱pa e̱' ché s'pattök s'wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , esepa ka̱wöta̱ pasuè̱ bua'iewa̱ .
Porque la Escritura dice : No pondras bozal al buey cuando trilla , y : El obrero es digno de su salario .	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Baka wë'ñe tso' kanebloie trigo wöttsoie , e' kë̀ ka̱wö ta̱' kkö̀ payuèwa̱ itso' kaneblök e' dalewa a̱s ie' tö trigowö katö̀ . ” Ñies ichèitö : “ Kaneblökwakpa ka̱wöta̱ patuè̱ . ” E' kue̱ki̱ s'wökirpa pasa̱u̱k buaë se' ka̱wöta̱ .
No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos .	Yile debitu̱ s'wökirpa eköl kkatök , ese kë̀ iu̱tar . Erë mik idebitu̱rak böl mañal ikkatök ta̱ iché tö ie'pa tö isué̱ , eta̱ ttè e' wà chakö́ tö iyëne ö kë̀ iyëne .
Los que están en pecado deberían ser reprendidos delante de toda la congregación , lo cual servirá de firme advertencia para los demás .	S'wökirpa tö ì sulu wamblekeia̱ , kë̀ é̱na ilo'yak , esepa wöuñú s'yamipa ulitane wörki̱ a̱s imale̱pa suarka̱ ta̱ ie'pa kë̀ tö íyi sulu wamblö̀ .
Delante de Dios , de Jesucristo y de los ángeles elegidos , te encargo que hagas todo esto sin tomar partido ni tener preferencias .	Ye' tö be' a̱ icheke Skëköl wörki̱ ñies Jesucristo wörki̱ ñies Skëköl biyöchökwakpa shu̱kitule e'pa wörki̱ tö ttè ekkëpa wà iu̱tö́ ñikkëë s'wökirpa ulitane ta̱ . Ie'pa sa̱ú̱ ñikkëë .
Ten mucho cuidado antes de imponer las manos sobre alguien , para no participar en los pecados de otros . Mantente puro siempre .	Kë̀ yi marka̱ betbet s'wökirie . Mik be' tö imekeka̱ , eta̱ iwà bikeitsö́wa̱ buaë ke̱we . Wëm tö ì sulu wamblé , ese méka̱bö s'wökirie e' ta̱ ie'pa tö ichèmi tö be' tso' ie' pabakök . Ñies be' sue̱raë suluë ie'pa tö . Be' e̱' kkö'nú batse'r ì sulu ko̱s e' yöki̱ .
Puesto que a menudo estás enfermo del estómago y tienes frecuentes dolencias , no bebas agua sola , sino también un poco de vino .	Be' shu̱ dalër ñië , e' kue̱ki̱ kë̀ be' kàne di' ë̀ yök . Mikle ta̱ vino yö́ elkela kapöliie .
Los pecados de algunos son evidentes aun antes de ser investigados , mientras que los pecados de otros se descubren después .	Ì sulu wambleke we̱lepa tö ese jche̱rwa̱ sulitane wa̱ bet , ka̱m ishu̱lir e' yöki̱ . Erë ì sulu skà tso' ese kë̀ jche̱rwa̱ yi wa̱ dö̀ aishkuö ta̱ mik ishu̱line eta̱ .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .	Es ñies ì buaë we̱kesö ese wërwa̱ bet . Erë kë̀ iwëne bet , e' ta̱ iwërdaë aishkuö ta̱ , kë̀ iblënuk . E' kue̱ki̱ kë̀ yi marka̱ betbet s'wökirie ka̱m iwà bikeìtswa̱ buaë e' yöki̱ .
Todos los esclavos deberían tener sumo respeto por sus amos para no avergonzar el nombre de Dios y su enseñanza .	Wé̱pa tso' klöulewa̱ kanè mésoie , esepa a̱ ichö́ tö ie'pa ka̱wöta̱ iwökirpa dalöiök e̱r bua' wa a̱s iwökirpa kë̀ tö Skëköl chö̀ suluë , ñies a̱s ie'pa kë̀ tö ttè buaë wa se' tö s'wöbla'we̱ke , e' chö̀ suluë .
Y los que tengan amos cristianos no deben dejar de obedecerlos sólo porque ambos son cristianos . Al contrario , deben hacer bien su trabajo , y aún mejor , pues lo están haciendo para alguien a quien aprecian y que también confía en Dios . A los miembros de la iglesia , y a sus líderes , enséñales que deben obedecer lo que te voy a decir :	Ie'pa wökirpa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , e' ta̱ ie'pa kë̀ kàne idalöse̱u̱kwa̱ , ie'pa de ñì yamiie Jesús ttè wa e' kue̱ki̱ . E' skéie ie'pa ké kaneblök bua'iewa̱ . E' wà dör tö iwökirpa dör ñies Jesús mik e̱rblökwakpa . Ie'pa dör ñì yamipa ñì dalër tai̱ë . Ttè ekkë wa s'wöbla'ú̱ , ichö́ sulitane a̱ tö iiu̱tö́ .
Si alguno enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras , las de nuestro Señor Jesucristo , y a la doctrina que es conforme a la piedad ,	Ttè buaë wa se' wöblao̱' Skëkëpa Jesucristo tö , e' tö se' a̱ ikkacheke tö we̱s se̱neke yësyësë Skëköl a̱ . Ttè e' wa se' tö s'wöbla'we̱ke . Yile tso' s'wöbla'u̱k ttè kua̱'ki̱ wa , kë̀ dör we̱s ttè wa se' tö s'wöbla'we̱ke es ,
Cualquiera que enseñe algo diferente es arrogante y le falta entendimiento . Tal persona tiene el deseo enfermizo de cuestionar el significado de cada palabra . Esto provoca discusiones que terminan en celos , divisiones , calumnias y malas sospechas .	e' ta̱ ie' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , erë ie' kë̀ wa̱ ì jche̱r yës . Ttè kë̀ wà ta̱ , ese ë̀ tso' ie'pa e̱r a̱ , e' kabewe̱kerakitö ñië se' tsiriwo̱ie . Wé̱pa tö ie'pa ttè iu̱teke , esepa ukyërke s'male̱pa ta̱ , ñì blabatsökelor , ñì chöke suluë ena ñì bikeitsöke suluë .
Y también los conflictos sin fin , propios de personas con la mente embotada , de personas que están lejos de la verdad y piensan que la religión es un negocio .	Ke̱kraë iñi tsiriu̱kerak ttè kue̱ki̱ . S'wöbla'u̱kwakpa ttè kua̱'ki̱ wa , esepa e̱r me'rie ì sulu ë̀ ki̱ . Ttè moki̱ ese kë̀ ku̱'ia̱ ie'pa wa̱ . Ie'pa tö ttè kua̱'ki̱ pakeke e̱' blu'wo̱ie ë̀me .
Ciertamente es un medio de gran ganancia , [ esta ] devoción piadosa junto con autosuficiencia .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö mik se' ku̱ne , eta̱ se' kë̀ wa̱ ì dë'ka̱ . Ñies mik se' blënewa̱ , eta̱ kë̀ se' wa̱ ì mìne yës . E' kue̱ki̱ se' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es ena se' ttsë'r buaë , ì tso' se' wa̱ e' ë̀ wa , e' ta̱ e' dör buaë shu̱te̱ se' a̱ inuköl tai̱ë tsa̱ta̱ .
Porque , cuando nacimos no trajimos nada al mundo , y cuando muramos tampoco podremos llevarnos nada .	BLANK
si tenemos qué comer y con qué vestirnos , démonos por satisfechos .	E' kue̱ki̱ se' wa̱ chkè ta̱' datsi' ta̱' , e' ta̱ se' ké ttsë'nuk buaë , e' dör wë' se' a̱ .
En cambio , los que quieren hacerse ricos caen en la tentación como en una trampa , y se ven asaltados por muchos deseos insensatos y perjudiciales , que hunden a los hombres en la ruina y la condenación .	E' skéie wé̱pa e̱' blu'wa̱kka̱ tai̱ë , esepa e̱rkirke ì sulu wamblök ta̱ ia̱nemine ì sulu ulà a̱ we̱s dúla klörwa̱ sho̱' a̱ es . Ie'pa klöulewa̱ se̱ne sulu a̱ , erë́ ese tö ie'pa sulu'we̱ke , erë ie'pa tö iwawe̱keia̱ , bata ekkë ta̱ ie'pa yilite̱wa̱ idiki̱a̱ weinuk .
Porque la raíz de todos los males es el amor al dinero , por el cual , codiciándolo algunos , se extraviaron de la fe y se torturaron con muchos dolores .	Inuköl dalër s'é̱na e' dör ì sulu tsa̱ki̱ë e' wì . We̱lepa tö inuköl kkecheke tai̱ë , e' ukuömik ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yérakitö ta̱ iweirke e̱riarke sia̱rë .
Pero tú , que eres hombre de Dios , huye de todo eso y busca con ahínco la rectitud , la piedad , la fe , el amor , la paciencia y la dulzura .	Erë be' dör Skëköl kanè méso buaë . Be' e̱' skö́ttsa̱ ì sulu ko̱s ekkë yöki̱ . E' skéie be' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Be' e̱rblö́ Jesús mik ke̱kraë . S'male̱pa dalëritsö́ . Be' weirke ko̱s e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . S'male̱pa sa̱ú̱ e̱r bua' wa .
Pelea la buena batalla de la fe . Echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado , y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos .	Be' e̱rblöke Jesús tté buaë e' mik , e' kue̱ki̱ be' e̱' tkö́wa̱ darërë ñippök ì sulu datse̱ be' ki̱ e' ta̱ . Mik be' e̱rblë' Jesús mik kuaë , eta̱ e' yë'ka̱ be' tö pë' tso' tai̱ë e' kukua . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö be' klöo̱'bak se̱nuk michoë ie' ta̱ , ttè e' mik be' e̱' klö'ú̱ darërëë ke̱kraë , kë̀ arwa a̱s iwà dö̀ be' ulà a̱ .
Teniendo a Dios por testigo , el cual da vida a todas las cosas , y a Cristo Jesús , que dio su admirable testimonio delante de Poncio Pilato , te encargo	Skëköl dör se̱ne mukwak e' wörki̱ , ñies Cristo Jesús e̱' tsa̱tkë' ttè moki̱ wa Poncio Pilato ska' , e' wörki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö
de que observes el mandamiento de manera inmaculada e irreprensible hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo .	ì u̱k ye' tö be' ké e' wà iu̱tö́ yësyësë a̱s kë̀ yi tö ì sulu kù̱ be' ki̱ be' kkatoie dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene olo ta̱' tai̱ë eta̱ .
A su debido tiempo , Dios llevará esto a cabo , porque él es el único y bienaventurado Soberano , Rey de reyes y Señor de señores .	Mik iké̱wö de , eta̱ Skëköl tö Jesucristo patkerane kkachè sulitane a̱ . Skëköl ki̱karkeka̱ tai̱ë , e' eköl ë̀ dör íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör blu'pa ko̱s e'pa Blú ena skëkölpa ko̱s e'pa Këköl .
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	¡ Ie' eköl ë̀ kë̀ duöta̱'wa̱ ! Ie' se̱rke ie' olo ta̱' tai̱ë e' shu̱a̱ , kë̀ yi döpawa̱ e' ska' . Kë̀ yi wa̱ ie' su̱ule iwöbla wa , ñies kë̀ yi a̱ ie' su̱nukwa̱ . ¡ Ie' ë̀ ka̱wöta̱ ki̱kèka̱ ke̱kraë ! ¡ Ie' ë̀ diché ta̱' tai̱ë ke̱kraë ! ¡ Es e' idir !
A los ricos en este mundo , enséñales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas , sino en Dios , el cual nos da abundantemente todas las cosas para que las disfrutemos .	A Timoteo , inuköl blúpa a̱ ichö́ tö ie'pa kë̀ kàne e̱' ttsökka̱ tai̱ë . Inuköl e̱rta̱'wa , chöta̱'wa e' kue̱ki̱ ichö́ ie'pa a̱ tö ie'pa kë̀ kàne e̱' mau̱kka̱ inuköl mik . E' skéie ie'pa a̱ ichö́ tö a' e̱' maú̱ka̱ Skëköl ë̀ mik . Ie' tö se' a̱ íyi buaë meke tai̱ë se̱noie , se' ttsë'wo̱ie buaë .
que trabajen en lo bueno , que sean ricos en obras excelentes , que sean liberales , listos para compartir ,	Ichö́ ie'pa a̱ tö ì buaë ú̱ tai̱ë s'ki̱moie . A' kë̀ kàne kkë'blök . S'ki̱mú a' inuköl wa e̱r bua' wa .
De este modo atesorarán para sí un seguro caudal para el futuro y obtendrán la vida verdadera .	Ie'pa tö iwé̱ es , e' ta̱ iské merane buaë Skëköl tö ie'pa a̱ aishkuö ta̱ . Es se̱ne chökle e' döraë ie'pa ulà a̱ .
Timoteo , ¡ trata de hacer bien tu trabajo ! No prestes atención a lo que dicen los que no creen en Cristo , ni a los que critican nuestras enseñanzas y afirman tener la verdad .	A Timoteo , Skëköl tté buaë mène be' ulà a̱ , e' wakaneú̱ e̱r moki̱ wa . Ka̱pakè kë̀ wà ta̱' , kë̀ dör Skëköl dalöioie , ese ko̱s yöki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ . Ie'pa wákpa tö iché tö e' dör ttè moki̱ë . Ie̱' chörak tö ie'pa wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , erë e' dör ka̱che .
que a algunos , por profesarla , ha desviado de la fe . Que el Señor derrame su gracia sobre vosotros .	Se' we̱lepa tö iché tö ttè ese sini'kué̱rakitö ta̱ ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yérakitö . E' kue̱ki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ bánet ttè ese ko̱s yöki̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , según la promesa de vida que hay en Cristo Jesús ,	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ie' kablé se̱ne michoë muk wé̱pa batsulewa̱ Cristo Jesús mik esepa a̱ , e' tté pakök ye' patkë'itö .
a Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .	A Timoteo , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Be' dalër tai̱ë ye' é̱na we̱s ye' wák alà es . Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Cristo Jesús , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ be' a̱ ena be' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ñies se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
Timoteo , doy gracias a Dios por ti , al mismo Dios que sirvo con la conciencia limpia tal como lo hicieron mis antepasados . Día y noche te recuerdo constantemente en mis oraciones .	Skëköl dalöieke ye' tö e̱rbikè maneneë wa we̱s ye' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë idalöiök es . Ke̱kraë mik ye' ttöke ie' ta̱ ñië nañeë , eta̱ ye' e̱r a̱rke be' ska' ta̱ wëstela chekeyö be' dalërmik .
Al acordarme de tus lágrimas , siento deseo de verte , para llenarme de gozo ,	Mik ye' minea̱ , eta̱ be' i̱i̱' sia̱rë . Mik e' a̱newa̱ ye' é̱na , eta̱ ttsëskua ye' mú be' suè̱ne a̱s ye' ttsë'rne buaë .
Recuerdo tu fe sincera , como la que tuvo primero tu abuela Loida , luego tu mamá Eunice y estoy seguro de que tú también la tienes .	Ñies ye' é̱na ia̱ne tö be' e̱rblöke Jesús mik e̱r moki̱ wa . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' e̱rblöke Skëköl mik we̱s be' wi̱'kela Loida ena be' mì Eunice e'pa e̱rblë' imik ke̱we be' yöki̱ es .
Por eso te recomiendo que avives el fuego del don que Dios te dio cuando te impuse las manos .	E' kue̱ki̱ ì me' Skëköl tö be' a̱ kanebloie ie' a̱ mik ye' ulà me'ka̱ be' ki̱ eta̱ , e' kë̀ olo'yar , e' kí̱ wakaneú̱ bua'iewa̱ .
Porque el Espíritu de Dios no nos hace cobardes . Al contrario , nos da poder para amar a los demás , y nos fortalece para que podamos vivir una buena vida cristiana .	Skëköl kë̀ wa̱ se' a̱ iWiköl mène a̱s se' suar . E' skéie iWiköl tö se' a̱ diché mé se̱noie yësyësë ie' a̱ , ñì dalëritsoie , ñies e̱rbikoie buaë yësyësë . E' kue̱ki̱ be' kaneblö́ Skëköl a̱ kë̀ suarta̱' .
Por tanto , no te avergüences del testimonio de nuestro Señor , ni de mí , prisionero suyo , sino participa conmigo en las aflicciones por el evangelio , según el poder de Dios ,	Kë̀ be' jaënuk Skëkëpa Jesús tté buaë pakök . Ñies ye' tso' wötëule Jesús tté pakè kue̱ki̱ , e' kë̀ ki̱ be' jaënuk . E' skéie ye' tö be' a̱ ichè tö be' e̱' chö́ se' weirke Jesús ttè kue̱ki̱ e' dalë'ttsök ye' ta̱ Skëköl diché wa .
Dios nos salvó y nos eligió para que seamos parte de su pueblo santo . No hicimos nada para merecerlo , sino que Dios , por su gran amor , así lo planeó . Dios ya nos amaba desde antes de crear el mundo , pues desde entonces pertenecíamos a Cristo Jesús .	Skëköl wák tö se' tsa̱tkë'ttsa̱ ñies ie' tö se' klöo̱' se̱nuk batse'r ie' a̱ . E' kë̀ dör tö se' tö ì buaë wé̱ ie' a̱ e' skéie . E' dör tö ie' wák tö ibikeitsé es ta̱ iwawé̱itö , ie' e̱r buaë chè se' a̱ , e' kue̱ki̱ . Ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ ie' tö ibikeits tö ie' e̱r buaë chöraë se' a̱ Cristo Jesús batamik .
Un don que ahora se ha hecho manifiesto por la aparición de Cristo Jesús , nuestro Salvador , cuyo mensaje ha destruido la muerte y ha hecho brillar la luz de la vida y de la inmortalidad .	Cristo Jesús dör S'tsa̱tkökwak e' dë'rö ká̱ i' a̱ se' a̱ ikkachök tö Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ . Ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' wa ie' tö iwà kkaché tö ie' e̱' aléka̱ duèwa̱ ki̱ . Ie' tté buaë e' tö se' a̱ ikkacheke tö se' kë̀ duö̀pawa̱ da'a̱ , e' skéie se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ ie' tté buaë e' batamik .
Dios me ha encargado de anunciar este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .	Ttè buaë e' wà pakök ena s'wöbla'u̱k iwa Skëköl tö ye' klöo̱' Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ekölie .
Por su causa soporto todas estás penalidades . Pero no me avergüenzo ; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio la enseñanza que me ha confiado .	E' kue̱ki̱ erë́ ye' weirke , erë ye' kë̀ jaëne e' ki̱ . Yi mik ye' e̱rblöke , e' mik ye' bàtse̱ buaë , e' dör Jesús . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' kkö'neraë ie' wák tö dö̀ mik Skëkëpa Jesús datskene eta̱ . E' kue̱ki̱ ye' kë̀ jaëne weinuk ie' dalërmik .
Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste , en la fe y amor que es en Cristo Jesús .	Ttè yësyësë wa ye' tö be' wöblao̱' e' wà iu̱tö́ . Be' e̱' tkö́wa̱ darërëë e̱rblök Jesús ë̀ mik . Ñies s'male̱pa dalëritsö́ Cristo Jesús batamik .
Con la ayuda del Espíritu Santo que vive en nosotros , cuida de la buena doctrina que Dios te ha confiado .	Ttè moki̱ë mène be' a̱ , e' wà kkö'nú buaë Wiköl Batse'r tso' se' a̱ e' wa a̱s kë̀ yi tö imane'ù̱ttsa̱ .
Tú sabes esto , que todos los hombres del [ distrito de ] Asia se han apartado de mí . Figelo y Hermógenes son de ese grupo .	Be' wa̱ ijche̱r buaë tö s'yamipa se̱rke Asia , e'pa se̱raa̱ iekkë ta̱ ye' watë'ttsa̱ , e'pa böl kiè Figelo ena Hermógenes .
Pido al Señor que muestre su misericordia a la familia de Onesíforo quien me animó muchas veces . Él no se avergonzó de que yo estuviera en prisión .	Erë Onesíforo kë̀ jaëne ye' tso' wötëule e' ki̱ . Ke̱kraë ie' tso' ye' e̱r pablök . A̱s Skëkëpa Jesús tö ie' ena iyamipa sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa .
Por lo contrario , cuando sucedió que estuvo en Roma , me buscó con diligencia y me halló .	Mik ie' de í̱e̱ Roma , eta̱ ie' tö ye' yulé poë ta̱ ye' wakué̱itö .
El Señor le conceda que halle misericordia del Señor en aquel día . Además , los servicios que prestó en Efeso , tú lo sabes mejor .	Skëkëpa Jesús datskene , mik e' ké̱wö de eta̱ a̱s ie' tö Onesíforo sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö we̱kkë ie' tö se' ki̱me' Éfeso .
Timoteo , mi querido hijo , sé fuerte por medio de la gracia que Dios te da en Cristo Jesús .	A Timoteo , be' dör ye' alàie , Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ Cristo Jesús batamik , e' mik be' e̱' diché iö́ .
Y lo que has oído de mí en la presencia de muchos testigos , eso encarga ( confía ) a hombres fieles que sean capaces de enseñar también a otros .	Wëpa ttö̀ moki̱ë dirmi buaë s'wöbla'u̱k esepa yulö́ ta̱ ì yë'yö s'yamipa tai̱ë e' kukua , ttsë' be' tö ese wa ie'pa wöbla'ú̱ a̱s ie'pa tö s'male̱pa wöbla'ù̱ iwa .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	Se' weirke Cristo Jesús ttè kue̱ki̱ , ese dalë'ttsö́ darërëë we̱s ñippökwak buaë tö iweirke ko̱s e' dalë'ttseke es .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los asuntos de la vida civil , porque tiene que agradar a su superior .	Mik ñippökwakpa tso' ikanè a̱ , eta̱ ie'pa kë̀ ku̱' e̱' tiu̱k ì kua̱'ki̱ a̱ a̱s iwër buaë iwökir wa .
De igual manera , el atleta que participa en una carrera no puede ganar el premio si no obedece las reglas de la competencia .	Es ñies wé̱pa inuke̱ esepa ka̱wöta̱ itté iu̱tök buaë . Kë̀ iwa̱ iu̱tëne , e' ta̱ kë̀ e̱' alö̀paka̱ .
El labrador que trabaja duro tiene derecho a recibir primero parte de la cosecha .	Wé̱pa kaneblöke darërë íyi kuatkök , esepa ulà a̱ iyiwö tsá̱ döraë ke̱we .
Piensa en lo que te digo . El Señor te ayudará a entender todas estas cosas .	Ì cheke ye' tö be' a̱ ttè i' wa , e' wà bikeitsö́ buaë ta̱ Skëkëpa Jesús tö be' ki̱meraë a̱s be' é̱na iwà ko̱s a̱r buaë .
Nunca olvides a Jesucristo , quien resucitó de la muerte y vino de la familia de David tal como lo dice la buena noticia que yo les anuncio a todos .	Be' tö Jesucristo bikeitsö́ me'rie . Ie' dör se' blú bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David e' aleri . Cristo köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' tté buaë pakeke ye' tö .
por el cual sufro penalidades , hasta el encarcelamiento como un malhechor . Pero la palabra de Dios no está presa .	Ttè buaë e' kue̱ki̱ ye' weirke sia̱rë . Ye' tso' wötëulewa̱ moulewa̱ s'wöto wé a̱ we̱s pë' sulusipa es . Erë Skëköl ttè e' kë̀ ku̱' wötëulewa̱ .
Por eso lo soporto todo en bien de los que Dios ha escogido , para que también ellos alcancen la salvación gloriosa y eterna en Cristo Jesús .	E' kue̱ki̱ ye' tö ì ko̱s dalë'ttseke wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö esepa ki̱moie a̱s ie'pa tsa̱tkër ena olo yöbië dö̀ ie'pa ulà a̱ Cristo Jesús batamik .
Es esta una palabra digna de crédito :	Ttè i' dör yësyësë : Se' bàtse̱wa̱ Cristo köte̱wa̱ , e' ta̱ ñita̱ , e' ta̱ se' se̱r michoë ie' ta̱ ñita̱ .
si perseveramos , también reinaremos con El ; si le negamos , El también nos negará ;	Se' weirke Cristo dalërmik , e' dalë'ttsésö , e' ta̱ ñies se' döraë s'wökirpaie ie' ta̱ ñita̱ . Se' tö iché s'male̱pa a̱ tö se' kë̀ dör Cristo icha , e' ta̱ ñies ie' tö icheraë aishkuö ta̱ tö se' kë̀ dör ie' icha .
Si somos infieles ( incrédulos ) , El permanece fiel , pues no puede negarse El mismo .	Ie' wák kë̀ a̱ e̱' watënuk , e' kue̱ki̱ erë́ se' tö ie' watèmittsa̱ , erë ie' kë̀ tö se' watepattsa̱ .
Recuérdales esto , exhortándolos delante del Señor a que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha , sino que es para perdición de los oyentes .	Be' tö ttè ekkëpa chö́ ie'pa a̱ a̱s ie'pa e̱r a̱rne iska' ke̱kraë . Ie'pa pattö́ Skëköl wörki̱ tö a' kë̀ kàne ñì wötkök ñië ttè ëse ki̱ . E' kë̀ dör ìie bua' . E' tö wé̱pa tso' ittsök esepa sulu'we̱kewa̱ .
Esfuérzate por merecer la aprobación de Dios , como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , como alguien que sigue fielmente la palabra de la verdad .	Be' e̱' chö́ kaneblök Skëköl a̱ buaë a̱s ie' wa be' wër buaë . S'wöbla'ú̱ yësyësë ttè moki̱ë e' wa , kë̀ shiliwa̱r shilitshilit a̱s be' kë̀ jaërka̱ be' kanè ki̱ .
Aléjate de los que hablan cosas mundanas y tonterías , porque esa manera de hablar sólo resulta en que haya cada vez menos respeto hacia Dios .	Ka̱pakè kë̀ dör Skëköl dalöioie , kë̀ wà ta̱' , ttè ese ko̱s yöki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ . Ttè ese tö se' wëttsè̱mi ì sulu ë̀ a̱ , kë̀ tö Skëköl ttè iu̱tèia̱ .
y su palabra ( conversación ) se extenderá como gangrena . Entre ellos están Himeneo y Fileto ,	Ttè ese tö s'sulu'wè̱wa̱mi we̱s smewö tö s'katè es . Wëpa böl kiè Himeneo ena Fileto e'pa s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa .
que se desviaron de la verdad al decir que la resurrección ya se efectuó , con lo que trastornan la fe de algunos .	Ie'pa tö ttè moki̱ watéttsa̱ . Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa . Ie'pa tö icheke tö mik se' wöskuée , eta̱ e' dör we̱s se' wiköl du'wa̱ shke̱neka̱netke Skëköl a̱ es . E' kue̱ki̱ mik se' duowa̱ , eta̱ se' nu kë̀ shke̱rpaka̱ne aishkuö ta̱ . Ttè e' wa ie'pa tso' we̱lepa e̱r sulu'u̱k ta̱ kë̀ ie̱rblöia̱rak Jesús mik .
Pero Dios ha puesto una base firme , en la cual está escrito : “ El Señor conoce a los que le pertenecen ” , y también : “ Que se aparte de la maldad todo el que invoca el nombre del Señor ” .	Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa , erë Skëköl ttè dör moki̱ e' kë̀ manerta̱' , e' kë̀ wöti̱rta̱' we̱s ák blubluë kë̀ wöti̱rta̱' es . Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' tö ichè : “ Wé̱pa dör Skëköl icha , esepa su̱ule ie' wa̱ buaë . ” Ñies e' tö ichè : “ Wé̱pa iché tö ie'pa dör Skëköl icha , esepa ka̱wöta̱ ì sulu ko̱s wamblekerakitö e' olo'yök . ”
En una casa grande hay no sólo utensilios de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; y unos son para usos honrosos , y otros para usos viles .	Inuköl blu' u a̱ tka̱' tso' daklilië we̱lepa yöule orochka wa , inukölchka wa , ese dör tka̱' bua'bua ika̱wö tkö'u̱ke buaë ese tké̱ie . Ñies u e' a̱ tka̱' ëse tso' yöule ska̱u̱chka wa , ñies kal yöule tka̱'ie ese dör tka̱' ëse .
Así que , quien se limpia de estas cosas será un instrumento para honra , santificado , útil al Señor , y dispuesto para toda buena obra .	Es se' dör . Se' e̱' kkö'nuke ì sulu ñe' yöki̱ , e' ta̱ se' dö̀mi we̱s tka̱' bua'bua maneneë es , batse'o̱ule , dör buaë se' Blú a̱ íyi ulitaneie tso'tke ì ko̱s buaë ese wo̱ie ie' a̱ .
Huye de las pasiones de la juventud , y busca la justicia , la fe , el amor y la paz , junto con todos los que con un corazón limpio invocan al Señor .	Ì sulu wamblak duladulapa é̱na , ese ko̱s yöki̱ be' tkö́shkar . E' skéie be' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë . Be' kí̱ e̱rblö́ Jesús mik . S'male̱pa dalëritsö́ . Ñies be' se̱nú bë̀rë sulitane ta̱ . E' ko̱s yulö́ s'male̱pa tö Skëkëpa chakè e̱r maneneë wa esepa ko̱s ta̱ ñita̱ .
No hagas caso de discusiones que no tienen ton ni son ; ya sabes que terminan en peleas .	Ttè kë̀ wà ta̱' , ese kabewe̱kerakitö , e' kë̀ iu̱tar be' tö . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö ttè ese tö sulu se' ké ñippök .
Un siervo del Señor no debe ser conflictivo , sino amable con todos , apto para enseñar y sufrido ;	Skëkëpa Jesús kanè méso kë̀ ka̱wöta̱ e̱' tiu̱k ñippè a̱ . E' skéie ese ké se̱nuk bë̀rë sulitane ta̱ . Ese a̱ s'wöblarmi buaë Skëköl ttè wa , sulitane dalë'ttsekeitö e̱r bua' wa .
debe corregir con bondad a los adversarios , con la esperanza de que Dios les conceda el arrepentimiento que lleva al conocimiento de la verdad ,	Wé̱pa kë̀ é̱na ttè moki̱ iu̱tak , esepa ka̱wöta̱ shu̱lèitö e̱r bua' wa , isalema we̱kkë alè ta̱ ie'pa e̱r mane'u̱mi Skëköl a̱ ta̱ iyörmine ttè moki̱ wa .
¡ Quién sabe si no les concederá Dios ocasión de convertirse y conocer la verdad , escapando así de la trampa en que el diablo los tiene atrapados y sometidos a su antojo !	Ie'pa e̱r mane'wé̱ne , e' ta̱ es ë̀me ie'pa tkömishkar bë́ ulà a̱ . Ie' wa̱ ie'pa tso' klöulewa̱ we̱s dúla klöulewa̱ sho̱' a̱ es a̱s ie'pa e̱' wamblö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
También debes saber que en los últimos días vendrán tiempos peligrosos .	Be' ka̱wöta̱ wa̱ ijche̱nuk tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ka̱wö suluë datse̱ tai̱ë s'ki̱ .
La gente se volverá egoísta , amante del dinero , fanfarrona y orgullosa . Se insultarán unos a otros , no obedecerán a sus padres , no darán ni las gracias y serán mundanos .	Pë' wák ë̀ e̱' dalëritsöraë . Ie'pa e̱r murawa̱ inuköl ki̱ . Ie'pa e̱' ttsöraka̱ tai̱ë , kë̀ tkirpa yi skà ki̱ . Ie'pa ñì chöraë suluë . Iyë́ ena imì , e'pa ttö̀ kë̀ iu̱teparakitö . Ie'pa e̱r suluë , kë̀ wëstela chepa yi a̱ . Ie'pa kë̀ tö Skëköl dalöiepa .
No tendrán cariño ni compasión , serán chismosos , no podrán dominar sus pasiones , serán crueles y enemigos de todo lo bueno .	Kë̀ e̱r ttsë'rpa buaë yi ki̱ , kë̀ e̱r buarpane yi ki̱ . Ie'pa biyöblöraë tai̱ë . Ì sulu datse̱ ie'pa e̱r a̱ , ese wà wambleraë ie'pa tö . Ie'pa tö s'we'ikeraë sia̱rë . Ì buaë ko̱s sue̱raë suluë ie'pa tö .
traicioneros , impetuosos , vanidosos y más amigos del placer que de Dios .	Íyi sulu wambleraë akirie , íyi wambleraë kë̀ ulé klöule . Ie'pa e̱' ttsöraka̱ tai̱ë shu̱te̱ë . Skëköl kë̀ dalëritsepaitö , e' skéie ì tso' ká̱ i' a̱ s'ttsë'we̱ke buaë , ese ë̀ wa ie'pa wöbatsöraë tai̱ë .
Dirán que aman y respetan a Dios , pero con su conducta demostrarán lo contrario . No te hagas amigo de esa clase de gente ,	Ie'pa e̱' ö̀ tö moki̱ë Skëköl dalöiekerakitö , erë we̱s ie̱' wamblörak e' wa iwënewa̱ tö e' dör ka̱che . Esepa yöki̱ be' e̱' kkö'nú .
Así son los que van de casa en casa cautivando a mujeres débiles cargadas de pecados , que se dejan llevar de toda clase de pasiones .	Wëpa esepa we̱lepa micho u ët u ët ta̱ iwachekerakitö tö itso' s'pattök , erë e' dör ka̱che . Ie'pa tso' alakölpa ki̱tër tottola esepa daki̱ñuk . Alakölpa esepa tso' klöulewa̱ ì sulu wamblekerakitö ese ulà a̱ . Ì sulu wa ie'pa wöbatsö , ese tö ie'pa e̱rkiöwe̱ke tai̱ë .
que siempre están aprendiendo , pero nunca pueden llegar al pleno conocimiento de la verdad .	Ie'pa e̱' yuak ttè kua̱'ki̱ wa mirmir ke̱kraë , erë Skëköl ttè moki̱ kë̀ ska' ie'pa e̱r dë' .
Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés , de la misma manera éstos también se oponen a la verdad . Son hombres de mente depravada , reprobados en lo que respecta a la fe .	Ie'pa esepa tö Skëköl ttè moki̱ cheke suluë we̱s ká̱ ia̱ia̱ë Janes ena Jambrés tö Moisés yë' suluë Skëköl ttè kue̱ki̱ es . Ie'pa kë̀ a̱ ka̱bikeitsia̱ buaë . Ie'pa kë̀ e̱rblöku̱'ia̱ moki̱ë Jesús mik .
Pero no llegarán muy lejos , porque todo el mundo se dará cuenta de su insensatez , como pasó con aquellos dos .	Erë ì wambleke ie'pa tö , ese wà kë̀ ki̱ ká̱ dö̀pa tai̱ë . Bet ta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdawa̱ tö ie'pa ttè e' kë̀ wà ta̱' we̱s ibak ká̱ ia̱ia̱ë Janes ena Jambrés e'pa ta̱ es .
Pero tú has seguido mi enseñanza , mi conducta , propósito , fe , paciencia , amor , perseverancia ,	Erë ttè wa ye' s'wöbla'we̱ke e' jche̱r buaë be' wa̱ . Ñies we̱s ye' se̱r , ì kiane ye' ki̱ , we̱s ye' e̱rblö̀ Jesús mik , we̱s ye' tö s'dalë'ttseke e̱r bua' wa , we̱s ye' tö s'dalëritseke , we̱s ye' weine e' ko̱s dalë'ttsë'yö , e' ko̱s jche̱r buaë be' wa̱ .
persecuciones , padecimientos , como los que me sobrevinieron en Antioquía , en Iconio , en Listra ; persecuciones que he sufrido , pero de todas me ha librado el Señor .	We̱s ye' yë'bak suluë pë' tö , we̱s ie'pa tö ye' we'ik sia̱rë Antioquía ena Iconio ena Listra , e' ko̱s su̱ule buaë be' wa̱ . Ye' weinebak tai̱ë sia̱rë erë Skëkëpa Jesús tö ye' tsa̱tkë' e' ko̱s yöki̱ .
También todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución ;	Ttè i' dör moki̱ : yi se̱nak yësyësë we̱s Cristo Jesús ki̱ ikiane es , esepa ko̱s weirdaë sia̱rë ie' ttè ki̱ .
Pero los malvados y los impostores irán de mal en peor , engañando a otros y engañándose ellos mismos .	Erë pë' sulusipa ena s'ki̱tö'u̱kwakpa esepa kí̱ e̱' wamblöraë suluë shu̱te̱ , s'ki̱tö'u̱k ena e̱' ki̱tö'u̱k .
Tú , por tu parte , persiste en lo que has aprendido y en lo que te persuadiste , pues sabes de quién has aprendido ;	Erë be' e̱' tkö́wa̱ darërëë ke̱kraë ttè wa be' wöblao̱ne e' a̱ . Ttè e' dör moki̱ e' jche̱r yësyësë be' wa̱ . Wé̱pa tö be' wöblao̱' iwa e'pa su̱ule bua' be' wa̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱' tkö́wa̱ia̱ ke̱kraë .
y que desde la infancia has conocido los santos escritos , que pueden hacerte sabio para la salvación mediante la fe relacionada con Cristo Jesús .	Es ñies , mik be' ià̱ alala , eta̱ Skëköl yëkkuö batse'r e' su̱ule be' wa̱ , e' a̱ be' talane . Ttè e' tö be' a̱ ikkachèmi tö Skëköl tö se' tsa̱tkèmi se' e̱rblé Cristo Jesús mik e' batamik .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud .	Skëköl yëkkuö ko̱s , e' kitule yësyësë we̱s ie' wák tö ibikeits es . E' dör buaë se' a̱ s'wöbla'wo̱ie , s'wöuñoie , s'shu̱loie , ñies ikkachoie se' a̱ we̱s se̱neke yësyësë
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto ( apto ) , equipado para toda buena obra .	a̱s wé̱pa dör Skëköl icha , esepa yör buaë da'a̱ie tso'tke ì buaë ko̱s ese u̱k .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús — quien un día juzgará a los vivos y a los muertos cuando venga para establecer su reino — te pido encarecidamente :	Cristo Jesús datskene s'blúie ká̱ i' a̱ olo ta̱' tai̱ë s'blërulunebak ko̱s ena s'tso' ttsë'ka ko̱s esepa shu̱lök . Ie' wöa̱ ena Skëköl wöa̱ , ye' tö be' a̱ ichè tö be' ké
Tú anuncia el mensaje de Dios en todo momento . Anúncialo , aunque ese momento no parezca ser el mejor . Muéstrale a la gente sus errores , corrígela y anímala ; instrúyela con mucha paciencia .	ie' tté buaë pakök kröröë , be' é̱na ipakak ö be' kë̀ é̱na ipakak , erë ipakö́ ke̱kraë . S'shu̱lö́ , s'uñú , s'pattö́ , s'wöbla'ú̱ e̱naë e̱r bua' wa .
Porque llegará el día en que la gente no querrá escuchar la buena enseñanza . Al contrario , querrá oír enseñanzas diferentes . Por eso buscará maestros que le digan lo que quiere oír .	Ka̱wö datse̱ eta̱ pë' kë̀ tö Jesús tté moki̱ e' ttsepaia̱ . E' skéie s'wöbla'u̱kwakpa yuleke ie'pa tö tai̱ë ie'pa wöbla'wo̱ie ttè wé̱se ttsak ie'pa é̱na ese ë̀ wa .
y apartarán de la verdad sus oídos y se volverán a las fábulas .	Ttè moki̱ë e' waterattsa̱rakitö ta̱ ka̱pakè ëse ko̱s ese klö'we̱rarakitö .
Tú , sin embargo , mantén tu juicio en todas las cosas , sufre el mal , haz [ la ] obra de evangelizador , efectúa tu ministerio plenamente .	Erë be' e̱' tkö́wa̱ darërëë . Be' e̱rbikö́ buaë yësyësë . Ko̱s be' weirke e' dalë'ttsö́ buaë . Jesús tté buaë pakö́ . Kanè ko̱s me'a̱t Skëköl tö be' a̱ , e' wakaneú̱ e̱r bua' wa .
Yo estoy a punto de ofrecer mi vida , y el momento de mi partida es inminente .	Ye' duökewa̱ , e' ké̱wö dökewa̱tke . Ye' a̱ ta̱ e' dör we̱s íyi mekesö Skëköl a̱ idalöioie es .
He peleado la buena batalla , he terminado la carrera , he guardado la fe .	Ye' e̱' tkéwa̱ darërëë kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' a̱ , e' wawé̱yö buaë , ye' e̱' batseitsé iwawo̱ie ke̱kraë .
Por lo demás me espera la corona de justicia que el Señor , el juez justo , me otorgará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que con amor hayan esperado su venida .	E' kue̱ki̱ se̱ne yësyësë ské , e' tso' blëule ye' a̱ . Mik iké̱wö de , eta̱ imeraë ye' a̱ Skëkëpa Jesús dör s'shu̱lökwak yësyësë e' tö . Kë̀ dör ye' ë̀ a̱ , ñies e' dör wé̱pa é̱na ie' dalër tai̱ë ena itso'rak ie' datskene olo ta̱' tai̱ë e' panuk esepa ko̱s a̱ .
Procura venir pronto a verme ,	Demas tö ye' méa̱t , ì tso' ká̱ i' ki̱ e' dalërmik ta̱ imía̱ Tesalónica . Ñies Crescente mía̱ Galacia ena Tito mía̱ Dalmacia . Lucas ë̀ a̱te̱ ye' ta̱ . E' kue̱ki̱ be' shkö́ bet ye' weblök , kë̀ be' e̱' wöklö'u̱k ì wa . Marcos yulö́ ta̱ ikiö́bitu̱ e̱' ta̱ . Ye' ki̱ ie' kiane e̱' ki̱muk ye' kanè wa .
pues Dimas me ha abandonado por amor a las cosas de este mundo y se ha ido a Tesalónica ; Crescente se ha ido a Galacia ; Tito a Dalmacia .	BLANK
Solamente Lucas está conmigo . Busca a Marcos y tráelo contigo , porque puede ser una ayuda para mí en el trabajo .	BLANK
Pero a Tíquico lo envié a Efeso .	Tíquico patkémiyö Éfeso .
Trae , cuando vengas , el capote que dejé en Troas en casa de Carpo , y los libros , mayormente los pergaminos .	Be' we'ikèyö , mik be' datse̱ , eta̱ ye' paio ki̱kkuö me'a̱työ Tróade Carpo u a̱ , e' tsú̱bitu̱ ña . Ñies ye' yëkkuö me'a̱t tseë , e' shu̱a̱ we̱le tso' , e' dör iyiwak kkuölit yöule yëkkuöie , ese ko̱s kiane ye' ki̱ , ttè bua'iewa̱ tso' kitule iki̱ e' kue̱ki̱ , e' ko̱s tsú̱bitu̱ ña .
Alejandro el herrero me ha hecho mucho daño . El Señor le dará su merecido .	Alejandro dör íyi yuökwak tabechka wa , e' e̱' wamblé suluë ye' ta̱ . Skëkëpa Jesús tö ie' patue̱raë we̱s ie' e̱' wamblé es .
No confíes en él , pues se ha opuesto insistentemente a nuestra predicación .	Ttè buaë pakekesö e' ché ie' tö suluë . E' kue̱ki̱ be' e̱' kkö'nú ie' yöki̱ ñies .
En la primera vista de mi causa ante el tribunal , ninguno me asistió ; todos me desampararon . ¡ Que Dios no se lo tenga en cuenta !	Ye' tsá̱ mine shu̱lè s'wökirpa ska' eta̱ kë̀ yi dë' ye' ki̱muk . Sulitane tö ye' méa̱t ekörla . Skëköl mú kë̀ tö ie'pa we'ikè e' ki̱ .
Pero el Señor sí me ayudó , y me dio fuerzas para llevar a buen término la predicación del mensaje de salvación y hacer que lo oyeran todos los paganos . Así el Señor me libró de la boca del león ,	Erë Skëkëpa Jesús tö ye' ki̱mé , ie' tö ye' a̱ idiché mé a̱s ye' tö S'tsa̱tkökwak tté pakö̀ sulitane tso' ee̱ , kë̀ dör judiowak , e'pa kukua . Es Skëkëpa Jesús tö ye' tsa̱tkée ye' bolökpa é̱na ye' ttakwa̱ e'pa ulà a̱ .
El Señor me librará de todo mal y me dará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Ñies ie' tö ye' yerattsa̱ ì sulu ko̱s e' ulà a̱ . Ie' tö ye' tse̱rami ká̱ jaì a̱ wé̱ ie' tkër s'blúie ee̱ , es ye' tsa̱tkeraëitö . ¡ Ie' ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
Saluda a Prisca y a Aquila y a la casa de Onesíforo .	Prisca ena Áquila ena Onesíforo yamipa , e'pa shke̱'ú̱ ña .
Erasto * se quedó en Corinto . Trófimo cayó enfermo y tuve que dejarlo en Mileto .	Erasto e̱' tsé̱a̱t Corinto . Trófimo kirirke , e' me'a̱työ Mileto .
Procura venir antes del invierno . Eubulo te saluda , también Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .	Be' mú bitu̱ ka̱m tskiridiö döwa̱ e' yöki̱ . Eubolo , Pudente , Lino , Claudia ena s'yamipa ko̱s tso' í̱e̱rö e'pa tö be' shke̱'wé̱mi .
Que el Señor esté contigo y que la gracia los acompañe a todos ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo tso'ie be' ta̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ tai̱ë .
Pablo , esclavo de Dios y apóstol de Jesucristo según la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento exacto de la verdad que concuerda con la devoción piadosa	Ye' dör Pablo . Ye' dör Skëköl kanè méso . Ñies ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . Ie' tö ye' patkë' wé̱pa shu̱kitbakitö , esepa ki̱muk a̱s ikí̱ e̱rblö̀rak bua'ie ie' mik ena siwa̱' moki̱ e' kí̱ wà a̱r buaë ie'pa é̱na .
Nuestra esperanza es la vida eterna , la cual Dios , que no miente , ya había prometido antes de la creación .	Es ie'pa se̱r michoë aishkuö ta̱ Skëköl ta̱ , e' wà paneke ie'pa tö kröröë . Skëköl kë̀ ka̱chö̀ ta̱' . Ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ ie' kablë' se̱ne michoë muk se' a̱ .
y manifestó a su debido tiempo su palabra por la predicación que me fue confiada conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador ,	Mik ké̱wö me'bakitö e' de , eta̱ ie' tö Jesucristo tté buaë e' wà kkaché sulitane a̱ . Ttè e' wà pakök ye' ka' Skëköl dör S'tsa̱tkökwak e' tö .
Le escribo a Tito , mi verdadero hijo en la fe que compartimos . Que Dios Padre y Cristo Jesús nuestro Salvador te den gracia y paz .	A Tito , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ttè mik se' böl e̱rblöke e' wa be' dör we̱s ye' alà chö́k es . Skëköl dör S'yë́ ena Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
Por esto te dejé en Creta , para que corrigieras lo deficiente y establecieras ancianos en cada ciudad , tal y como yo te mandé :	Ye' tö be' méa̱t Creta , kanè kianeia̱ wè̱ , e' e̱u̱kwa . Ñies ye' tö be' méa̱t ee̱ a̱s be' tö wëpa tkö̀ka̱ Skëkëpa icha wökirpaie wé̱ itso'rak erule erule ee̱ Creta ko̱s a̱ we̱s ye' tö be' a̱ iyë' es .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	Wëpa se̱rke yësyësë , kë̀ yi tö ì sulu kue̱pa ie'pa ki̱ ikkatoie , esepa yulö́ . Esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀ , e' dalöiök tai̱ë . Esepa ala'r ko̱s ké e̱rblök Jesús mik buaë , kë̀ kkatënuk ì ki̱ . Esepa ala'r ké ie'pa ttö̀ dalöiök buaë . Wëpa esepa tkö́ka̱ be' tö Skëkëpa Jesús icha erule erule wökirpaie .
Porque el obispo ( supervisor ) debe ser irreprensible como administrador de Dios , no obstinado , no iracundo , no dado a la bebida , no pendenciero , no amante de ganancias deshonestas .	Skëkëpa icha erule erule e'pa wökirpa dör we̱s Skëköl kanè kue̱blupa es . E' kue̱ki̱ esepa ké se̱nuk yësyësë , kë̀ yi tö ì sulu kue̱pa ie'pa ki̱ ikkatoie . Esepa kë̀ e̱' ttsö̀ tö ie'pa ë̀ wa̱ íyi jche̱r tai̱ë sulitane tsa̱ta̱ . Esepa kë̀ dör kësikie , kë̀ e̱' ttöta̱'ka̱ blo' wa . Esepa kë̀ kàne ñippök yi ta̱ . Esepa kë̀ kàne inuköl klö'u̱k ka̱che wa s'ki̱tö'wè̱ wa .
sino hospitalario , amante de lo bueno , prudente , justo , santo , dueño de sí mismo ,	E' skéie ie'pa ké s'yamipa datse̱ ie'pa pakök , esepa kiökwa̱ e̱r bua' wa . Esepa ttsë'r buaë ì buaë ko̱s e' u̱k . Esepa ké e̱rbikök buaë , se̱nuk yësyësë ena batse'r ena e̱' kkö'nuk .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza y convencer a los que contradicen .	Jesús ttè yësyësë wa ie'pa wöblao̱ule , e' a̱ ie'pa ké e̱' tkökwa̱ darërë , kë̀ kàne ilo'yök . Es esepa tö s'male̱pa ki̱mèmi Jesús ttè moki̱ wa . Ñies wé̱pa tö ttè moki̱ cheke suluë , esepa a̱ ikkayërmi tö we̱s ie'pa tö ibikeitseke , e' dör suluë .
Porque por allí andan muchos que no obedecen la verdadera enseñanza , sino que engañan a los demás con sus enseñanzas tontas . Esto pasa , sobre todo , con algunos de ustedes que insisten en seguir practicando la circuncisión .	Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Creta e'pa shu̱a̱ tai̱ë s'tso' kë̀ é̱na Jesús ttè moki̱ e' iu̱tak . Ie'pa esepa kibiiepa dör judiowak tö s'wöbla'we̱ke tö Jesús mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s judiowak se̱r es . Ttè pakeke ie'pa tö , e' kë̀ wà ta̱' . Ie'pa tö s'ki̱tö'we̱ke .
a quienes es preciso tapar la boca , porque están trastornando familias enteras , enseñando , por ganancias deshonestas , cosas que no deben .	Ie'pa mir u ët u ët s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa , es ie'pa tö u wákpa we̱lepa tso' , e' ko̱s wöa̱ ka̱chöwe̱kewa ka̱che tté wa . Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke es inuköl ë̀ klö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa esepa ka̱wöta̱ wöklö'wè̱ .
Uno de ellos , su propio profeta , dijo : " Los Cretenses son siempre mentirosos , malas bestias , glotones ociosos . "	Ká̱ ia̱ia̱ë wëm bak eköl Creta e' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , ie' tö iwakpa yë' i' es : “ Creta wakpa ka̱chö̀ tai̱ë ke̱kraë . Ie'pa dör we̱s iyiwak kañiru es , ie'pa bikër tai̱ë , chkö̀ tai̱ë . ”
Y es cierto . Por eso , corrígelos con dureza para que conserven íntegra la fe ,	Ì yë' ie' tö , e' yëne , e' kue̱ki̱ ie'pa uñú darërëë a̱s ie'pa tö ttè mik se' e̱rblöke e' iu̱tö̀ yësyësë .
y no atiendan a fábulas judaicas ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad .	Es ie'pa tö judiowak tö ka̱che ttè pakeke kë̀ wà ta̱' , ese kë̀ iu̱tepaia̱ . Es ñies wé̱pa tö ttè moki̱ë e' watéttsa̱ , esepa ttè dalöiëno kë̀ dalöiepaia̱ ie'pa tö .
Todo es puro para los de corazón puro . En cambio , para los corruptos e incrédulos nada es puro , porque tienen la mente y la conciencia corrompidas .	Wé̱pa e̱r maneneë , esepa a̱ ì ko̱s dör maneneë . Erë wé̱pa e̱r suluë , kë̀ e̱rblö̀ Jesús mik , esepa a̱ kë̀ ì dör maneneë . Ie'pa e̱r ena ie'pa e̱rbikè dör suluë .
Profesan conocer a Dios , pero con sus hechos Lo niegan , siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena .	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa bàtse̱ buaë Skëköl mik , erë we̱s ise̱rdak sulu , e' wa iwënewa̱ tö e' dör ka̱che . Ie'pa dör suluë ichö́k , kë̀ tö Skëköl ttö̀ dalöierak , kë̀ ia̱rak ì buaë o̱r yës .
Pero tú , Tito , debes enseñar lo que es correcto .	Erë be' ké s'wöbla'u̱k ke̱kraë Jesucristo ttè moki̱ wa .
A los ancianos , enséñales que sean moderados , respetables , sensatos , e íntegros en la fe , en el amor y en la constancia .	Wëpa këkëpatke , esepa wöbla'ú̱ tö ie'pa ké e̱' kkö'nuk se̱ne sulu yöki̱ . Ie'pa ké se̱nuk buaë yësyësë a̱s sulitane tö idalöiö̀ . Ie'pa ké e̱rbikök buaë yësyësë . Ie'pa ké e̱' tkökwa̱ darërëë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ . Ie'pa ké s'dalëritsök moki̱ë ena ì ko̱s dalë'ttsök e̱r bua' wa .
Igualmente , que las mujeres de edad sean reverentes en su comportamiento , no calumniadoras , ni esclavizadas a mucho vino , maestras de lo que es bueno ;	Es ñies tayëpa këkëpatke , esepa wöbla'ú̱ se̱nuk Skëköl dalöiè a̱ . Ie'pa kë̀ kàne blo' kukueblökwa̱ . Ie'pa kë̀ kàne biyöblök . E' skéie ie'pa ké s'wöbla'u̱k se̱nuk buaë .
de este modo enseñarán a las jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos ,	Ie'pa ké tayëpa wöbla'u̱k tö ika̱wöta̱ imaso ena ila'rla e'pa dalëritsök buaë .
a que sean prudentes , puras , hacendosas en el hogar , amables , sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .	Ie'pa ké e̱rbikök yësyësë . Ie'pa ké se̱nuk kë̀ trërta̱' . Ie'pa ké iu kanéu̱k buaë . Ñies ie'pa ké iwëm dalöiök buaë a̱s kë̀ yi tö Skëköl ttè chö̀ suluë .
Igualmente , sigue exhortando a los hombres de menos edad a que sean de juicio sano ,	Ñies duladulapa pattö́ tö ie'pa ké e̱' kkö'nuk se̱ne suluë ko̱s yöki̱ .
Con tus buenas obras , dales tú mismo ejemplo en todo . Cuando enseñes , hazlo con integridad y seriedad ,	Be' se̱nú yësyësë ie'pa wörki̱ a̱s ie'pa se̱r we̱s be' se̱r es . Mik be' tso' ie'pa wöbla'u̱k , eta̱ iwöbla'ú̱ yësyësë e̱r moki̱ wa Skëköl dalöioie , es kë̀ yi a̱ ì sulu yërpa be' ki̱ . Es be' bolökpa kë̀ a̱ ì sulu ku̱nuk be' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa jaërdaka̱ se' ki̱ .
auténtico e irreprochable en el hablar . De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros .	BLANK
Que los esclavos respeten siempre la autoridad de sus amos y traten de agradarlos . Que no los contradigan	S'tso' klöulewa̱ kanè mésoie , esepa pattö́ tö ie'pa ké iwökirpa ttö̀ ko̱s e' iu̱tök e̱r bua' wa a̱s iwërdak buaë iwökirpa wa . Ie'pa kë̀ kàne iwökirpa iu̱tök kësik wa .
ni los engañen . Al contrario , que les profesen una perfecta y plena fidelidad para así honrar en cualquier circunstancia la enseñanza recibida de Dios , nuestro Salvador .	Ie'pa kë̀ kàne iwökirpa íyi ekiblök , e' skéie ie'pa ké ì ko̱s we̱kerakitö e' u̱k buaë yësyësë iwà kkachoie ì ko̱s wa tö Skëköl dör S'tsa̱tkökwak , e' tté dör buaë .
Porque la gracia de Dios se ha manifestado para la salvación de todos los hombres ,	Skëköl tö s'tsa̱tkè , e' watkekeitö sulitane a̱ . Es ie' tö se' a̱ iwà kkacheke tö ie' e̱r buaë ché se' a̱ .
y nos enseña que debemos renunciar a la impiedad y a los deseos mundanos , y vivir en esta época de manera sobria , justa y piadosa ,	Mik se' é̱na ia̱ne tö ko̱s Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , eta̱ kë̀ se' é̱na ì sulu wamblakia̱ we̱s wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè esepa es . Ie'pa e̱r me'rie ì suluë ë̀ ki̱ . E' skéie se' e̱rbikak buaë . Se' se̱nak yësyësë ena batse'r ie' a̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es , se' se̱rkeia̱ ká̱ i' ki̱ e' dalewa .
aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús ,	Se' tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ eta̱ se' tso' Jesucristo datskene olo ta̱' tai̱ë , e' panuk , e' tö se' ttsë'we̱ke buaë . Ie' dör S'tsa̱tkökwak , ie' dör Se' Këköl tai̱ë e' .
Él se entregó a la muerte por nosotros , para rescatarnos de toda maldad y limpiarnos completamente , haciendo de nosotros el pueblo de su propiedad , empeñados en hacer el bien .	Ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie se' yottsa̱ie ì sulu ko̱s e' ulà a̱ , ñies se' e̱r paikloie manene . Es se' de ie' wák a̱ , es se' e̱r de ì buaë u̱k ke̱kraë .
Debes enseñar estas cosas y alentar a los creyentes a que las hagan . Tienes la autoridad para corregirlos cuando sea necesario , así que no permitas que nadie ignore lo que dices .	A Tito , ttè e' chö́ ie'pa a̱ , ie'pa pattö́ , ie'pa uñú diché wa . Es kë̀ yi tö be' watepattsa̱ .
A los hermanos de la iglesia , recuérdales que deben obedecer a los gobernantes y a las autoridades del país . Recuérdales también que deben ser obedientes en todo y estar siempre dispuestos a hacer el bien .	A Tito , iskà chö́ne ie'pa a̱ tö ká̱ wökirpa ena s'shkëkipa , e'pa dalöiö́ , ie'pa ttè iu̱tö́ . Ichö́ ie'pa a̱ tö a' tso' e̱rki̱ ì buaë ko̱s e' wo̱ie .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	Ie'pa kë̀ kàne yi chök suluë ; ie'pa ké se̱nuk bë̀rë , sulitane a̱ e̱r buaë chök . Ie'pa ké sulitane sa̱u̱k e̱r bua' wa .
Antes , nosotros mismos éramos ignorantes y desobedientes , y andábamos perdidos . Para divertirnos , hacíamos todo lo malo que se nos ocurría . Éramos malvados y envidiosos , y esclavos de esos malos deseos . Todo el mundo nos odiaba , y nosotros también odiábamos a los demás .	Se' bak se̱nuk suluë , kë̀ ka̱bikeitsöta̱' buaë , kë̀ Skëköl ttè iu̱teta̱' . Se' bak se̱nuk ki̱töo̱ule ; se' bak klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ . Ì sulu kiane se' ki̱ wamblè , ese ë̀ wamblök se' bak . Ì sulu tö se' ttsë'we̱ke buaë , ese ë̀ wamblök se' bak . Se' bak se̱nuk ì sulu ë̀ a̱ . Se' bak ukyënuk ñì ki̱ . Se' sa̱u̱k suluë s'male̱pa bak , ñies ie'pa sa̱u̱k suluë se' bak .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador , y Su amor hacia la humanidad ,	Erë Skëköl dör S'tsa̱tkökwak , e' e̱r buaë ché sulitane a̱ , ie' é̱na se' dalër tai̱ë , e' kkachéitö se' a̱ Jesucristo wa .
Él nos salvó gracias a su misericordia , no por algo bueno que hubiéramos hecho . Nos salvó lavándonos , dándonos una vida nueva al renovarnos por medio del Espíritu Santo .	Ie' tö se' tsa̱tké ie' wák e̱r wa , kë̀ dör tö se' se̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ . Ie' se' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' ë̀ kue̱ki̱ ie' tö se' tsa̱tké . Skëköl tö Wiköl Batse'r mé se̱nuk se' a̱ , e' tö se' e̱r paiklé mane'wé̱ yué pa̱'a̱li̱ . Se̱ne pa̱'a̱li̱ méitö se' a̱ .
que El derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador ,	Skëköl tö iWiköl mé se' a̱ tai̱ë Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' batamik .
Por su gracia él nos declaró justos y nos dio la seguridad de que vamos a heredar la vida eterna » .	Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ie' wöa̱ , ie' e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ . E' wà paneke se' tö kröröë , ttsë'ne buaë wa . E' ko̱s kue̱ki̱ ie'pa ké se̱nuk buaë yësyësë Skëköl a̱ .
Ésta es palabra fiel , y en esto quiero que insistas con firmeza , para que los que creen en Dios procuren ocuparse en las buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles a los hombres .	Ttè ikkë dör yësyësë . Ye' ki̱ ikiane tö be' tö ttè ikkë wa s'kí̱ wöbla'wè̱ tai̱ë buaë a̱s wé̱pa e̱rblöke Skëköl mik , esepa tso'ie ì buaë u̱k . Íyi ikkë dör buaë sulitane a̱ s'ki̱moie buaë .
Pero evita controversias necias , genealogías , contiendas y discusiones acerca de la ley , porque son sin provecho y sin valor .	Erë be' e̱' skö́ttsa̱ ttè tö suluë s'blabatsélor ñì yöki̱ ese ko̱s yöki̱ . Pë' we̱lepa é̱na s'bak ká̱ ia̱ia̱ë , esepa ditséwö ese tté pakak ke̱kraë , esepa yöki̱ be' e̱' skö́ . Ñies pë' we̱lepa ñì uñuke kësik wa ke̱kraë ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' ki̱ , esepa yöki̱ be' e̱' skö́ ñies . Ñì uñè esepa ko̱s kë̀ wà ta̱' , kë̀ dör ìie bua' , kë̀ a̱ s'ki̱mer ì wa .
Al que fomenta divisiones en la Iglesia , repréndelo hasta dos veces y luego apártate de él ,	Yi tö Jesús mik e̱rblökwakpa blabatsélor , ese wöuñú darërëë etökicha bötökicha . Kë̀ itö iiu̱tè , eta̱ ie' u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ .
Puedes estar seguro de que tal individuo se condena a sí mismo por ser un perverso pecador .	Be' wa̱ ijche̱r buaë tö pë' ese e̱r sulu'wé̱wa̱ ì sulu tö . Ì sulu wambléitö , ese tö ikichatéttsa̱tke .
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico , procura venir a verme en Nicópolis , porque he decidido pasar allí el invierno .	Artemas ö Tíquico , e' eköl patkekeyö be' ska' . Mik ie' de , eta̱ be' ka̱wö yö́ttsa̱ ta̱ be' shkö́ kröröë Nicópolis wé̱ ye' tso' ee̱ . Ee̱ ye' tö ibikeitsétke tskiridiö tkö'u̱k .
Preocúpate de que a Zenón , el abogado , y a Apolo nada les falte para su viaje .	Zenas dör s'shu̱lökwak ena Apolo , e'pa ki̱mú buaë ì kiane ie'pa ki̱ ko̱s e' wa , a̱s imi'rak buaë .
Los nuestros deben aprender a hacer lo que es bueno , y ayudar a otros . Así vivirán como personas útiles .	Se' icha wöbla'ú̱ buaë ì ko̱s buaë e' u̱k . Ñies ie'pa wöbla'ú̱ s'sia̱rëpa ki̱muk . Es ie'pa se̱rmi buaë Skëköl wörki̱ .
Saludos de parte de todos los que me acompañan . Saludos a los que nos aman en la fe . Que la gracia sea con todos ustedes .	Ie'pa ko̱s tso' ye' ska' , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi . Wé̱pa é̱na sa' dalër ttè mik se' e̱rblöke e' dalërmik , e'pa shke̱'ú̱ ña . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Pablo , prisionero de Jesucristo , y el hermano Timoteo , al amado Filemón , colaborador nuestro ,	A Filemón , ye' dör Pablo tso' wötëule Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' ena s'yami Timoteo , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi . Be' dalër tai̱ë sa' é̱na , ñies be' tso' kaneblök Cristo a̱ we̱s sa' es .
y a la iglesia que se reúne en su casa , así como a la hermana Apia y a Arquipo , nuestro compañero en la lucha .	Ñies sa' tö s'yamipa kiè Apia ena Arquipo , e'pa shke̱'wé̱mi . Arquipo dör Jesucristo tté buaë e' tsa̱tkökwak buaë we̱s sa' es . Ñies Skëkëpa Jesús icha erule daparke be' u a̱ , e'pa ko̱s shke̱'wé̱mi sa' tö .
Que tengan ustedes bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,	Ye' tö be' tté ttsé tö be' e̱rblöke buaë Skëkëpa Jesús mik , ñies s'batse'r male̱pa ko̱s dalër be' é̱na . E' kue̱ki̱ mik ye' ttöke Skëköl ta̱ , eta̱ ke̱kraë wëstela chekeyö be' dalërmik .
porque oigo de tu amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos .	BLANK
¡ Ojalá que esa fe tuya , compartida con nosotros , se vuelva eficaz y llegues así a descubrir todo el bien que podemos hacer por Cristo !	Ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ be' e̱' tkö́wa̱ buaë s'yamipa ta̱ ñita̱ . Ye' tso' ikiök Skëköl a̱ tö e' wa ì buaë ko̱s wè̱misö Cristo dalërmik , e' a̱r be' é̱na .
Estoy muy contento y animado por tu amor , ya que , gracias a ti , hermano , el corazón de los que pertenecen al pueblo santo ha sido consolado .	A yami , s'batse'r male̱pa ko̱s e̱r pableke be' tö buaë , ie'pa dalër tai̱ë be' é̱na . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë , ttsëskua ye' e̱r deka̱ne .
Por eso , aunque como apóstol de Cristo tengo derecho a ordenarte lo que debes hacer ,	E' kue̱ki̱ ye' tö be' a̱ ikiè e̱r bua' wa tö ì kiekeyö be' a̱ , e' wà ú̱ . Cristo tö ye' a̱ ka̱wö mé be' kök iu̱k . Erë se' ñì dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' tö be' a̱ ikieke e̱r bua' wa . Ye' dör Pablo këkëpatke tso' wötëulewa̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ e' .
pero por amor , prefiero simplemente pedirte el favor . Toma esto como una petición mía , de Pablo , un hombre viejo y ahora también preso por la causa de Cristo Jesús .	BLANK
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ;	Ye' be' a̱ ikiè tö Onésimo sa̱ú̱ne e̱r bua' wa . Ie' e̱rblé Jesús mik ye' ttö̀ wa í̱e̱ wé̱ ye' tso' wötëule ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör we̱s ye' alà es .
Si antes te fue inútil , ahora se ha vuelto útil para ti y para mí ;	Kuaë ta̱ ie' bak be' wa̱ to̱ulettsa̱ be' kanè mésoie kë̀ dör ìie bua' be' a̱ , erë i̱'ñe ta̱ ie' dör buaë be' a̱ ñies ye' a̱ .
Ahora vuelvo a enviártelo , y te pido recibirlo como si me recibieras a mí mismo .	Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na , erë ye' tö ie' patkémine be' a̱ .
Me hubiera gustado que se quedara conmigo , para que me ayudara en lugar tuyo mientras yo siga preso por anunciar la buena noticia .	Ye' a̱ ta̱ imú e̱' tsù̱a̱t ye' ta̱ ye' ki̱moie be' skéie ye' tso'ia̱ wötëulewa̱ Jesús tté buaë pakè kue̱ki̱ e' dalewa .
Pero no he querido hacer nada sin contar contigo para que el bien que puedas hacer lo hagas de buen grado y no a la fuerza .	Erë kë̀ ye' é̱na ì wa̱k ka̱m be' tö iké̱wö mù e' yöki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö ì we̱ke be' tö , e' ù̱bö be' wák e̱r wa , kë̀ dör tö ye' tö be' ké iu̱k e' kue̱ki̱ .
Quizás realmente sea por esto por lo que se escabulló por una hora , para que vuelvas a tenerlo para siempre ,	Isalema ie' minea̱ be' yöki̱ ekuölö ë̀ a̱s idöne tso' be' ta̱ ke̱kraë .
pero no ya como esclavo , sino como algo más , como un hermano muy querido . Para mí lo es ya muchísimo , pero más todavía debe serlo para ti como persona y como creyente .	Erë ie' dene e' kë̀ dör kanè mésoie ë̀ , ie' dene be' yamiie Jesús ttè wa dalër tai̱ë be' é̱na , e' dör buaë shu̱te̱ kanè méso ëse tsa̱ta̱ . Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na , erë ie' dör be' kanè méso , ñies ie' dör we̱s be' ël es Jesús wa . E' kue̱ki̱ be' ké idalëritsök , ye' tö idalëritseke e' tsa̱ta̱ .
Si realmente me consideras tu hermano , te pido que lo recibas como si me recibieras a mí .	Be' tö ye' klö'wé̱ be' yamiie Jesús mik e̱rblè e' wa , e' ta̱ ie' klö'ú̱ we̱s ye' wák es .
Y si algún daño te causó , o si te debe algo , ponlo a mi cuenta .	Ie' tö ilè sulu wamblë' ö be' tö ie' ña'we̱ke ilè kue̱ki̱ , eta̱ ye' ña'ú̱ iskéie .
Yo , Pablo , escribo esto con mi propia mano ; yo lo pagaré ( por no decirte que aun tú mismo te me debes a mí ) .	Ye' dör Pablo tso' yëkkuö i' shtök ye' wák ulà wa , e' wák tö ie' nuì̱ patue̱raë . Kë̀ ye' é̱na ichak , erë kë̀ be' é̱na ichökwa tö ye' ttö̀ wa be' tö Jesús tté klöo̱' , e' kue̱ki̱ be' wa̱ nuì̱ ta̱'ia̱ ye' a̱ .
Sí , hermano , ¡ que reciba yo de ti algún beneficio en el Señor ! Reconforta mi corazón en Cristo .	A yami , be' we'ikèyö , be' mú e̱r buaë chö̀ ye' a̱ Skëkëpa Jesús dalërmik . Ye' e̱r pablö́ Cristo batamik .
Confiando en tu anuencia , te escribo , pues sé que harás aún más de las cosas que digo .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' tö ye' iu̱teraë , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' é̱na ia̱ne buaë tö ì kiéyö be' a̱ , e' tsa̱ta̱ be' tö iwe̱raë .
Otra cosa : por favor , prepárame un cuarto de huéspedes , porque espero que Dios responda a las oraciones de ustedes y que me permita volver a visitarlos pronto .	Ñies Skëköl mú tö ka̱wö mè ye' a̱ a' pakoie we̱s a' tso' ie' a̱ ikiök es . E' kue̱ki̱ u yulö́ ye' a̱ .
Saludos de Epafras , mi compañero de cárcel por causa de Cristo Jesús ,	Epafras tö be' shke̱'wé̱mi . Ie' tso' wötëule ye' ta̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ .
y también de Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que me ayudan en el trabajo .	Ñies Marcos , Aristarco , Demas ena Lucas , e'pa kaneblöke Skëköl a̱ ye' ta̱ , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi ñies .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ be' a̱ .
Hace mucho tiempo , Dios habló muchas veces y de diversas maneras a nuestros antepasados por medio de los profetas .	Skëköl utbitu̱ tai̱ë se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa ta̱ ittekölpa wa . Ie' utbitu̱ ie'pa ta̱ tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
en estos últimos días nos ha hablado por su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .	Erë i̱'ñe ta̱ , mik ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' ta̱ , ie' tté se' ta̱ iwák alà patkë'itö ká̱ i' ki̱ e' wa . Tsa̱we ta̱ ie' tö íyi ulitane yö' ilà ta̱ ñita̱ . Ñies ie' tö ilà tkë'ka̱bak a̱s íyi ulitane dö̀ ie' ulà a̱ aishkuö ta̱ .
Él es el resplandor glorioso de Dios , la imagen misma del ser de Dios ; y es él quien sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de limpiarnos de nuestros pecados se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios .	Skëköl Alà dör iyë́ olo tai̱ë e' . We̱s Skëköl dör e' su̱ë ie' dör . Íyi ulitane kicha a'tse̱r ie' wa̱ ittè diché tai̱ë e' wa . Se' nuì̱ paikléttsa̱itö e' ukuöki̱ ta̱ ie' tkéka̱ ká̱ jaì a̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl ulà bua'kka .
siendo mucho mejor ( llegando a ser superior a ) los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .	E' wa iwënewa̱ tö Skëköl Alà dör Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa ko̱s tsa̱ta̱ . Es ñies we̱s Skëköl tö ie' kiè iwák alà , e' dör bua'iewa̱ we̱s ie' tö ibiyöchökwakpa kiè e' tsa̱ta̱ .
Porque , ¿ a cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Tú eres mi hijo ; hoy mismo te he engendrado » ; y en otro pasaje : « Yo seré su padre , y él será mi hijo » ?	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule tö Skëköl tö iché ilà a̱ : “ Be' dör ye' alà ; i̱'ñe yö ikkachétke tö ye' dör be' yë́ . ” Erë ttè e' kë̀ yëule ie' wa̱ ibiyöchökwakpa isie a̱ . Ñies Skëköl yëkkuö ki̱ Skëköl tö ilà tté chè i' es : “ Ye' tö icheraë tö ye' dör ie' yë́ , eta̱ ie' dör ye' alà . ” Erë Skëköl kë̀ wa̱ ibiyöchökwakpa isie tté yëule es .
Además , al presentar Dios a su Hijo mayor al mundo dice : « Que todos los ángeles de Dios lo adoren » .	Ñies mik ie' tö ilà eköl ë̀me , e' patkeketke ká̱ i' a̱ , eta̱ ie' tö itté yë' i' es : “ Ye' biyöchökwakpa ulitane ka̱wöta̱ ie' dalöiök tai̱ë . ” Ttè ekkë ko̱s kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl Alà dör Skëköl biyöchökwakpa ulitane tsa̱ta̱ .
Y ciertamente , hablando de los ángeles dice : « El que hace a sus ángeles espíritus , y a sus ministros llama de fuego . »	Mik Skëköl tö ibiyöchökwakpa tté cheke , eta̱ ie' tö ichè i' es : “ Ye' tö ye' biyöchökwakpa patkeke we̱s siwa̱' batsi̱r es , e'pa dör ye' kanè mésopa patkekeyö we̱s bö' wörkua wöñar es . ”
del Hijo , en cambio , dice : Tu trono , oh Dios , permanece para siempre y gobiernas tu reino con rectitud .	Erë ie' tö ilà tté cheke i' es : “ ¡ A Skëköl , be' tö s'wëttse̱ke s'blúie e' dör yöbië ! Be' tö s'wëttse̱ke yësyësë .
Amas la justicia , y odias la maldad . Por eso te ungió Dios , tu Dios , con óleo de alegría más que a tus compañeros . »	Se̱ne yësyësë dalër be' é̱na , erë se̱ne sulu a̱r suluë be' é̱na ; e' kue̱ki̱ , ye' dör be' Këköl , e' tö be' klö'wé̱ ta̱ ttsë'ne buaë méyö be' a̱ tai̱ë be' male̱pa ulitane tsa̱ta̱ . ”
Y dice también : Tú , Señor , pusiste al comienzo los cimientos de la tierra , y hechura de tus manos son los cielos .	Ñies Skëköl tö ilà tté cheke i' es : “ A Këköl , tsa̱we ta̱ be' tö ká̱ i' yö' , ñies ká̱ jaì ena ì ko̱s tso' iki̱ e' yö' be' wák tö .
Ellos perecerán , pero tú permaneces para siempre . Todos ellos se desgastarán como un vestido .	E' ko̱s chörawa e̱rdawa we̱s datsi' nurwa̱ ta̱ ie̱rwa es , e' ko̱s manerdattsa̱ we̱s s'datsi' mane'wè̱ ta̱ iwötrèwa̱ es . Erë be' tso'tke ke̱net . Be' kë̀ manerpattsa̱ , be' se̱r michoë . ”
Los doblarás como un manto , y cambiarán como ropa que se muda ; pero tú eres siempre el mismo , y tus años no tienen fin . »	BLANK
Dios nunca le dijo a ningún ángel : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos bajo tu poder » .	Skëköl tö iché ilà a̱ i' es : “ Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ” Erë Skëköl kë̀ wa̱ ttè e' yëule ibiyöchökwakpa isie a̱ .
¿ No son todos ellos espíritus para servicio público , enviados para servir a favor de los que van a heredar la salvación ?	Skëköl biyöchökwakpa dör we̱s siwa̱' es kë̀ wërta̱' . E'pa ko̱s kaneblöke Skëköl a̱ . Ie' tö ie'pa patkeke wé̱pa tsa̱tkërdaë , esepa ki̱muk . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ttè ese yëule ie'pa isie a̱ .
Por tanto , debemos prestar mucha mayor atención a lo que hemos oído , no sea que nos desviemos .	Skëköl Alà dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ se' ké e̱' tkökwa̱ darërë ie' tté buaë moki̱ ttsëule se' wa̱ , e' a̱ a̱s kë̀ se' mi'ne we̱s kanò èmi di' ki̱ es .
Porque si la palabra pronunciada por ángeles tuvo plena validez , y cuantos la desobedecieron y conculcaron recibieron el merecido castigo ,	Skëköl tö ittè dalöiëno , e' me'a̱tbak ibiyöchökwakpa wa se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ . Wé̱pa ko̱s kë̀ wa̱ ttè e' dalöiëne' , e' nuí̱ ki̱ ie'pa weine we̱s ika̱wöta̱ weinuk es .
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon	Es ibak ie'pa ta̱ , erë Skëköl Alà tté buaë , e' ë̀ wa se' tsa̱tkërmi , e' dör ttè bua'iewa̱ ttè ulitane tsa̱ta̱ . S'tsa̱tko tté , e' tsá̱ yë' Skëkëpa Jesús wák tö . Wé̱pa tö ttè e' ttsë' , e'pa tö iyë'ne se' a̱ ta̱ iwà kkachérakitö tö e' dör ttè moki̱ . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' Skëköl tö ie'pa wa tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ iwà kkachoie tö ì ché ie'pa tö e' dör moki̱ . Ñies Wiköl Batse'r wa ie' tö imé se' a̱ kanebloie buaë ie' a̱ tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' wa ie' tö iwà kkaché tö ie'pa ttè dör moki̱ . Ttè e' wà kë̀ dalöiëne se' wa̱ , e' ta̱ ¿ we̱s se' tkömishkar inuí̱ ulà a̱ ?
Además , Dios la ha confirmado con señales y prodigios , y con diversos milagros y repartimientos del Espíritu Santo , según su voluntad .	BLANK
Porque no fue a los ángeles a quienes sometió el mundo futuro del que hablamos .	Aishkuö ta̱ ká̱ i' mane'we̱rattsa̱ne Skëköl tö buaë pa̱'a̱li̱ , e' chök sa' tso' . Skëköl tö ibikeitsbak tö ká̱ pa̱'a̱li̱ e' kë̀ merpa ibiyöchökwakpa a̱ a̱s ie'pa dö̀ iwökirpaie .
Pero uno ha testificado en cierto lugar diciendo : ¿ Que es el hombre para que de el te acuerdes , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Kë̀ idör es . Ie' tö ibikeitsbak tö imerdaë s'ditsö ulà a̱ . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ A' Skëköl , ¿ S'ditsö dör yi ? ¿ Iö́k e' ska' be' e̱r de ? ¿ We̱s ie'pa ki̱ be' tkine ?
Sin embargo , lo hiciste un poco menor que los ángeles y lo coronaste de gloria y honor .	Erë́ ekuölö ë̀ ie'pa yö' be' tö be' biyöchökwakpa diki̱a̱ diöshe̱t tsir . Erë ie'pa yö'bö olo ta̱' tai̱ë dalöiërta̱' tai̱ë .
nos diste plena autoridad sobre todo lo que hiciste ; nos diste dominio sobre toda tu creación » . Y si Dios le dio « dominio sobre toda la creación » , eso quiere decir que nada de lo creado queda fuera de su gobierno . Claro , todavía no vemos que él gobierne sobre todas las cosas .	Ie'pa tkë'ka̱ be' tö íyi ulitane yö'bö e' wökirie . ” Yëkkuö e' ichè tö Skëköl tö se' tkë'ka̱ íyi ulitane yö' ie' tö e' wökirie . “ Íyi ulitane ” e' wà kiane chè tö kë̀ ì ku̱' , e' kë̀ ku̱' se' ulà a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ka̱m se' tö isa̱ù̱wa̱ es .
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles , a Jesús , coronado de gloria y de honra a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios experimentara la muerte por todos .	Erë se' wa̱ ijche̱r tö ì ché yëkkuö e' tö , e' wà tka Jesús wa . Ie' yöne s'ditsöie , e' wöanewa Skëköl biyöchökwakpa diki̱a̱ diöshe̱t tsir ekuölö ë̀ . Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús me'ttsa̱ ttèwa̱ sulitane nuì̱ skéie . Jesús weine sia̱rë köte̱wa̱ se' skéie , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' ki̱ka'ka̱ tai̱ë , tkë'ka̱ íyi ulitane blúie dalöiërta̱' tai̱ë .
Dios — para quien y por medio de quien todo fue hecho — eligió llevar a muchos hijos a la gloria . Convenía a Dios que , mediante el sufrimiento , hiciera a Jesús un líder perfecto , apto para llevarlos a la salvación .	Skëköl dör íyi ulitane wì , e' ko̱s tso' ie' wa ñies ie' a̱ . Ie' ki̱ ikiane tö se' tai̱ë dör ie' ala'r esepa dö̀ ie' ta̱ ñita̱ olo ta̱' tai̱ë . E' wawé̱ ie' tö Jesucristo wa . E' kue̱ki̱ buaë idir ie' a̱ tö Jesús weine köte̱wa̱ s'tsa̱tkoie . Es ì ko̱s kiane Skëköl ki̱ tö Jesús tö iwè̱ s'tsa̱tkoie , e' wé̱itö se̱raa̱ .
Porque tanto el que está santificando como los que están siendo santificados , todos [ emanan ] de uno solo , y por esta causa él no se avergüenza de llamarlos “ hermanos ” ,	Jesús ena se' batse'we̱keitö , e'pa Yë́ dör eköl ë̀ , e' dör Skëköl . E' kue̱ki̱ Jesús dör Skëköl Alà , e' kë̀ jaëne ichök tö se' dör ie' ëlpa ena ie' kutapa .
diciendo : A nunciare tu nombre a mis hermanos , en medio de la congregacion te cantare himnos .	Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ ie' tö ichè Skëköl a̱ i' es : “ A Skëköl , ye' tö be' tté cheraë ye' ëlpa ena ye' kutapa a̱ . Mik ie'pa ñì dapa'u̱ke , eta̱ ye' tö be' ki̱keraka̱ ttsè wa ie'pa kukua . ”
También dijo : « Pondré mi confianza en él » , es decir , « yo y los hijos que Dios me dio » .	Ñies iskà tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ Jesús tö iché i' es : “ Ye' e̱rblöraë Skëköl ë̀ mik . ” Ñies ichéitö : “ Í̱e̱ ye' dur , wé̱pa me' Skëköl tö ye' a̱ ala'rie , e'pa ta̱ . ”
Así como los hijos de una familia son de la misma carne y sangre , así también Jesús fue de carne y sangre humanas , para derrotar con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo .	Se' dör Jesús icha . Erë se' dör s'ditsö ë̀ . Se' ulitane se̱rkeia̱ ta̱ sulu se' suar s'duö̀wa̱ yöki̱ , e' wa̱ se' tso' klöulewa̱ . E' kue̱ki̱ Jesús yöne s'ditsöie . Ie' dë'bitu̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ se' skéie e̱' aloka̱ie bë́ iane s'duö̀wa̱ wiie e' ki̱ . Es ie' tö se' tsa̱tkée , se' suar s'duö̀wa̱ yöki̱ , e' ulà a̱ .
Con su muerte , Jesús dio libertad a los que se pasaban la vida con miedo a la muerte .	BLANK
Porque ciertamente no ayuda a los ángeles , sino que ayuda a la descendencia de Abraham .	Iwënewa̱ buaë tö Jesús kë̀ dë'bitu̱ Skëköl biyöchökwakpa ki̱muk . Ie' dë'bitu̱ se' dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë Abraham , e' aleripa ki̱muk .
Por eso tenía que ser hecho igual en todo a sus hermanos , para llegar a ser delante de Dios un sumo sacerdote fiel y compasivo , y para obtener el perdón de los pecados de los hombres por medio del sacrificio .	E' kue̱ki̱ ie' yöne s'ditsöie we̱s se' es a̱s ie' dö̀ sacerdote kibiie se' tté chök Skëköl a̱ e' wakanewe̱keitö yësyësë . Ie' dör s'ditsö we̱s se' es , e' kue̱ki̱ ie' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa . Ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie a̱s se' nuì̱ olo'yar se' ki̱ .
Jesús mismo sufrió y fue tentado , por eso puede ayudar a aquellos que son tentados .	Ie' weinebak ñies ie' e̱rkiöo̱ne ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa e̱rkiöo̱rke ì sulu wamblök , esepa ki̱mermi buaë ie' a̱ .
Por tanto , hermanos creyentes que comparten un mismo llamamiento celestial , no pierdan de vista a quien ha sido enviado como sumo sacerdote de la fe que profesamos . Me refiero a Jesús ,	A yamipa , a' batseo̱' Skëköl tö . Ie' tö a' klöo̱'ñak a̱s a' dö̀ ie' ichaie . Jesús bikeitsö́ bua'ie . Se' tö ichekeka̱ tö ie' dör Skëköl tteköl bua'ie ena se' sacerdote kibi mik se' e̱rblöke e' .
Pues él fue fiel a Dios , quien lo nombró , así como Moisés fue fiel cuando se le encomendó toda la casa de Dios .	Skëköl tö ie' tkë'ka̱ kaneblök se' sacerdote kibiie e' wakanewé̱itö yësyësë we̱s Moisés tö , kanè me' Skëköl tö ie' a̱ , e' wakaneo̱' yësyësë es . Ko̱s ì kiane wè̱ Skëköl wé a̱ e' o̱' Moisés tö yësyësë .
Porque a este se le considera digno de más gloria que a Moisés , puesto que tiene más honra que la casa el que la construye .	Erë Jesús dalöiërta̱' tai̱ë tkö̀ka̱ Moisés tsa̱ta̱ we̱s u wák dalöiër tkö̀ka̱ u tsa̱ta̱ es .
Toda casa tiene un constructor , pero Dios es el arquitecto del universo .	Se' wa̱ ijche̱r tö u ulitane yué yile tö , erë Skëköl dör íyi ulitane yuökwak .
Moisés fue fiel como siervo en toda la casa de Dios , para dar testimonio de lo que Dios diría en el futuro .	Moki̱ Moisés kaneblë' yësyësë Skëköl wé a̱ ikanè mésoie . Ì o̱' ie' tö , e' wa ie' tö ì buaë kkachera Skëköl tö aishkuö ta̱ Cristo wa e' klea' .
Pero Cristo , como Hijo , es fiel sobre esta casa de Dios que somos nosotros mismos si mantenemos la seguridad y la alegría en la esperanza que poseemos .	Erë Cristo dör Skëköl wák alà , e' kaneblöke yësyësë se' dör we̱s Skëköl wé es e'pa wökirie . Ì buaë yë' Cristo tö tö idoia̱ se' a̱ , e' wà panekesö kröröë ttsë'ne bua' wa kë̀ tö ilo'yè , e' ta̱ moki̱ se' dör Skëköl icha .
Por eso , como dice el Espíritu Santo : Si escuchan hoy la voz de Dios ,	E' kue̱ki̱ , ì ché Wiköl Batse'r tö Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱tö́ buaë . E' tö ichè i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ ,
no endurezcais vuestros corazones , como en la provocacion , como en el dia de la prueba en el desierto ,	eta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie'pa e̱' ka'ka̱ e̱' u̱k kësik kësik Skëköl wöa̱ . Ie'pa tö ie' wöñatkë' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë e' ké̱ a̱ .
Allí fue donde los antepasados de ustedes intentaron ponerme a prueba a pesar de haber experimentado mis maravillas	Skëköl tö iché tö duas döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa ye' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë ie'pa se̱'wo̱ie , ie'pa kkö'noie , erë ie'pa tö ye' wöñatkë' tai̱ë .
Por eso me disgusté contra ellos , y dije : “ Su corazón siempre divaga ; no han reconocido mis caminos . ”	E' kue̱ki̱ ye' uluneka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ eta̱ ye' tö ie'pa ché i' es : ‘ Ke̱kraë ie'pa kë̀ ki̱ ikiar tö ye' ie'pa wëttsè̱ , ie'pa kë̀ se̱nak we̱s ye' ki̱ ikiane es . ’
De modo que juré en mi cólera : ‘ No entrarán en mi descanso ’ ” .	E' kue̱ki̱ ye' uluneka̱ ie'pa ki̱ eta̱ ye' iché tö ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱ke ye' tö ee̱ . ”
Hermanos , cuiden de que no haya entre ustedes ningún corazón pecaminoso e incrédulo , que los lleve a apartarse del Dios vivo .	A yamipa , a' e̱' kkö'nú dö' a' isie e̱r sulurwa̱ ta̱ a' kë̀ e̱rblöia̱ Skëköl chö́k e' mik ta̱ a' e̱' batsö̀ttsa̱ iyöki̱ .
Más bien exhórtense unos a otros día tras día mientras dura ese « hoy » , para que la seducción del pecado no endurezca sus conciencias .	E' skéie a' ñì e̱r diché iö́ ke̱kraë s'tsa̱tkè ké̱wö tso'ia̱ i̱'ñe ta̱ e' dalewa . A' tö iú̱ es a̱s kë̀ a' isie e̱' ki̱tö'ù̱ se̱ne sulu wa ta̱ a' e̱r darërwa̱ Skëköl yöki̱ .
Hemos llegado a tener parte con Cristo , con tal que retengamos firme hasta el fin la confianza que tuvimos al principio .	Se' e̱rblö̀ Cristo mik buaë ke̱kraë dö̀ ibata ekkë we̱s kuaë es , e' ta̱ moki̱ se' tso' ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r diché iö́ buaë .
Les repito : « Si escuchan hoy la voz de Dios , no se opongan como antes , cuando se rebelaron contra él » .	Skëköl yëkkuö tö iché i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ , eta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie'pa e̱' ka'ka̱ e̱' u̱k kësik kësik Skëköl wöa̱ . ”
¿ Y quiénes fueron los que escucharon la voz de Dios y aun así se rebelaron contra él ? Los que Moisés sacó de Egipto .	Wé̱pa tö Skëköl ttö̀ ttsë' erë ie'pa e̱' o̱' ie' wöa̱ kësik kësik , ¿ e' wakpa dör yi ? ¿ Kë̀ dör ie'pa ulitane yë'ttsa̱ Skëköl tö Egipto Moisés wa , e'pa ë̀ ?
¿ Y con quiénes estuvo él disgustado durante cuarenta años ? ¿ No fue acaso con los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto ?	¿ Yi ki̱ Skëköl ulune dö̀ duas dabom tkëyök ( 40 ) ? ¿ Kë̀ dör ie'pa tö ì sulu wamblë' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' a̱ e'pa ë̀ ? E' nuí̱ ki̱ idurulune .
¿ A quiénes les estaba hablando Dios cuando dijo que nunca entrarían a disfrutar de su reposo ? A los que se rebelaron .	¿ Yi a̱ Skëköl tö ichétke : “ A' kë̀ döpawa̱ wé̱ warma a' e̱nuwe̱ke ye' tö ee̱ ” ? ¿ Kë̀ dör ie'pa tö ie' ttè dalöse̱o̱'wa̱ e'pa ë̀ ?
Así vemos que ellos no pudieron entrar debido a falta de fe .	Es se' tö isué̱ tö ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ wé̱ warma Skëköl tö ie'pa e̱nuwe̱ke ee̱ .
Temamos , pues , no sea que , estando aún en vigor la promesa de entrar en su descanso , alguno de ustedes quede sin entrar .	Ñies Skëköl kablë' se' a̱ tö se' döwa̱mi ie' tö se' e̱nuwe̱ke e' a̱ . E' kue̱ki̱ e' tso'ia̱ e' dalewa se' ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk tai̱ë dö' se' we̱le kë̀ ulà a̱ idö̀ .
Porque nosotros , al igual que ellos , también recibimos la buena noticia , pero a ellos no les sirvió de nada porque no se unieron por la fe con aquellos que hicieron caso .	Se' a̱ Skëköl tté buaë e' pakane we̱s ie'pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ ipakane es . Erë ie'pa kë̀ e̱rblëne imik , e' kue̱ki̱ ttè buaë ttsë' ie'pa tö , e' kë̀ dör ìie bua' ie'pa a̱ .
Porque los que hemos creído entramos en ese reposo , tal como El ha dicho : C omo jure en mi ira : " no entraran en mi reposo " , aunque las obras de El estaban acabadas desde la fundación del mundo .	Se' e̱rblé Skëköl mik , e'pa dörawa̱ ie' tö se' e̱nuwe̱ke e' a̱ . Erë wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik , esepa ché Skëköl tö iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' uluneka̱ ie'pa ki̱ eta̱ yö ichétke ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱keyö ee̱ . ” Ie' tö iché es , erë́ ie' kanè e̱newa mik ká̱ i' yöne o̱ne eta̱ .
porque en cierto pasaje se ha dicho acerca del día séptimo : Y Dios descansó de toda su obra el día séptimo .	Skëköl tö íyi ulitane yö' dö̀ ká̱ teröl . Ká̱ de kul ta̱ ie' e̱ni' . Es itso' kitule we̱le Skëköl yëkkuö ki̱ . E' tö ichè : “ Ká̱ de kul eta̱ ì ko̱s yö'bitu̱itö e' yöne o̱ne , e' kue̱ki̱ diwö e' wa ie' kë̀ kaneblëne . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö moki̱ Skëköl tö se' e̱nuwe̱ke e' tso'tke .
Y otra vez se dice en las Escrituras : « No entrarán en mi reposo . »	Erë ttè kitule chétkeyö , e' ki̱ Skëköl tö ichè : “ Ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱keyö ee̱ . ”
Por lo tanto , puesto que falta que algunos entren en él , y aquellos a quienes primero se les anunció la buena nueva no entraron por causa de la desobediencia ,	Es se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' e̱nuwe̱ke e' tso'tke se' a̱ . Erë wé̱pa a̱ ttè buaë e' pakane kuaë , e'pa kë̀ dë'wa̱ , ie'pa tö idalöse̱o̱'wa̱ e' kue̱ki̱ .
porque él nos dio una nueva oportunidad , como lo dijo por medio de David en el pasaje de la Biblia , que ya mencionamos : « Si hoy escuchan la voz de Dios , no sean tan tercos . »	E' ukuöki̱ ta̱ duas tka tai̱ë eta̱ Skëköl tö ttè e' ë̀ skà pakène se' a̱ ì kit se' blú bak kiè David e' tö e' wa . Ttè kitule ñe' chétkeyö , e' dör i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ , e' ta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ . ” Es se' isué̱ tö iké̱wö skà mé Skëköl tö se' a̱ a̱s se' döwa̱ ie' se' e̱nuwe̱ke e' a̱ , e' ké̱wö dör i̱'ñe .
Si Josué hubiera podido hacer que los israelitas descansaran realmente en paz y tranquilidad , Dios no habría hablado de otra oportunidad .	Josué tö Israel aleripa e̱nuú̱pa ie' ké̱wö ska' ta̱ , e̱'ma Skëköl kë̀ wa̱ e̱ne skà yënene .
Así que todavía hay un descanso especial en espera para el pueblo de Dios .	E' wà kiane chè tö Skëköl tö se' e̱nuwè̱mi we̱s ie' e̱ni' mik ká̱ i' yö'itö eta̱ es , e' tso'ia̱ wé̱pa dör ie' icha esepa a̱ .
Y el que entre en el descanso de Dios , descansará también él de sus trabajos , como Dios descansa de los suyos .	Wé̱pa dewa̱ Skëköl e̱ne e' a̱ , esepa e̱nuraë we̱s ie' e̱ni' es .
Esforcémonos , pues , nosotros por entrar en el descanso que Dios ofrece para que nadie perezca siguiendo el ejemplo de aquellos rebeldes .	E' kue̱ki̱ se' ké e̱' diché iök shkowa̱ e̱ne e' a̱ a̱s se' kë̀ isie tö ñe'pa kë̀ wa̱ Skëköl ttè iu̱tëne e'pa waköù̱ .
En efecto , la palabra de Dios es fuente de vida y de eficacia ; es más cortante que espada de dos filos y penetra hasta dividir lo que el ser humano tiene de más íntimo , hasta llegar a lo más profundo de su ser , poniendo al descubierto los más secretos pensamientos e intenciones .	Skëköl ttè dör ttsë'ka , diché ta̱' tai̱ë , e' tö iwakanewe̱ke buaë tkö̀ka̱ tabè kà yaule di'dië wi̱'kë io̱'kë e' tsa̱ta̱ . Idökewa̱ buaë dö̀ se' e̱r a̱ , se' wiköl a̱ . Ì ko̱s dalërmik se' se̱rke tso' blëule se' e̱r a̱ , ena ì ko̱s bikeitsekesö , ese weblekettsa̱itö tö buaë idir ö sulu idir .
Nada de lo que Dios creó puede esconderse de él , sino que todas las cosas quedan al desnudo y descubiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que rendir cuentas .	Se' e̱' chöraka̱ Skëköl a̱ . Ie' yöki̱ ì ko̱s yö'itö e' kë̀ a̱ e̱' blënukwa̱ . Ì ko̱s tso' áie ie' wörki̱ . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ie' ttè a̱ .
Y ya que tenemos en Jesús , el Hijo de Dios , un sumo sacerdote eminente que ha penetrado en los cielos , mantengámonos firmes en la fe que profesamos .	Se' wa̱ sacerdote kibi tso' eköl , e' dör sacerdotepa ulitane tsa̱ta̱ . E' dör Jesús , ie' dör Skëköl Alà . Ie' minea̱tke tso' ká̱ jaì a̱ se' tté chök Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ e̱' tkökwa̱ darërëë ie' ttè buaë klö'we̱kesö , e' a̱ .
Porque no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades , sino uno que ha sido tentado en todo de la misma manera que nosotros , aunque sin pecado .	Se' sacerdote kibi e' wa se' wër sia̱rë . Mik ie' bak se̱nuk ká̱ i' ki̱ , eta̱ erë́ ie' ma'o̱ule ì sulu ko̱s wamblök we̱s se' es , erë ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ijche̱r buaë tö is s'ttsër mik se' ma'o̱rke ì sulu wamblök eta̱ .
Acerquémonos , pues , con plena confianza al trono de la gracia , a fin de obtener misericordia y encontrar la gracia de un socorro oportuno .	E' kue̱ki̱ a' shkö́wa̱ Skëköl wörki̱ . Mik s'ki̱mè kiane eta̱ ikiö̀sö ie' a̱ , kë̀ suar ta̱' . Ie' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' tö se' ki̱meraë e̱r bua' wa .
Todo sumo sacerdote es un hombre escogido para representar a otras personas en su trato con Dios . Él presenta a Dios las ofrendas de esas personas y ofrece sacrificios por los pecados .	Wëpa dör sacerdotepa kibipa e'pa ko̱s tso' shu̱kitule iwakpa shu̱a̱ kanebloie imale̱pa tté chök Skëköl a̱ . Ie'pa kanè dör iyiwak jchëule ena ilè skà merke Skëköl a̱ , ese wakanéu̱k imale̱pa nuì̱ olo'yoie .
y puede obrar con benignidad para con los ignorantes y extraviados , puesto que él mismo está sujeto a flaquezas ;	Ie'pa dör we̱s imale̱pa es . Ie'pa diché kë̀ dë'ka̱ buaë ì sulu wöklö'wo̱ie . Ie'pa weirke sia̱rë we̱s imale̱pa weir ì sulu ulà a̱ es . E' kue̱ki̱ imale̱pa kë̀ wöblaule íyi buaë wa , a̱rkedö ì sulu a̱ ke̱kraë , esepa wërmi sia̱rë ie'pa wa .
por causa de la cual debe ofrecer por los pecados , tanto por sí mismo como también por el pueblo .	Ñies ie'pa wakpa tö ì sulu wambleta̱' , e' kue̱ki̱ ie'pa ka̱wöta̱ iyiwak jchök mè Skëköl a̱ ie'pa nuì̱ ki̱ ñies imale̱pa nuì̱ ki̱ .
Y nadie toma para sí esta honra , sino el que es llamado por Dios , como lo fue Aarón .	Kaneblök Skëköl a̱ sacerdote kibiie , e' dör kanè buaë , dalöiërta̱' tai̱ë . Kë̀ yi yörta̱' sacerdote kibiie iwák e̱r wa . E' shu̱shteke Skëköl ë̀ tö ta̱ itkéka̱ sacerdote kibiie we̱s ie' tö Aarón tkë'ka̱ es .
De la misma manera , Cristo no se designó sumo sacerdote a sí mismo , sino que Dios le dio ese honor cuando le dijo :	E' sù̱ Cristo kë̀ e̱' tkëneka̱ sacerdote kibiie iwák e̱r wa e̱' ki̱koka̱ . E' skéie Skëköl tö iché ie' a̱ : “ Be' dör ye' alà ; i̱'ñe ye' tö ikkacheke tö ye' dör be' yë́ . ”
O como dice también en otro lugar : Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec .	Ttè kitule skà tö ichè i' es : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es . ”
En los días de su carne [ Cristo ] ofreció ruegos y también peticiones a Aquel que podía salvarlo de la muerte , con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso .	Mik Jesús tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ ie' kköyë' Skëköl a̱ tai̱ë a̱neule wi̱'wi̱ë i̱è̱ wa ì wa . Skëköl ë̀ a̱ ie' yërmittsa̱ duèwa̱ ulà a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iki' Skëköl a̱ tö ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Ie' tö Skëköl dalöieke tai̱ë , ittè iu̱teke buaë , e' kue̱ki̱ ì kiéitö e' iu̱té Skëköl tö .
Y aunque era Hijo , aprendió en la escuela del dolor lo que cuesta obedecer .	Erë́ ie' dör Skëköl Alà , erë ie' weine tai̱ë , e' wa ie' é̱na ia̱ne tö we̱s s'weir Skëköl ttè dalöiè kue̱ki̱ .
y habiendo sido perfeccionado , vino a ser autor de eterna salvación para todos los que lo obedecen ,	Mik ì u̱k ie' patkëne e' wé̱itö se̱raa̱ , eta̱ ie' de S'tsa̱tkökwakie . Wé̱pa tö ie' ttè iu̱teke , esepa ko̱s tsa̱tkè michoë ie' tö .
siendo constituido por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .	Ñies Skëköl tö ie' tkéka̱ sacerdote kibiie we̱s Melquisedec ese es .
Tengo un mensaje extenso para ustedes en cuanto a este tema y les resultará muy complicado de entender porque ustedes se han vuelto bastante flojos .	Ttè ese tso'ia̱ sa' wa̱ yëno tai̱ë , erë kë̀ a' é̱na ia̱nuk bet , e' kue̱ki̱ iwà pakè a' a̱ e' dör darërëë .
Porque , en realidad , aunque deberían ser maestros en vista del tiempo , de nuevo necesitan que alguien les enseñe desde el principio las cosas elementales de las sagradas declaraciones formales de Dios ; y han llegado a ser como quienes necesitan leche , no alimento sólido .	Ká̱ ia̱ia̱ë a' e̱rblë'mi Cristo mik , ikkë ta̱ warma a' detke s'wöbla'u̱kwakpaie . Erë a' skà kianene wöbla'wè̱ Skëköl ttè tsa̱we tottola ese wa . A' dör we̱s ala'rla es kë̀ a̱ chkè darërë ñar , tso' tsu' ë̀ mik . Ka̱m a' a̱ iwër tö ì dör buaë ì dör suluë .
Porque todo el que toma sólo leche , no está acostumbrado a la palabra de justicia , porque es niño .	BLANK
El alimento sólido , en cambio , es propio de adultos , de los que por la costumbre están entrenados para distinguir entre el bien y el mal .	E' skéie chkè darërë ese dör s'wöblauletke esepa a̱ . Ie'pa a̱ iwënetke tö ì dör buaë ì dör suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ia̱ne mik ta̱ buaë idir mik ta̱ sulu idir .
Así que sigamos adelante hasta llegar a ser adultos , dejando a un lado las primeras enseñanzas acerca de Cristo . No volvamos otra vez a las cosas básicas , como la conversión y el abandono de las obras que llevan a la muerte , o como la fe en Dios ,	E' kue̱ki̱ Cristo tté tsá̱ wa s'wöblane , e' ë̀ kë̀ charia̱ ke̱kraë . E' skéie Cristo tté kí̱ tso' tai̱ë , ese wa se' kí̱ e̱' yuö̀ a̱s se' yör i̱ski̱ë we̱s se' kibirwa̱ es . Kë̀ se' kàne e̱' wöbla'u̱kne Cristo tté tsá̱ jche̱rtke se' wa̱ , ese wa . Se' wa̱ ijche̱rtke tö s'ka̱wöta̱ ì sulu nuí̱ ki̱ s'duöwa̱mi , ese ko̱s olo'yök . Se' wa̱ ijche̱rtke tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök Skëköl ë̀ mik .
y que debemos bautizarnos ; también sabemos que los que creen en Cristo reciben el Espíritu Santo , que los muertos volverán a vivir , y que habrá un juicio final .	S'wöskuè tté ena s'ulà mùka̱ s'yamipa ki̱ ese tté wa se' wöblao̱'netke . S'duulewa̱ shke̱rdaka̱ne ena s'weir michoë ese tté jche̱rtke se' wa̱ .
Y esto haremos , si Dios en verdad lo permite .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱' wöbla'u̱kia̱ ttè ese wa . E' skéie se' kí̱ e̱' yuö̀ Cristo ttè skà tso'ia̱ ese wa . Skëköl tö iké̱wö mé se' a̱ , e' ta̱ iwe̱raësö es .
Es imposible que renueven su arrepentimiento aquellos que han sido una vez iluminados , que han saboreado el don celestial , que han tenido parte en el Espíritu Santo y que han experimentado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero , y después de todo esto se han apartado . Es imposible , porque así vuelven a crucificar , para su propio mal , al Hijo de Dios , y lo exponen a la vergüenza pública .	Wé̱pa wöa̱ ká̱ ñine'bak Cristo ttè wa , erë e'pa tö ilo'yé , e' ta̱ ¿ we̱s ka̱wö mermine ie'pa a̱ e̱r mane'u̱kne ? Ì buaë mé Skëköl tö se' a̱ , e' kak ttsëule ie'pa wa̱ . Wiköl Batse'r dë'ñak ie'pa ki̱ .
y saborearon el buen mensaje de Dios y el poder del mundo venidero ,	Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl ttè dör buaë . Skëköl ké̱wö olo ta̱' tai̱ë datske aishkuö ta̱ , e' diché kak su̱ule ie'pa wa̱ .
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .	E' ko̱s ttsëule ie'pa wa̱ , e' watéttsa̱ ie'pa tö , e' ta̱ ¿ we̱s ie'pa dömine e' ska' ? E' dör we̱s ie'pa tso'ne Skëköl Alà ttökwa̱ne wötèwa̱ne krus mik es . Ie'pa tso' ie' wayuök sulitane wö wa .
Cuando la tierra absorbe la lluvia que le cae con frecuencia , y produce plantas útiles para quienes la cultivan , recibe la bendición de Dios ;	Se' dör we̱s të es . Íyi kuatkëne iki̱ , ka̱li̱ yëne iki̱ buaë , warma e' wà tskirmi buaë wà wörmi buaë we̱s iwák ki̱ ikiane es . Të ese a̱ Skëköl e̱r buaë chöraë .
En cambio , el campo que produce espinos y cardos no sirve para nada . El agricultor no tardará en maldecirlo y quemarlo .	Erë të e' ki̱ dika'chka tskine , kualkö tskine , ì tskine , e' ta̱ e' kë̀ dör ìie bua' . Kukur ta̱ iwayënarketke ì sulu a̱ ta̱ iñardawa̱ .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que vosotros os encontráis en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	A yamipa dalër tai̱ë sa' é̱na , sa' ttöke a' ta̱ es , erë moki̱ sa' iklö'we̱ke tö a' shköke buaë s'tsa̱tkè ñalé̱ ki̱ . A' kë̀ dör we̱s wé̱pa tö Cristo watéttsa̱ esepa es .
Porque Dios no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que mostraron para con su nombre , por el hecho de que han servido a los santos y continúan sirviendo .	Skëköl dör yësyësë . A' kaneblöke buaë ie' a̱ . A' tö s'batse'r male̱pa ki̱meke buaë , e' we̱keia̱ a' tö buaë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ a' é̱na Skëköl dalër . E' ko̱s kë̀ ska' ie' e̱r chöpawa .
Sólo deseamos que cada uno de ustedes dé hasta el final muestras del mismo entusiasmo en orden a la plena realización de su esperanza ,	Erë sa' ki̱ ikiane tö a' ulitane tö , ì buaë we̱ke a' tö , ese kí̱ ù̱ e̱r bua' wa dö̀ ibata ekkë . Es ì buaë ko̱s panekesö , e' wà döraë a' ulà a̱ da'a̱ie .
Entonces , no se volverán torpes ni indiferentes espiritualmente . En cambio , seguirán el ejemplo de quienes , gracias a su fe y perseverancia , heredarán las promesas de Dios .	Sa' kë̀ ki̱ ikiane tö a' bikër . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö a' dö̀ we̱s wé̱pa e̱rblöta̱' moki̱ Skëköl mik esepa es . Ì muk Skëköl kablë' se' a̱ , e' wà panekesö e̱naë , e' wa iwà döraë se' ulà a̱ .
Así , cuando Dios hizo la promesa a Abrahán , no teniendo otro mayor por quien jurar , juró por sí mismo ,	Mik Skëköl kablë' Abraham a̱ , eta̱ ie' kë̀ kablëne yi skà ttö̀ wa . Ie' kablë' iwák ttö̀ wa , kë̀ yi ku̱' ie' tsa̱ta̱ e' kue̱ki̱ .
diciendo : Ciertamente te bendecire y ciertamente te multiplicare .	Ie' tö iyë' Abraham a̱ : “ Moki̱ ye' ichè tö ye' e̱r buaë chöraë be' a̱ tai̱ë . Be' aleripa alöwe̱raëyö tai̱ë . ”
Abraham esperó con paciencia , y Dios cumplió su promesa .	Ttè e' wà pané Abraham tö e̱naë ta̱ Skëköl kablë'ia̱ , e' wà de iulà a̱ .
Cuando alguien jura , lo hace por alguien superior a sí mismo . De esa manera confirma lo que ha dicho y pone fin a toda discusión .	Moki̱ mik se' tö ttè mé yi a̱ , eta̱ imekesö yi dör se' tsa̱ta̱ , ese ttö̀ wa . Mik se' tö ttè métke es , eta̱ ttè e' ki̱ kë̀ ì skà ku̱'ia̱ chè .
Por lo cual , queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo , interpuso juramento ,	Es ñies Skëköl ki̱ ikiane kkachè wösha̱k wé̱pa a̱ ikablë' esepa a̱ tö moki̱ iwà döraë ie'pa ulà a̱ , kë̀ imane'we̱paneitö yës . E' kue̱ki̱ ikablë' iwák ttö̀ wa .
para que por estas dos cosas que no cambian , y en las que Dios no puede mentir , tengamos un sólido consuelo los que buscamos refugio y nos aferramos a la esperanza que se nos ha propuesto .	Es se' é̱na ia̱ne buaë tö Skëköl tö ittè mé se' a̱ iwák ttö̀ wa , e' kë̀ mane'we̱paneitö yës , ie' kë̀ ka̱chöta̱' e' kue̱ki̱ . Ie' tö ittè mé se' a̱ iwák ttö̀ wa tö se' e̱rblöke ie' mik e'pa tsa̱tkeraëitö . E' tö se' e̱r pableke buaë . Ttè e' wà paneke se' tö kröröë , e' a̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ke̱kraë .
Tenemos como ancla del alma , una esperanza segura y firme , y que penetra hasta detrás del velo ,	Ttè e' wà paneke se' tö , e' tö se' tkéwa̱ darërëë we̱s tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie dayë shu̱a̱ es . Jesús míka̱ne se' yöki̱ ke̱we ká̱ jaì a̱ . Ee̱ ie' tso' Skëköl wé kibi e' úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ . Úshu̱ e' kköiëule àr datsi' buririë shu̱ku̱ar e' wa , e' etmik ie' tso' se' tté chök ke̱kraë Skëköl wörki̱ . Es ie' de se' sacerdote kibi ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es .
donde Jesús entró por nosotros como precursor , hecho , según el orden de Melquisedec , sumo sacerdote para siempre .	BLANK
Este Melquisedec , rey de Salén y sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham , que regresaba de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Melquisedec bak ká̱ kiè Salem e' blúie . Ñies ie' kaneblë' sacerdoteie Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' a̱ . Abraham e̱' ali'ka̱ blu'pa ske̱l wa̱ ilayök Lot minetse̱r e'pa ki̱ . Mik Abraham dotkene iu a̱ , eta̱ Melquisedec dettsa̱ ie' ñale̱tsu̱k ta̱ ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ie' a̱ .
Abrahán , por su parte , le dio el diezmo de todo . Melquisedec cuyo nombre significa en primer lugar rey de justicia y luego rey de Salén , es decir rey de paz ,	Ñies dalì ko̱s dë'ne Abram ulà a̱ ñippè shu̱a̱ , e' blatéitö döka̱ dabop , e' eyök méitö Melquisedec a̱ . S'kiè Melquisedec , e' wà kiane chè “ se̱ne yësyësë e' blú . ” Ñies ie' dör ká̱ kiè Salem , e' blú . Salem , e' wà kiane chè “ se̱ne bë̀rë , ” e' kue̱ki̱ ñies ie' dör se̱ne bë̀rë blú .
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .	Kë̀ se' wa̱ ijche̱r tö yi dör iyë́ , yi dör imì , yi dör iditséwö , mik iku̱ne ö mik idu'wa̱ . E' ko̱s kë̀ ku̱' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . E' kue̱ki̱ se' tö ichèmi tö ie' dör sacerdote kë̀ e̱rta̱'wa we̱s Skëköl Alà es .
Consideren , entonces , la grandeza de este Melquisedec . Incluso Abraham , el gran patriarca de Israel , reconoció esto al entregarle la décima parte de lo que había capturado en la batalla .	Ibikeitsö́ buaë , e' ta̱ a' wa̱ ijche̱rdaë tö Melquisedec dalöiërta̱' tai̱ë sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa ko̱s tsa̱ta̱ . Abraham dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë dalöiërta̱' tai̱ë ese . Ñippè shu̱a̱ ibolökpa dalì de ie' ulà a̱ , e' blatéitö döka̱ dabop , e' eyök tsá̱ méitö Melquisedec a̱ .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes que son descendientes de Leví tienen el derecho de cobrarle al pueblo la décima parte de todo , a pesar de que son sus parientes y descienden de Abraham lo mismo que ellos .	Leví aleripa yë́ tsá̱ dör Abraham we̱s Israel aleripa male̱pa es . Leví aleripa ë̀ menea̱t sacerdotepaie . Ie'pa dör Israel aleripa male̱pa yamipa , erë itso' kitule Moisés ttè dalöiëno , e' ki̱ tö Israel aleripa ko̱s ka̱wöta̱ iíyi ko̱s blatök döka̱ dabop , ta̱ e' eyök tsá̱ muk Leví aleripa a̱ .
Sin embargo , Melquisedec , que no era descendiente de Leví , recibió de Abraham la décima parte . Y Melquisedec bendijo a Abraham , quien ya había recibido las promesas de Dios .	Skëköl kablë' Abraham a̱ tö ie' döraë skëkëpa tai̱ë . Erë́ Melquisedec kë̀ dör Leví aleri , erë e' a̱ Abraham tö iíyi tsá̱ mé . Ñies Melquisedec tö ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ Abraham a̱ .
Y , sin discusión alguna , el menor es bendecido por el mayor .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö yi tö e' ché o̱'ka a̱ , ese wák dör yi a̱ iyëne e' tsa̱ta̱ .
Aquí , en esta vida , los que cobran la décima parte son hombres mortales ; pero la Escritura habla de Melquisedec como de uno que todavía vive .	Israel aleripa tö iíyi tsá̱ meke sacerdotepa duöta̱'wa̱ esepa a̱ . Erë Skëköl yëkkuö tö Melquisedec chè we̱s ie' tso'ia̱ ttsë'ka es .
Y , por decirlo así , por medio de Abraham aun Leví , que recibía diezmos , pagaba diezmos ,	Mik Abraham tö iíyi tsá̱ mé Melquisedec a̱ , eta̱ Leví ka̱m ku̱r . Erë se' tö ichèmi tö Leví aleripa bak tö iíyi tsá̱ mé Melquisedec a̱ Abraham wa , Abraham dör ie'pa yë́ tsá̱ e' kue̱ki̱ .
porque aún estaba en las entrañas de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro .	BLANK
Entonces , si el sacerdocio de Leví — sobre el cual se basó la ley — hubiera podido lograr la perfección que Dios propuso , ¿ por qué fue necesario que Dios estableciera un sacerdocio diferente , con un sacerdote según el orden de Melquisedec en lugar del orden de Leví y Aarón ?	Ttè dalöiëno me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ Moisés wa , e' ichè tö Leví aleripa ë̀ menea̱t sacerdotepaie Israel aleripa tté chök Skëköl a̱ a̱s e' tö ie'pa nuì̱ olo'yö̀ . Erë e' mú a̱ nuì̱ olo'yarmi se' ki̱ se̱raa̱ , e̱'ma kë̀ sacerdote ské kua̱'ki̱ kianeia̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl tö sacerdote ské patké . E' kë̀ dör Leví aleripa e' eköl we̱s Aarón es . Ie' dör sacerdote we̱s Melquisedec ese es .
Porque cuando se cambia el sacerdocio , necesariamente ocurre también un cambio de la ley .	Sacerdote wé̱sepa ské maneo̱ne kua̱'ki̱ , e' ta̱ ñies ttè dalöiëno tsá̱ e' ka̱wöta̱ mane'wè̱ttsa̱ .
Porque el hombre respecto de quien se dicen estas cosas ha sido miembro de otra tribu , de la cual nadie ha atendido a los deberes del altar .	Sacerdote ské patkë' Skëköl tö chèyö a' a̱ , e' dör Skëkëpa Jesús . E' kë̀ dör Leví aleripa eköl . Sulitane wa̱ ijche̱r buaë tö ie' dör Judá aleri . Moisés kë̀ wa̱ ì yëule tö Judá aleripa dö̀mi sacerdoteie . E' kue̱ki̱ kë̀ ie' aleri isie tkëuleka̱ sacerdoteie .
pues , como se sabe , nuestro Señor salió de la tribu de Judá , de la que Moisés no dijo nada a propósito del sacerdocio .	BLANK
Esto es aún más evidente , si surge otro sacerdote que , a semejanza de Melquisedec ,	Sacerdote ské tkëneka̱ne kua̱'ki̱ we̱s Melquisedec ese es , e' ta̱ se' é̱na iwà a̱ne tö ñies ttè dalöiëno menea̱t Moisés a̱ e' maneo̱nettsa̱ .
que ha llegado a ser lo , no sobre la base de una ley de requisitos físicos , sino según el poder de una vida indestructible .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule tö ie' tö Jesús a̱ iché i' es : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Jesús kë̀ tkëneka̱ sacerdoteie ie' ditséwö wa we̱s Moisés ttè ki̱ itso' kitule es . Ie' de sacerdoteie ie' se̱r michoë , kë̀ duöta̱'wa̱ , e' diché wa .
Así lo testifica la Escritura :	BLANK
Así que la ley de Moisés ha quedado anulada , porque resultó inútil .	Moisés ttè dalöiëno bak ke̱net , e' kë̀ a̱ yi o̱nuk buaë yësyësë Skëköl wöa̱ . E' kë̀ diché ta̱' , kë̀ dör ìie bua' ese wo̱ie . E' kue̱ki̱ ttè e' maneo̱nettsa̱ . E' skéie ttè pa̱'a̱li̱ wà panekesö kröröë e' dör ibua'ie ttè këchke tsa̱ta̱ , e' wa se' e̱' batsöwa̱mi buaë Skëköl mik kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱'ia̱ .
—pues la Ley nada perfeccionó— y se introduce una mejor esperanza , por la cual nos acercamos a Dios .	BLANK
Además , esto no se hizo sin un juramento .	Ñies mik Skëköl tö Jesús tkë'ka̱ sacerdoteie , eta̱ ie' kablë'ia̱ iwák ttö̀ wa tö ikaneblö̀ michoë sacerdoteie . Ie' kë̀ kablëne es sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa a̱ .
en cambio , en el caso de Cristo , Dios sí hizo un juramento , pues en la Biblia dice : « Dios juró : “ Tú eres sacerdote para siempre . ” Y Dios no cambia de idea . »	Erë mik ie' tö Jesús tkë'ka̱ sacerdoteie , eta̱ ie' kablë'ia̱ iwák ttö̀ wa ttè i' wa : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë . Ye' kablé be' a̱ ye' wák ttö̀ wa , e' kë̀ olo'yepayö yës . ”
Por eso Jesús nos asegura que ahora tenemos con Dios un pacto mejor .	Es Skëköl kablë' Jesús a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r moki̱ tö ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ , e' dör bua'iewa̱ ttè këchke mène Israel aleripa a̱ e' tsa̱ta̱ . Jesús wa se' wa̱ ijche̱r yësyësë tö iwà sue̱rasö .
Los otros sacerdotes fueron muchos porque la muerte les impedía seguir viviendo ;	Ñies sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa duöta̱'wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ kaneblëne ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie'pa ské tkëuleka̱ tai̱ë .
pero como Jesús no muere , su oficio sacerdotal no pasa a nadie más .	Erë Jesús se̱r michoë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ skéie yi tkënukka̱ .
Por eso , también puede salvar para siempre a los que por medio de él se acercan a Dios , ya que vive siempre para interceder por ellos .	Wé̱pa ko̱s shkökewa̱ Skëköl wörki̱ Jesús batamik , esepa tté chök ie' tso'ie ke̱kraë Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ko̱s tsa̱tkërmi ie' a̱ buaë ke̱kraë .
Él es la clase de Sumo Sacerdote que necesitamos , porque es santo y no tiene culpa ni mancha de pecado . Él ha sido apartado de los pecadores y se le ha dado el lugar de más alto honor en el cielo .	Es se' isué̱ tö Jesús dör sacerdote kibiie chökle . Ie' dör batse'r . Kë̀ ì sulu ku̱' iki̱ , kë̀ iauleka̱ se̱ne sulusi wa . Ie' butsulettsa̱ pë' sulusipa yöki̱ . Skëköl tö ie' tkéka̱ ká̱ jaì a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Sacerdote ese kiane se' ki̱ .
que no necesita , como aquellos sumos sacerdotes , ofrecer sacrificios diariamente , primero por sus propios pecados y después por los pecados del pueblo ; porque esto lo hizo una vez para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .	Ie' kë̀ dör we̱s sacerdote kibi male̱pa es . Ká̱ bit ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ iyiwak jchök mè Skëköl a̱ ie'pa nuì̱ kue̱ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iyiwak kí̱ jchekerakitö mè Skëköl a̱ imale̱pa nuì̱ kue̱ki̱ . Erë e' ko̱s skéie Jesús e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ etökicha ë̀ se' nuì̱ patuo̱ie , e' kë̀ skà tköpaia̱ .
La Ley constituye sumos sacerdotes a hombres débiles ; pero la palabra del juramento , posterior a la Ley , constituye al Hijo , hecho perfecto para siempre .	Wëpa tkëuleka̱ sacerdotepa kibiie Moisés ttè wa , moki̱ e'pa dör we̱s s'male̱pa es , kë̀ diché dë'ka̱ e̱' kkö'nuk buaë yësyësë . Erë Moisés ttè kite̱ , e' ukuöki̱ ta̱ Skëköl kablë' iwák ttö̀ wa tö ie' alà tkërdaka̱ se' sacerdote kibiie , e' dör se' sacerdote kibi yöbië bua'iewa̱ yësyësë e' .
El punto principal es el siguiente : tenemos un sumo sacerdote quien se sentó en el lugar de honor , a la derecha del trono del Dios majestuoso en el cielo .	Ì ko̱s cheratse̱ sa' tö e' wà dör i' : Jesús tso' se' wa̱ sacerdote kibiie . Ie' tkër dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ jaì a̱ Skëköl ulà bua'kka .
Allí sirve como ministro en el tabernáculo del cielo , el verdadero lugar de adoración construido por el Señor y no por manos humanas .	Ie' dör se' sacerdote kibi . Ie' tso' iwakanéu̱k Skëköl wé batse'r chökle tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . E' kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , e' yö' ie' wák tö .
Porque todo sumo sacerdote es constituido para ofrecer dones y sacrificios ; por eso era necesario que también Jesús tuviera algo que ofrecer .	Sacerdote kibi ko̱s tkëneka̱ iyiwak tso'rak iwa̱ jchè mè Skëköl a̱ ena ì skà mekerakitö , e' wakanéu̱k imale̱pa tsa̱tkoie ie'pa nuì̱ ulà a̱ . E' kue̱ki̱ Jesucristo ka̱wöta̱ ñies ilè muk Skëköl a̱ se' tsa̱tkoie .
Ciertamente aquí en la tierra su sacerdocio no tendría razón de ser , al existir ya otros sacerdotes que presentan las ofrendas prescritas por la ley de Moisés .	Erë ie' kë̀ tö ikanewe̱ku̱' ká̱ i' a̱ , iwakanewe̱keitö ká̱ jaì a̱ . Moisés ttè dalöiëno tö ichè tö Leví aleripa ë̀ tkërka̱mi sacerdoteie . E' kue̱ki̱ Jesús mú tö iwakanewe̱ke ká̱ i' a̱ , e̱'ma ie' kë̀ tkënukka̱ sacerdoteie , ie' kë̀ dör Leví aleri e' kue̱ki̱ .
Pero estos sacerdotes celebran un culto que es únicamente sombra y figura de las realidades celestiales . Así se lo dio a entender Dios a Moisés cuando este se disponía a construir la Tienda de la presencia : Mira — le dijo — hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte .	Ì kanewe̱ke sacerdotepa tö ká̱ i' a̱ , ese dör ibua'ie tso' ká̱ jaì a̱ , e' kleeke ie'pa tö ká̱ i' a̱ . E' dör we̱s ibak Moisés ta̱ es . Mik Moisés tö u yueketke Skëköl a̱ , eta̱ Skëköl tö iché ie' a̱ : “ Ittsö́ , ì ko̱s yuö́ we̱s be' a̱ ikkayëne Sinaí ké̱bata a̱ e' su̱ë . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl wé kibi tso' ká̱ i' a̱ , e' dör ichökle tso' ká̱ jaì a̱ e' klí ë̀ .
En realidad , ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada .	Erë Jesús tkëneka̱ se' sacerdote kibiie , e' wakanewe̱keitö buaë sacerdotepa tso' ká̱ i' a̱ e'pa tsa̱ta̱ . Ñies ie' batamik ì muk Skëköl kablë' se' a̱ ttè pa̱'a̱li̱ wa , e' dör ibua'ie . E' kue̱ki̱ ttè e' dör buaë shu̱te̱ ttè këchke tsa̱ta̱ .
Efectivamente , si ese primer pacto hubiera sido perfecto , no habría lugar para un segundo pacto .	Ttè tsá̱ mène Israel aleripa a̱ , e' mú dör wë' a̱s Skëköl tö se' kiö̀wa̱ buaë , e̱'ma ttè skà pa̱'a̱li̱ kë̀ kianukia̱ .
porque él encuentra falta en el pueblo cuando dice : “ ‘ ¡ Mira ! Vienen días — dice Jehová — y celebraré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto ;	Erë ie' isué̱ tö ie'pa kë̀ wa̱ ttè tsá̱ mène ie'pa a̱ , e' wà iu̱tëne buaë . E' kue̱ki̱ itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' tö ie'pa chè i' es : “ Skëköl tö ichè : Aishkuö ta̱ ka̱wö döraë , e' ké̱wö ska' ta̱ ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meraë Israel wakpa a̱ ena Judá wakpa a̱ .
Este pacto no será como el que hice con sus antepasados cuando los tomé de la mano y los saqué de la tierra de Egipto . Ellos no permanecieron fieles a mi pacto , por eso les di la espalda , dice el Señor .	Ttè e' kë̀ dör we̱s ttè tsá̱ me' ye' tö ie'pa yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ es . Ttè e' me'yö ie'pa a̱ mik ie'pa ulaië'yö e̱r bua' wa ibak klöulewa̱ Egipto e' yottsa̱ie eta̱ . Erë ttè me'yö ie'pa a̱ , e' wà kë̀ iu̱tëne ie'pa wa̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö ie'pa me'a̱t .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Ñies Skëköl tö ichè : Ttè pa̱'a̱li̱ meraëyö Israel aleripa a̱ aishkuö ta̱ , e' dör i' es : Ye' ttè dalöiëno e' merdaë ie'pa e̱r a̱ , ta̱ ie'pa tö iiu̱teraë e̱r bua' wa iwákpa e̱r wa . Ye' döraë ie'pa Këköl , ta̱ ie'pa döraë ye' icha .
” ’ Y de ningún modo enseñarán ellos cada uno a su conciudadano y cada uno a su hermano , diciendo : “ ¡ Conoce a Jehová ! ” . Porque todos ellos me conocerán , desde [ el ] menor hasta [ el ] mayor de ellos .	Ie'pa ko̱s , tsitsirpa dö̀ këkëpa , e'pa batsdaë ye' mik . E' kue̱ki̱ kë̀ ikiarpaia̱ tö yi tö iyamipa ö o̱'ka wöbla'we̱ia̱ a̱s ibats ye' mik .
Perdonaré todas las maldades que han hecho en mi contra y no recordaré más sus pecados » .	Ì sulu ko̱s wamblekerakitö , e' nuí̱ olo'yeraëyö ie'pa ki̱ , kë̀ ibikeitsepaia̱yö . ”
Cuando Dios habla de una nueva alianza es porque ha declarado vieja a la primera ; y a lo que está viejo y anticuado , poco le falta para desaparecer .	Es Skëköl tö ichè tö ttè pa̱'a̱li̱ meraëitö se' a̱ . E' wa ie' tso' ichök tö ttè tsá̱ mène , e' dör këchke wöite̱wa̱ . Ì ko̱s ianewa̱tke këchke , e' bet ta̱ kë̀ iku̱'ia̱ .
Por su parte , pues , el [ pacto ] anterior tenía ordenanzas de servicio sagrado y [ su ] lugar santo mundanal .	Ttè dalöiëno tsá̱ me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ , e' a̱ ttè tso' tö we̱s ie'pa ka̱wöta̱ Skëköl dalöiè e' wakanéu̱k . Ñies ie'pa wa̱ u tso' etkue batse'r ká̱ i' a̱ iwakanéwo̱ie .
Porque fue construido un primer [ compartimiento de la ] tienda en el cual estaba el candelabro y también la mesa y la exhibición de los panes ; y lo llaman “ el Lugar Santo ” .	Ie'pa tö u yö' Skëköl dalöiè e' wakanéwo̱ie , e' blatérakitö böt . Úshu̱ ke̱we e' kiè úshu̱ batse'r . Úshu̱ e' a̱ bö'wö taloka̱ tso' et , ñies ka̱' tso' et , e' ki̱ pan meke Skëköl a̱ , ese me'r .
Pero detrás de la segunda cortina estaba el [ compartimiento de la ] tienda llamado “ el Santísimo ” .	Úshu̱ skà tso' datsi' buririë shu̱ku̱ar , e' etmik , e' kiè úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ .
con un altar de oro para el incienso y con el arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En ésta se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que había florecido y las tablas de la alianza .	Úshu̱ e' a̱ ka̱' tso' yöule orochka wa íyi masmas ña'wo̱ie Skëköl a̱ e' . Ñies kalkuö tkër ek , e' paiëulewa̱ orochka wa . Kalkuö e' shu̱a̱ tka̱' tso' etk yöule orochka wa . Tka̱' e' a̱ chkè me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ kiè maná , e' kak tso' blëule . Ñies kalkuö ñe' shu̱a̱ Aarón shko kéli përi tskineka̱ , e' tso' blëule . Ñies ishu̱a̱ ák tak tso' böt , e' ki̱ Skëköl tö ittè dalöiëno kit . Kalkuö e' kiè Ttè Mène Ñì A̱ Kélkuö .
y sobre ella estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio ; pero de estas cosas no se puede hablar ahora en detalle .	Kalkuö e' bata ki̱ Skëköl biyöchökwak pik ta̱' kiè kérub , e' diököl tulur böt . E' tö se' a̱ iwà kkacheke tö Skëköl olo tso' ee̱ . Ipik meuleka̱ kalkuö kköshto bata ki̱ , ee̱ Israel aleripa nuì̱ olo'yarke . Erë i' ta̱ íyi ekkë kë̀ wà pakanuktsa̱ ye' a̱ i̱ski̱ë .
Dispuestas así las cosas , en la primera parte de la tienda entran en todo tiempo los sacerdotes para celebrar el culto .	Es íyi ulitane bak kaneo̱ule buaë Skëköl wé a̱ , ta̱ sacerdotepa bak shkökwa̱ ke̱kraë úshu̱ batse'r e' a̱ iwakanéu̱k .
Pero sólo el sumo sacerdote entraba en el Lugar Santísimo y lo hacía una sola vez al año ; y siempre ofrecía sangre por sus propios pecados y por los pecados que el pueblo cometía por ignorancia .	Erë sacerdote kibi , e' ë̀ a̱ ka̱wö tso' shkowa̱ úshu̱ skà tso' dör batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' a̱ . Ee̱ ie' döwa̱mi etökicha ë̀ duas wa duas wa . Mik ie' mi'kewa̱ ee̱ , eta̱ ie' wa̱ iyiwak pë́ mi'ke mè Skëköl a̱ e̱' nuì̱ ki̱ , ñies ì sulu wamblé pë' male̱pa tö kë̀ wà jche̱r ie'pa wa̱ , ese nuí̱ ki̱ .
Con esto , el Espíritu Santo nos da a entender que , mientras la primera parte de la tienda seguía sirviendo para el culto , el camino al santuario todavía no estaba abierto .	E' ko̱s wa Wiköl Batse'r tö se' a̱ iwà kkacheke tö úshu̱ batse'r , e' wakaneo̱rkeia̱ , e' dalewa kë̀ sulitane döpawa̱ úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' a̱ .
Todo esto se hizo así para mostrarnos lo que ahora es más importante : No podemos sentirnos perdonados sólo por haber ofrecido ofrendas y sacrificios en el culto .	Ì ko̱s kanewe̱ke judiowak sacerdotepa tö ttè dalöiëno tsá̱ mène ie'pa a̱ , e' wa , e' dör chkeie , di'yeie , se' batse'we̱ie , ese ko̱s dör s'pa ki̱kke̱ ë̀ batse'wo̱ie . E' tö se' ki̱meke ka̱m ttè manerne e' dalewa ë̀ . E' kue̱ki̱ ì meke ie'pa tö Skëköl a̱ idalöiè e' wakanéwo̱ie , ñies iyiwak ko̱s jcheke mè ie' a̱ se' nuì̱ ki̱ , ese ko̱s kë̀ a̱ wé̱pa tö ie' dalöieke es , esepa e̱rbikè pairinuk . Ie'pa ittsé tö inuì̱ tso'ia̱ ie'pa ki̱ . Erë ì ko̱s kanewe̱ke ie'pa tö Skëköl wé a̱ , e' tö ttè pa̱'a̱li̱ mé Skëköl tö se' a̱ Jesús batamik , e' wà kkacheke i̱'ñe ta̱ .
Pues ese sistema antiguo solo consiste en alimentos , bebidas y diversas ceremonias de purificación , es decir , ordenanzas externas que permanecieron vigentes solo hasta que se estableció un sistema mejor .	BLANK
Cristo , por el contrario , al presentarse como sumo sacerdote de los bienes definitivos en el tabernáculo más excelente y perfecto , no hecho por manos humanas ( es decir , que no es de esta creación ) ,	Cristo dë'bitu̱bak . Ie' dör se' sacerdote kibi . Ie' dör ttè buaë pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ e' wakanéu̱kwak . Ie' dur iwakanéu̱k Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' a̱ . Skëköl wé e' kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , e' kë̀ dör we̱s íyi tso' ká̱ i' a̱ es . E' kue̱ki̱ Skëköl wé e' dör buaë shu̱te̱ itso' ká̱ i' a̱ e' tsa̱ta̱ .
él entró — no , no con la sangre de machos cabríos y de torillos , sino con su propia sangre — una vez para siempre en el lugar santo , y obtuvo liberación eterna [ para nosotros ] .	Etökicha ë̀me Cristo dewa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ s'tsa̱tkoie . Ì wé̱ ie' tö ee̱ , e' dör wë' , kë̀ ie' mi'pane iskà kanéu̱kne . Mik ie' dewa̱ ee̱ , eta̱ kë̀ ie' wa̱ chibo ö baka pë́ mìne mè Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ . E' skéie ie' wák köte̱wa̱ e' pë́ mí ie' wa̱ . Es ie' tö se' yèttsa̱ michoë se' nuì̱ ulà a̱ .
La sangre de machos cabríos y de toros , y las cenizas de una novilla rociadas sobre personas impuras , las santifican de modo que quedan limpias por fuera .	Wé̱pa bak ttè këchke diki̱a̱ , esepa iane ñá , e' ta̱ chibo pë́ ö baka wë'ñe pë́ ese sklippeke sacerdotepa tö ie'pa ki̱ ö isalema baka alaki pupula ña'we̱ke ese mulu̱chka diöbléka̱ di' wa e' sklippekerakitö ie'pa ki̱ . Moki̱ e' tö ie'pa pa ki̱kke̱ batse'wé̱ne paiklé .
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo a Dios como víctima perfecta , purificará nuestra conciencia de las obras que conducen a la muerte para que podamos dar culto al Dios vivo !	Erë e' dör es , e' yita̱ buaë Cristo pë́ diché ta̱' tai̱ë iyiwak pë́ tsa̱ta̱ . Skëköl Wiköl yöbië , e' batamik ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie we̱s iyiwak kë̀ ki̱ ì sulu ku̱' mè Skëköl a̱ ese es . Ie' pë́ tö se' e̱rbikè paiklèmi ì sulu nuí̱ ki̱ s'duöwa̱mi ese yöki̱ a̱s se' tö Skëköl chö́k e' dalöiö̀ .
Por eso él es mediador de un nuevo pacto , para que , habiendo ocurrido una muerte para la liberación [ de ellos ] por rescate de las transgresiones bajo el pacto anterior , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	Jesucristo dör ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ , e' wakanéu̱kwak . Ì sulu ko̱s wamblë' wé̱pa bak ttè tsá̱ mène e' diki̱a̱ e'pa tö , e' nuí̱ ulà a̱ ie'pa yënettsa̱ Jesús köte̱wa̱ krus mik e' batamik . Ñies e' batamik ì buaë yöbië muk Skëköl kablë' wé̱pa klöo̱'bakitö a̱s idö̀ ie' ichaie esepa a̱ , e' döraë ie'pa ulà a̱ .
Porque donde hay un testamento , necesario es que ocurra la muerte del testador .	Ye' tö iwà pakè a' a̱ i' es : Ka̱m s'duö̀wa̱ e' yöki̱ s'wöblane ì mekesö s'yamipa a̱ , ese yëkkuö muka̱t . Yëkkuö e' wà kë̀ merpa , yi tö imé ese tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Iwak blënewa̱ , e' ë̀ ta̱ imermi . E' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ isa̱u̱kwa̱ bua'ie tö yi tö imé , ese wák blënewa̱tke yëkkuö e' wakanéwo̱mi .
Porque el pacto es válido sobre [ víctimas ] muertas , puesto que no está en vigor en ningún tiempo mientras vive el [ humano ] que ha hecho el pacto .	BLANK
De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre ,	Es ñies ttè tsá̱ mène , e' mène iyiwak jchëule e' pë́ tëne ese wa .
porque habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la Ley a todo el pueblo , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua , lana escarlata e hisopo , y roció el mismo libro y también a todo el pueblo	Ttè tsá̱ mène dalöiëno , e' wà paka' Moisés tö Israel aleripa ko̱s a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ chibo ena baka wë'ñe pë́ shu̱tuéka̱itö di' wa . E' sklippéitö yëkkuö ki̱ Skëköl ttè dalöiëno tso' kitule e' ki̱ , ñies e' sklippéitö Israel aleripa ko̱s ki̱ kal kiè hisopo e' ulatska mik datsi'tak batsë rratulewa̱ e' wa .
diciendo : « Ésta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado » .	E' we̱keitö ta̱ icheramiitö i' es : “ Pë́ i' dör iwà kkachoie tö ttè mé Skëköl tö se' a̱ e' tsá̱ kaneo̱nemitke . ”
Moisés roció también con sangre el santuario y todos los objetos reservados para el culto .	E' sù̱ Skëköl wé ena ì ko̱s tso'ia̱ Skëköl dalöiè e' wakanéwo̱ie , ñies ese ki̱ Moisés tö pë́ sklippé .
Según la ley , casi todo tiene que ser purificado con sangre ; y no hay perdón de pecados si no hay derramamiento de sangre .	Moki̱ ttè dalöiëno tsá̱ mène , e' wa ta̱ tsir eta̱ íyi ulitane batse'we̱kene pë́ wa . Ñies e' tö ichè tö iyiwak jchëule ese pë́ kë̀ tëne , e' ta̱ se' nuì̱ kë̀ olonuk se' ki̱ .
Por esa razón , el tabernáculo y todo lo que en él había — que eran copias de las cosas del cielo — debían ser purificados mediante la sangre de animales ; pero las cosas verdaderas del cielo debían ser purificadas mediante sacrificios superiores a la sangre de animales .	Íyi tso' Skëköl wé tso' ká̱ i' a̱ e' a̱ , e' dör ì tso' Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' klí ë̀ . Íyi ekkë ka̱wöta̱ batse'wè̱ iyiwak jchëule mè Skëköl a̱ , ese pë́ wa . Erë Skëköl wé a̱ íyi tso' ká̱ jaì a̱ , e' ka̱wöta̱ batse'wè̱ ì dör buaë shu̱te̱ iyiwak pë́ tsa̱ta̱ , ese wa .
Porque Cristo no entró en el santuario hecho por seres humanos , que era sólo una copia del santuario verdadero . Cristo entró en el cielo mismo , y allí se presenta ante Dios para pedirle que nos perdone .	Ì buaë e' dör Cristo . Ie' kë̀ dë'wa̱ Skëköl wé shu̱ batse'r yöne s'ditsö wa̱ tso' ká̱ i' a̱ , e' a̱ . E' dör ibua'ie tso' ká̱ jaì a̱ , e' klí ë̀ . E' skéie ie' de ká̱ jaì a̱ Skëköl wé chökle e' a̱ , ee̱ ie' tso' Skëköl a̱ se' tté chök .
y no entró en el cielo para ofrecerse a sí mismo una y otra vez , como lo hace el sumo sacerdote aquí en la tierra , que entra en el Lugar Santísimo año tras año con la sangre de un animal .	Judiowak sacerdotepa kibipa , e'pa ka̱wöta̱ shkökwa̱ Skëköl wé shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ iyiwak pë́ muk Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ duas bik ekkë etökicha etökicha . Erë Jesús kë̀ dë'wa̱ tai̱ë we̱s ie'pa es .
De no ser así , Cristo debería haber padecido muchas veces desde que el mundo es mundo ; y , sin embargo , le ha bastado con manifestarse una sola vez ahora , en el momento culminante de la historia , destruyendo el pecado con el sacrificio de sí mismo .	Imú dör es , e̱'ma ká̱ i' yöne dö̀ ikkë ta̱ , eta̱ ie' ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ duas bit ekkë . Erë e' kë̀ dör es . E' skéie , i̱'ñe ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie' de e̱' muktsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ se' nuì̱ ko̱s paiklottsa̱ .
Y de la manera que está establecido para los hombres que mueran una sola vez , y después de esto el juicio ,	Sulitane a̱ ka̱wö menea̱t duökwa̱ etökicha ë̀ , e' ukuöki̱ ta̱ se' shu̱lirdaë .
también Cristo fue ofrecido en sacrificio una sola vez para quitar los pecados de muchos ; y aparecerá por segunda vez , ya no para cargar con pecado alguno , sino para traer salvación a quienes lo esperan .	Es ñies Cristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ etökicha ë̀ , se' tai̱ë e' nuì̱ paiklottsa̱ . Ie' skà dörane , erë e' kë̀ dör se' nuì̱ shu̱lök . Ie' dörane wé̱pa tso' ie' panuk esepa tsa̱tkök .
La ley es apenas el contorno de los bienes venideros , y no su imagen real . Por eso jamás podrá hacer perfectos a los que cada año se acercan a Dios para ofrecer los mismos sacrificios .	Ttè dalöiëno mène ká̱ ia̱ia̱ë Moisés wa , e' dör ì bua'ie doia̱ se' a̱ Cristo batamik aishkuö ta̱ , e' biyö́ yëne . E' dör we̱s ilo es , kë̀ dör iwà chö́k . E' kue̱ki̱ ttè e' kë̀ a̱ wé̱pa dökewa̱ Skëköl ska' iyiwak jchök mè ie' a̱ ke̱kraë duas bik ekkë esepa batse'o̱nuk da'a̱ .
Si en verdad la ley pudiera quitarles el pecado , no se sentirían culpables y dejarían de ofrecer sacrificios a Dios .	Ttè e' mú a̱ ie'pa nuì̱ pairinettsa̱ moki̱ , e̱'ma ie'pa e̱r kë̀ tö ie'pa kkatepaia̱ ta̱ ie'pa kë̀ tö iyiwak jchepaia̱ mè Skëköl a̱ .
Al contrario , por estos sacrificios se hace recordar los pecados de año en año ,	Erë e' kë̀ dör es . E' skéie mik ie'pa tö iyiwak jcheke mè Skëköl a̱ duas bit ekkë , eta̱ e' tö ie'pa e̱r a̱we̱kene ì sulu wamblekerakitö ese ska' .
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados .	E' wà dör tö se' nuì̱ kë̀ pairirpattsa̱ baka wë'ñe pë́ wa ena chibo pë́ wa .
Por eso , al entrar en el mundo , Cristo dijo : « No quieres sacrificio y ofrenda , pero me has dado un cuerpo .	E' kue̱ki̱ mik Cristo döketke ká̱ i' a̱ , eta̱ ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' chéitö Skëköl a̱ , e' tö ichè i' es : “ Iyiwak jcheke mè be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ , e' kë̀ kiane be' ki̱ . Erë be' tö ye' yueketke s'ditsöie chkà ta̱' diché ta̱' .
en holocaustos y sacrificios por el pecado no te has complacido .	Iyiwak jcheke ña'wè̱ wa'ñe be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ nuì̱ paikloie , e' kë̀ wër bua' be' wa . ”
Entonces dije : “ He aquí , vengo , Dios , para hacer tu voluntad , como en el rollo del libro está escrito de mí . ” »	E' ukuöki̱ ta̱ Cristo tö iché Skëköl a̱ : “ A Skëköl , i' ye' dur ì kiane be' ki̱ wè̱ e' wo̱ie , we̱s ye' tté tso' kitule be' yëkkuö ki̱ es . ”
En primer lugar dice : No has querido ni has aceptado los sacrificios , ofrendas , holocaustos ni víctimas por el pecado , que se ofrecen según la ley .	Ke̱we ie' tö iché Skëköl a̱ : “ Iyiwak jcheke mè be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ , ñies iyiwak jcheke ña'wè̱ wa'ñe be' a̱ nuì̱ paikloie , ese ko̱s kë̀ kiane be' ki̱ , kë̀ iwër bua' be' wa . ” Erë́ ie' tö iché es , erë ese ko̱s yë'a̱tbakitö dalöiè Skëköl ttè dalöiëno tso'tke kitule e' ki̱ .
Y después añade : « Aquí vengo para hacer tu voluntad . » Es decir , que quita aquellos sacrificios antiguos y pone en su lugar uno nuevo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché : “ A Skëköl , i' ye' dur ì kiane be' ki̱ wè̱ e' wo̱ie . ” E' wa se' é̱na ia̱ne tö iyiwak jcheke ie'pa tö ttè tsá̱ diki̱a̱ ese ko̱s skéttsa̱ Skëköl tö iské pa̱'a̱li̱ moka̱ne , e' dör Cristo köte̱wa̱ se' skéie e' .
Por dicha “ voluntad ” hemos sido santificados mediante el ofrecimiento del cuerpo de Jesucristo una vez para siempre .	Ì kiane Skëköl ki̱ e' wà o̱' Jesucristo tö . Ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ , kë̀ skà tteta̱'wa̱ia̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl tö se' batseo̱' .
También , todo sacerdote ocupa su puesto de día en día para rendir servicio público y para ofrecer los mismos sacrificios muchas veces , puesto que estos no pueden en ningún tiempo quitar los pecados completamente .	Ke̱kraë judiowak sacerdotepa tö iwakanewe̱ke . Ká̱ bit ta̱ ie'pa tö iyiwak jcheke mè Skëköl a̱ se̱ne sulu nuí̱ ki̱ . E' ë̀ kanewe̱ke ie'pa tö tai̱ë ke̱kraë , erë e' kë̀ a̱ nuì̱ pairinuktsa̱ .
Pero este sacerdote , después de ofrecer por los pecados un solo sacrificio para siempre , se sentó a la derecha de Dios ,	Erë Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ skéie etökicha ë̀ , kë̀ skà tteta̱'wa̱ia̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ká̱ jaì a̱ ie' tkë'ka̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl ulà bua'kka .
esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies .	Ee̱ ie' tkër Skëköl e̱' aléka̱ ibolökpa ko̱s ki̱ , e' mekerö ie' klö̀ diki̱a̱ e' panuk .
Porque con un solo sacrificio ha hecho perfectos para siempre a los que está santificando .	Ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ , e' wa wé̱pa dör ie' icha , esepa batse'wé̱itö buaë ichökle Skëköl a̱ etökicha ë̀ , kë̀ batse'wè̱ kianeia̱ .
Es lo que también nos atestigua el Espíritu Santo , pues después de haber dicho :	Ñies Wiköl Batse'r tö ichè tö e' dör moki̱ . Ie' tö iché Skëköl yëkkuö ki̱ i' es :
Este es el pacto que harecon ellosdespues de aquellos dias -- dice el Señor : Pondre mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , añade :	“ Ka̱wö döraë ta̱ ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meraë ie'pa a̱ , e' tö ichè i' es : Ye' ttè dalöiëno e' merdaë ie'pa e̱r a̱ , eta̱ ie'pa tö iiu̱teraë e̱r bua' wa iwákpa e̱r wa .
Y añade : No me acordaré más de sus pecados , ni tampoco de sus iniquidades .	Ie'pa e̱' wamblö̀ sulu ko̱s , kë̀ e' bikeitsepaia̱ ye' tö . ”
Ahora bien , donde el perdón de los pecados es un hecho , ya no hay necesidad de ofrendas por el pecado .	Es se' é̱na ia̱ne tö se' nuì̱ olo'yane se' ki̱ , kë̀ se' ka̱wöta̱ia̱ ì skà muk Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ .
Así pues , hermanos , la muerte * de Jesús nos ha dejado vía libre hacia el santuario ,	A yamipa , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ se' döwa̱mi buaë Skëköl dör batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' ska' , kë̀ suarta̱' , Jesús köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë , e' batamik .
siguiendo el camino nuevo , el camino de vida que él nos abrió a través del velo , es decir , a través de su propio cuerpo .	Kë̀ yi döta̱'wa̱ Skëköl wörki̱ ëanas we̱s kë̀ yi dë'wa̱ ëanas Skëköl wé úshu̱ nanetkëar datsi' buririë wa e' etmik es . Erë Jesús köte̱wa̱ se' skéie e' chè datsi'ukuö jchënane e' tö . E' wa ñala̱ pa̱'a̱li̱ dö̀ Skëköl ska' , e' kköyë'ttsa̱ ie' tö se' a̱ , e' dör se̱ne michoë e' ñalé̱ .
y tenemos además un gran sacerdote al frente de la familia de Dios .	Jesús dör se' sacerdote tai̱ë . Ie' dör se' dör Skëköl icha , e'pa ko̱s wökir .
Por eso , acerquémonos a Dios con corazón sincero y con una fe completamente segura , limpios nuestros corazones de mala conciencia y lavados nuestros cuerpos con agua pura .	E' kue̱ki̱ se' shkö̀wa̱ Skëköl wörki̱ e̱r moki̱ wa ena e̱rblè ie' mik yësyësë e' wa . Se' e̱rbikè sulu e' pairiulettsa̱ . Se' batse'o̱uletke , e' dör we̱s s'pa skuè buaë manene di' maneneë wa es .
Mantengamos firme la esperanza que profesamos , porque fiel es el que hizo la promesa .	Skëköl ttö̀ moki̱ë . Ì u̱k ie' kablë' se' a̱ , e' we̱raëitö . E' wà panekesö kröröë . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ttè e' a̱ , kë̀ tö ibikeitsè böt böt .
Tratemos de ayudarnos unos a otros , y de amarnos y hacer lo bueno .	A' tö ibikeitsö́ tö we̱s a' a̱ ñì ki̱mermi a̱s a' kí̱ ñì dalëritsö̀ buaë , ñies a̱s a' tö ì buaë kí̱ ù̱ tai̱ë ñì ki̱moie .
No dejemos de congregarnos , como acostumbran hacerlo algunos , sino animémonos unos a otros , y con mayor razón ahora que vemos que aquel día se acerca .	Se' ñì dapa'u̱ke , e' kë̀ olo'yar a' tö we̱s se' we̱lepa wöblane iwamblök es . E' skéie a' e̱r kí̱ diché iö́ ñita̱ . E' yita̱ mik se' tö isué̱ tö Skëkëpa Jesús datskene , e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ a' e̱r kí̱ diché iërmi ñita̱ .
Porque , si pecamos voluntariamente después de haber recibido el pleno conocimiento de la verdad , ya no hay más sacrificio por nuestros pecados ,	Ttè moki̱ë e' jche̱rtke se' wa̱ , erë e' ukuöki̱ ta̱ ì sulu wamblekeia̱sö wöbla wa , e' ta̱ kë̀ ì ku̱'ia̱ jchè mè Skëköl a̱ e' nuí̱ olo'yoie se' ki̱ .
sino una horrenda expectación de juicio y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios .	Iwamblésö es , e' ta̱ s'pau̱i̱rke shu̱lè wa , e' ë̀ tso' se' panuk . E' dör bö' ñarke tai̱ë wa Skëköl tö ibolökpa e̱we̱rawa e' .
Si el que quebranta la ley de Moisés es condenado a muerte sin compasión por la declaración de dos o tres testigos ,	Ká̱ ia̱ia̱ë yi tö ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö , e' dalöse̱wé̱wa̱ ta̱ ikkatökwakpa dör böl ö mañal , e' ta̱ ese wák ttekewa̱ kë̀ ulé klöule .
¿ Cuánto mayor castigo piensan ustedes que merece el que ha pisoteado al Hijo de Dios , que ha profanado la sangre del pacto por la cual había sido santificado , y que ha insultado al Espíritu de la gracia ?	E' dör es , e' ta̱ wé̱pa tö Skëköl Alà dalöse̱wé̱wa̱ ¿ we̱s esepa kë̀ weirpa tai̱ë shu̱te̱ ? Jesús pë́ wa ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ e' wakaneo̱ne , e' pë́ tuè̱ tai̱ë e' wa ie'pa batse'o̱ne , erë isue̱kerakitö we̱s se' ëse pë́ es . Ñies Skëköl Wiköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' chekerakitö suluë . ¿ We̱s ie'pa tkömishkar e' nuí̱ ulà a̱ ?
Conocemos , en efecto , a quien ha dicho : A mí me corresponde tomar venganza ; yo daré a cada uno según su merecido . Y también : El Señor es quien juzgará a su pueblo .	Skëköl mik se' bàtse̱ e' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' ë̀ wöki̱ iské wërke wè̱ . Yi tö ì sulu wamblé ese ské we̱rayö iki̱ . ” Ñies ichéitö : “ Skëköl icha ko̱s esepa shu̱leraë ie' tö . ”
¡ Tiene que ser terrible caer en las manos del Dios viviente !	¡ Se' a̱rwa Skëköl chö́k ulà a̱ weinuk , e' dör sia̱rë ichö́k !
Acuérdense de los primeros tiempos , cuando recién aprendían acerca de Cristo . Recuerden cómo permanecieron fieles aunque tuvieron que soportar terrible sufrimiento .	Erë a' é̱na ia̱nú tö mik kuaë Skëköl tö a' e̱r ñì o̱' Jesús tté buaë wa , e' ké̱wö ska' ta̱ pë' tö a' we'ik sia̱rë Jesús tté buaë kue̱ki̱ . Erë e' ko̱s dalë'ttsë' a' tö e̱r bua' wa .
Algunas veces fueron expuestos públicamente a las burlas y las aflicciones , y otras veces llegaron a ser compañeros de los que enfrentaban una situación semejante .	Mikle ta̱ pë' tö a' yë' suluë , ie'pa tö a' we'ik sia̱rë sulitane wörki̱ . Mikle ta̱ a' wák e̱r wa a' e̱' ché weinuk wé̱pa weirke es esepa ta̱ .
Porque tuvieron compasión de los prisioneros y aceptaron con gozo el despojo de sus bienes , sabiendo que tienen para ustedes mismos una mejor y más duradera posesión .	Wé̱pa wötëne s'wöto wé a̱ Jesús tté kue̱ki̱ , esepa su̱' a' tö e̱r sia̱rë wa , ie'pa ki̱me' a' tö . A' wa̱ ijche̱r tö ì bua'ie kë̀ e̱rta̱'wa ese tso' tai̱ë a' wa̱ ká̱ jaì a̱ , e' kue̱ki̱ mik pë' tö a' íyi ko̱s yë'lur a' yöki̱ , eta̱ e' dalë'ttsë' a' tö ttsë'ne bua' wa .
No perdáis , pues , vuestra confianza , que tiene una gran recompensa ,	A' kë̀ e̱' ökwa a' weirke e' yöki̱ , e' ské merdaë a' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ iwöklö'ú̱ a' tö darërë .
Sean fuertes , y por ningún motivo dejen de confiar en él cuando estén sufriendo , para que así puedan hacer lo que Dios quiere y reciban lo que él les ha prometido .	A' weirke e' dalë'ttsök a' ka̱wöta̱ bë̀rë e̱r bua' wa a̱s a' tö iù̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , ñies a̱s ì buaë muk a' a̱ ie' kablë' e' mùitö .
« Porque dentro de muy poco tiempo el que ha de venir , vendrá y no tardará .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö Cristo tté chè i' es : “ Wé̱ ka̱wöta̱ dök e' datse̱ kukuie , e' kë̀ ki̱ ka̱wö tkö̀pa tai̱ë .
Mas Mi justo vivira por la fe ; y si retrocede , Mi alma no se complacera en el .	Erë wé̱pa dör ye' icha se̱rke yësyësë , esepa e̱rblé buaë ye' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa se̱r michoë . Erë ie'pa wé̱pa suanéka̱ ta̱ ye' ttè olo'yérakitö , e' ta̱ kë̀ ye' wa ie'pa wërpaia̱ buaë . ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
Nosotros , sin embargo , no somos de los que se acobardan y terminan sucumbiendo . Somos gente de fe que buscamos salvarnos .	Erë se' kë̀ dör we̱s wé̱pa tö Jesús tté buaë e' olo'yé esepa es . Ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ . Se' e̱rblöke buaë Jesús mik , e' kue̱ki̱ se' tsa̱tkërdaë .
Fe es la expectativa segura de las cosas que se esperan , la demostración evidente de realidades aunque no se contemplen .	E̱rblè Skëköl mik , e' wà kiane chè tö se' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö ì muk ie' kablë' panekesö , e' meraëitö se' a̱ . Erë́ e' kë̀ wërta̱' i̱'ñe ta̱ , erë se' tö iklö'wé̱ yësyësë tö iwà sue̱rasö .
Gracias a ella , nuestros antepasados fueron reconocidos y aprobados .	Se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa bak e̱rblök Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa yë' ie' tö tö ie'pa dör buaë ie' wöa̱ .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	Se' e̱rblöke Skëköl mik , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö íyi ulitane yö' iwák ttè wa . E' wà kiane chè tö ì ko̱s wërta̱' sué̱sö i̱'ñe ta̱ , e' yöne ì kë̀ wërta̱' , e' ë̀ wa .
Por la fe Abel ofreció a Dios un mejor sacrificio que Caín , por lo cual alcanzó el testimonio de que era justo , dando Dios testimonio de sus ofrendas ; y por la fe , estando muerto , todavía habla .	Abel e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ì mé ie' tö Skëköl a̱ inuì̱ ki̱ , e' dör bua'ie ì mé Caín tö , e' tsa̱ta̱ . Abel e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies ì mé ie' tö Skëköl a̱ e' wër buaë Skëköl wa . Ie' blënewa̱bak ká̱ ia̱ia̱ë , erë ie' e̱rblé Skëköl mik , e' tté pakarkeia̱ i̱'ñe ta̱ .
Por la fe Enoc fue sacado de este mundo sin experimentar la muerte ; no fue hallado porque Dios se lo llevó , pero antes de ser llevado recibió testimonio de haber agradado a Dios .	Enoc e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ blënewa̱ . Ie' minetse̱r ttsë'ka Skëköl wa̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi wa̱ ie' nu ku̱ne . Skëköl yëkkuö ichè tö ka̱m Enoc mi'tse̱r Skëköl wa̱ , e' yöki̱ ie' wër buaë Skëköl wa .
De hecho , sin fe es imposible agradar a Dios . Todo el que desee acercarse a Dios debe creer que él existe y que él recompensa a los que lo buscan con sinceridad .	Yi isie shkakwa̱ Skëköl wörki̱ , ese ka̱wöta̱ iklö'u̱k tö moki̱ Skëköl tso' . Ñies ie' ka̱wöta̱ iklö'u̱k tö wé̱pa tö Skëköl yuleke e̱r moki̱ wa , esepa ulà a̱ iwà döraë . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱rblöku̱' Skëköl mik , e' ta̱ kë̀ se' a̱ ì o̱nuk wërmi buaë ie' wa .
Por la fe , Noé recibió una advertencia de Dios sobre algo que aún no se podía comprobar . Respetó la advertencia de Dios y construyó un barco muy grande para salvar a su familia . Con su fe , Noé demostró que el mundo estaba equivocado , y así recibió las bendiciones del que agrada a Dios .	Noé e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik Skëköl tö ie' a̱ iché tö ì sulu tköraë ká̱ i' ki̱ kë̀ su̱ule yi wa̱ ese , eta̱ ie' tö ittè iu̱té . Ie' tö kanò bërie yué etö , e' a̱ ie' ena iyamipa e' ë̀ tsa̱tkëne . E' wa ikkayëne tö imale̱pa ki̱ nuì̱ tso' . Ñies se̱ne yësyësë dö̀mi se' ulà a̱ s'e̱rblé Skëköl mik e' wa , e' de ie' ulà a̱ .
Por la fe , Abraham obedeció la orden de Dios de ir a una tierra que iba a recibir como herencia y salió sin saber ni siquiera dónde quedaba ese lugar .	Abraham e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik e' tö iché ia̱ : “ Be' yú ká̱ yë'yö tö imeraë be' a̱ e' a̱ , ” eta̱ iiu̱téitö . Erë́ ie' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ká̱ wé̱ a̱ ie' mírö , erë bet ta̱ ie̱' yéttsa̱ iwák ká̱ a̱ .
Por la fe , habitó en la tierra prometida como un extraño en tierra extraña , y vivió en tiendas con Isaac y Jacob , quienes eran coherederos de la misma promesa ;	Ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' de ká̱ yëne ie' a̱ ee̱ , eta̱ ie' se̱né we̱s s'dami shkal se̱r es . Ie' se̱né úla yöule datsi'tak wa , ese a̱ . Ie' alà Isaac ena itala Jacob , e'pa ñies se̱né we̱s ie' es . Ñies ie'pa a̱ ká̱ e' muk Skëköl kablë' .
que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	Ká̱ bua'ie kë̀ e̱rta̱'wa bikeitsbak Skëköl tö , yö'itö ká̱ jaì a̱ , e' wà pané Abraham tö . E' kue̱ki̱ ie' se̱ne' we̱s s'dami shkal se̱r es , e' dalë'ttséitö e̱r bua' wa .
Por la fe , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo ya no tenía la edad apropiada , recibió fuerza para fundar una descendencia , porque confió en quien se lo había prometido .	Skëköl tö iyë' ie' a̱ : be' alà köraka̱ be' alaköl Sara e' ta̱ . Erë́ ie' dewa̱tke këkëpala aluë , ñies Sara wake' kë̀ döta̱' alàë , erë ie' iklö'wé̱ tö Skëköl kablë' ie' a̱ e' we̱raëitö . E' kue̱ki̱ diché mène ie' a̱ alà koka̱ .
Así que Abraham , aunque próximo el fin de sus días , tuvo descendientes tan numerosos como las estrellas del cielo y como la arena de la orilla del mar , que no se puede contar .	Ie' dewa̱tke këkëpala aluë , erë es ie' de alàë . Ilà e' wa ileripa dë'bitu̱ tai̱ë kë̀ shtar ekkë we̱s bëkwö tso' tai̱ë ö ttsa̱'wö tso' tai̱ë dayë kkömik kë̀ shtar es .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto y aceptado con gusto desde lejos , confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra .	Ie'pa ekkëpa ko̱s e̱rblë' Skëköl mik , kë̀ ilo'yane ie'pa wa̱ , es ie'pa blërulune . Ká̱ muk Skëköl kablé ie'pa a̱ , e' wà kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ ie'pa tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Erë ie'pa tö iklö'wé̱ tö iwà döraë ie'pa ulà a̱ aishkuö ta̱ . E' dör ie'pa a̱ we̱s ilo suè̱ ka̱mië es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö iyë' tö ie'pa se̱r ká̱ i' ki̱ we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa dami shkal es .
Y los que así hablan , claramente dan a entender que todavía andan en busca de una patria .	Wé̱pa tö ichè es , e' wa iwënewa̱ tö ie'pa tso'ia̱ ká̱ yulök iwákpa a̱ .
Si ellos hubieran estado pensando en el país que habían abandonado , habrían tenido tiempo de sobra para regresar ;	Ie'pa mú tso'ia̱ wé̱ ie'pa manete̱ , e' ké̱ bikeitsök , e̱'ma ie'pa mi'mine buaë ká̱ e' a̱ .
Pero en realidad , anhelan una patria mejor , es decir , la celestial . Por lo cual , Dios no se avergüenza de ser llamado Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .	Erë ie'pa tö ká̱ bua'ie e' kkecheke , e' dör ká̱ tso' ká̱ jaì a̱ . Skëköl tö ká̱ e' yö'bak ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl kë̀ jaëne tö ie' kiè ie'pa Këköl .
Por fe Abrahán , cuando fue probado , ofreció , por decirlo así , a Isaac , y el que gustosamente había recibido las promesas trató de ofrecer a [ su hijo ] unigénito ,	Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : “ Be' aleripa chökle , e'pa döraë Isaac wa . ” Erë e' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ia̱ : “ Isaac ttö́wa̱ mè ye' a̱ ye' dalöioie . ” Ie' ki̱ ikiane suè̱ tö moki̱ Abraham e̱rblöke ie' mik , e' kue̱ki̱ ie' ima'wé̱ es . Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ moki̱ ie' tö Isaac mekettsa̱ we̱s Skëköl tö ie' a̱ iyë' es . Ie' tö ibikeitsé tö ie' tö ilà ttéwa̱ , e' ta̱ Skëköl a̱ ishke̱rka̱mine , e' kue̱ki̱ ie' tö ittekewa̱ . Erë bata ekkë ta̱ Skëköl tö ie' wöklö'wé̱ . E' kue̱ki̱ ichèmisö tö e' dör we̱s Isaac köte̱wa̱ shke̱neka̱ne es .
aquel a quien se había dicho : De Isaac te nacerá una descendencia .	BLANK
Y es que Abrahán sabía que Dios tiene poder incluso para levantar a los muertos ; y en sentido figurado , de entre los muertos lo volvió a recibir .	BLANK
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Isaac e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' tö iyë' , ila'r Jacob ena Esaú , e'pa a̱ tö aishkuö ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ .
Por la fe bendijo Jacob , poco antes de morir , a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios inclinándose sobre la empuñadura del bastón de mando de José .	Jacob e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' blërkewa̱ , e' ké̱wö döketke , eta̱ ie' tö iyë' italapa dör José ala'r e'pa a̱ eköl eköl tö Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Ñies Skëköl dalöié ie' tö ie' e̱' duedur ishko kéli mik e' dalewa .
Por la fe José , al morir , mencionó la salida de los hijos de Israel y dio mandamiento acerca de sus huesos .	José e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' blërkewa̱tke , eta̱ ie' tö iché tö aishkuö ta̱ Israel aleripa e̱' yörattsa̱rak Egipto . Es ie' ichéa̱t tö mik a' e̱' yéttsa̱ ká̱ i' a̱ eta̱ ye' nu tso' blëule e' tsú̱mi a' tö blèwa̱ wé̱ a' mírö ee̱ .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres durante tres meses , porque vieron que era un niño hermoso y no temieron el edicto del rey .	Ñies Moisés yë́ ena imì , e'pa e̱rblë' Skëköl mik . Mik ie' ku̱ne' , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö alala buaala ku̱ne . Egipto blú tö iyë' tö Israel aleripa alala ku̱rke wëpa , e'pa ko̱s ttekelur . Erë Moisés yë́ ena imì , e'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ suane blu' ttè yöki̱ . Ie'pa tö Moisés blé döka̱ si' mañat itsa̱tkoie .
Por la fe Moisés , cuando ya era grande , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,	Moisés talane Egipto blú duöchkeie dalöiërta̱' tai̱ë . Erë ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' de këchke , eta̱ e' ko̱s watéttsa̱ ie' tö . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö ie' kirwa̱ Egipto blú duöchke .
Moisés decidió no disfrutar los placeres pasajeros del pecado ; al contrario , decidió sufrir junto al pueblo de Dios .	Ie' a̱ ta̱ weinuk wé̱pa dör Skëköl icha , esepa ta̱ , e' dör buaë tkö̀ka̱ se̱ne sulu tö s'ttsë'we̱ke buaë ekuölö ë̀ , ese ko̱s tsa̱ta̱ .
teniendo por mayores riquezas el oprobio de Cristo que los tesoros de los egipcios , porque tenía puesta la mirada en la recompensa .	Ì buaë döraë ie' ulà a̱ aishkuö ta̱ iskéie , e' ë̀ ki̱ ie' e̱r me'rie . E' kue̱ki̱ ie' tö bikeitsé tö iweir ko̱s wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté ki̱ , e' dör buaë shu̱te̱ , íyi bua'bua tso' Egipto ese ko̱s tsa̱ta̱ .
Por la fe se marchó de Egipto sin temor a la ira del rey , y se mantuvo constante en su propósito como si estuviera viendo al Invisible .	Moisés e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' e̱' yéttsa̱ Egipto , kë̀ suane Egipto blú ulune yöki̱ . Ie' e̱' tkéwa̱ darërë Skëköl kë̀ wërta̱' e' mik kë̀ ilo'yane ie' wa̱ .
Por la fe celebró la Pascua y roció con sangre las casas de los israelitas para que el exterminador respetara a los primogénitos de Israel .	Ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' tö Israel aleripa patké Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k . Ie' tö ie'pa patké obeja pupula ttökwa̱ ta̱ ipë́ sklippök ie'pa ukkö ko̱s e' mik . Ie'pa tö iwé̱ es a̱s Skëköl biyöchökwak patké Skëköl tö s'ttökulur , e' kë̀ mi'wa̱ u a̱ alà wëm tsá̱ ku̱ne , esepa ko̱s ttökulur .
Por fe pasaron por el mar Rojo como en tierra seca , pero los egipcios , al aventurarse sobre ella , fueron tragados .	Israel aleripa e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa tkami Dayë Mat shu̱a̱ we̱s íyök ë̀ ki̱ shkè es . Erë mik Egipto wakpa mí ie'pa itöki̱ , eta̱ e'pa ki̱ dayë u̱neka̱ tö ie'pa ko̱s ttélur .
Por la fe , las murallas de Jericó se derrumbaron cuando el pueblo de Dios marchó alrededor de ellas durante siete días y luego se desplomaron .	Israel aleripa e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa shké ká̱ kiè Jericó kköiëule e' pamik döka̱ ká̱ kul . E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ e' kköiëule ko̱s , e' tkënettsa̱ i̱ski̱ .
Fue por la fe que Rahab , la prostituta , no fue destruida junto con los habitantes de su ciudad que se negaron a obedecer a Dios . Pues ella había recibido en paz a los espías .	Ñies alaköl sulusi kiè Rahab , e' e̱rblë' Skëköl mik . E' kue̱ki̱ mik wëpa böl patkë' Josué tö Jericó weblök bër akir , eta̱ e'pa ki'wa̱itö bë̀rë blë' itsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ dunewa̱ñak wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ esepa ta̱ .
¿ Qué más diré ? Me faltaría tiempo para hablar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ,	Ye' a̱ ikí̱ yërmi tai̱ë . Gedeón ena Barac ena Sansón ena Jefté ena David ena Samuel ena Skëköl ttekölpa ko̱s , e'pa ko̱s tté pakarmi ye' a̱ , erë ye' kë̀ ka̱wö ku̱ne i' ta̱ ipakoie se̱raa̱ .
que por la fe sometieron reinos , administraron justicia , consiguieron las promesas , cerraron la boca de los leones ,	Ie'pa ena pë' skà e̱rblë' Skëköl mik we̱s ie'pa es , e' wa e'pa we̱lepa e̱' aléka̱ ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ki̱ . Ñies ie'pa we̱lepa ttè dalöiëno e' wakanewé̱ yësyësë . Ñies Skëköl kablë' ie'pa a̱ , e' wà de ie'pa ulà a̱ . Ie'pa we̱lepa tö ma'name kkö̀ tsa̱téwa̱ .
apagaron la furia de las llamas y escaparon del filo de la espada ; sacaron fuerzas de flaqueza ; se mostraron valientes en la guerra y pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	Ie'pa we̱lepa kë̀ ki̱ bö' dakaneka̱ . Ie'pa we̱lepa ttekewa̱tke tabè wa , e' tsa̱tkée Skëköl tö . Ie'pa we̱lepa kë̀ diché ta̱' , erë idiché iëne . Ie'pa we̱lepa ñippé darërë ta̱ ie̱' aléka̱ ká̱ kua̱'ki̱ ñippökwakpa ki̱ .
Algunas mujeres confiaron en Dios , y por eso Dios hizo que sus familiares muertos volvieran a vivir . Algunos confiaron tanto en Dios que no quisieron que los dejaran en libertad . Al contrario , dejaron que los mataran , porque sabían que volverían a vivir y así estarían mucho mejor .	Ñies alakölpa bak e̱rblök Skëköl mik , e'pa we̱lepa dëu̱töpa shke̱neka̱ne menene ie'pa a̱ . Pë' we̱lepa skà e̱rblë' Skëköl mik , e'pa klö'wé̱wa̱ pë' tö ta̱ iwe'ikérakitö tai̱ë sia̱rë dö̀ iduowa̱ ekkë . Erë ie'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kë̀ watënettsa̱ ie'pa wa̱ . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö ie'pa shke̱rdaka̱ne aishkuö ta̱ se̱noie buaë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ekemine áie , e' kë̀ kinewa̱ ie'pa wa̱ .
Otros sufrieron la prueba de burlas y azotes , e incluso de cadenas y cárceles .	Ie'pa we̱lepa wayöne tai̱ë , bune sia̱rë . Ie'pa we̱lepa skà monewa̱ tabechka yöule ttsa'ie ese wa , es iminerak s'wöto wé a̱ .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada ; anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados	Ie'pa we̱lepa ttélur ák wa . We̱lepa ttélur jchëulettsa̱ shu̱sha̱ë . Ñies we̱lepa ttélur tabè wa . Ie'pa bak shkök wì̱ a̱ dià a̱ paiëule obeja kkuölit ö chibo kkuölit wa . Ie'pa dör sia̱rë , töiëne sia̱rë , weine tai̱ë .
Estos hombres , de los que el mundo no era digno , anduvieron errantes por los desiertos , por los montes , por las cuevas y por las cavernas de la tierra .	Ie'pa dör buaë shu̱te̱ , kë̀ dör bua' tö ie'pa se̱r imale̱pa se̱rke ká̱ i' ki̱ e' shu̱a̱ . Erë ie'pa bak shkök wì̱ a̱ dià a̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' ö ka̱bata a̱ . Ie'pa bak se̱nuk sia̱rë ákuk a̱ ö ka̱uk a̱ .
Todos ellos son reconocidos por su fe , pero ninguno de ellos recibió la promesa de Dios .	Ie'pa ekkëpa ko̱s e̱rblë' Skëköl mik buaë , e' kue̱ki̱ ie' wa ie'pa wëne buaë . Erë ie' kablë' ie'pa a̱ , e' wà ka̱m mer ie'pa a̱ ,
puesto que Dios previó algo mejor para nosotros , para que ellos no fueran perfeccionados aparte de nosotros .	ie' tö iskà bikeitséne bua'ie se' batamik e' kue̱ki̱ . Ì buaë meke ie' tö se' a̱ aishkuö ta̱ , e' kiane ie' ki̱ tö ie'pa ena se' , e'pa ulà a̱ idö̀ ñita̱ . E' kue̱ki̱ ka̱m idö̀ ie'pa ulà a̱ .
Por tanto , puesto que tenemos en derredor nuestro tan gran nube de testigos , despojémonos también de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos envuelve , y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante ,	A yamipa , se' e̱rblöke Skëköl mik ena se' se̱rke ie' a̱ , e' dör we̱s s'tu̱r e̱' aloka̱ a̱s ì merke sia̱ e' dö̀ se' ulà a̱ es . Wé̱pa e̱rblë' Skëköl mik ká̱ ia̱ia̱ë e'pa durulunebak , e' dör we̱s ie'pa tu̱ne e̱' ali'ka̱bak es . Ie'pa ekkëpa dör tai̱ë , e' ko̱s e̱rblë' buaë Skëköl mik , e' dör we̱s ie'pa iëne se' tu̱rke e' sa̱u̱k es , tö is se' mir . E' kue̱ki̱ ì ko̱s tö se' wöklö'we̱ke ese ulà watö̀sö . Ì sulu wamblekesö , ese dör we̱s ttsa' muli̱tswa̱ s'klö̀ mik es , e' kue̱ki̱ ilo'yö̀sö . Eta̱ se' tu̱nú darërë dö̀ mik se' deka̱ wé̱ se' mi'kerö ee̱ .
Hagámoslo con los ojos puestos en Jesús , origen y plenitud de nuestra fe . Jesús , que , renunciando a una vida placentera * , afrontó sin acobardarse la ignominia de la cruz y ahora está sentado junto al trono de Dios .	Se' e̱r mùwa̱ Jesús ë̀ ki̱ . Se' e̱rblöke Skëköl mik e' wërke Jesús wöki̱ tsa̱we dö̀ bataie . Ie' köte̱wa̱ krus mik , e' dör jaë tai̱ë , erë e' kë̀ ki̱ ie' tkine yës . Ie' wa̱ ijche̱r tö ie' ttsë'rdaë buaë aishkuö ta̱ , e' kue̱ki̱ idalë'ttséitö e̱r bua' wa . I̱'ñe ta̱ ie' tkërka̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl tkër ikulé ki̱ e' ulà bua'kka .
Tengan , por tanto , en cuenta a quien soportó una oposición tan fuerte de parte de los pecadores . Si lo hacen así , el desaliento no se apoderará de ustedes .	Pë' sulusipa tö ie' we'ik tai̱ë , e' ko̱s dalë'ttséitö . E' bikeitsö́ buaë a̱s a' kë̀ shtrirwa̱ e̱rblök Skëköl mik ta̱ ilo'yè .
Pues ustedes aún no han tenido que llegar hasta la muerte en su lucha contra el pecado ,	Moki̱ a' tso' ñippök se̱ne sulu ta̱ , e' kue̱ki̱ a' weirke tai̱ë , erë ka̱m a' weir dö̀ a' duö̀wa̱ pë́ tër tai̱ë ekkë we̱s Jesús es .
además , habéis olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige : H ijo mio , no tengas en poco la disciplina del S eñor , ni te desanimes al ser reprendido por E l ;	Skëköl yëkkuö ki̱ ie' tö a' pattè we̱s ie' ala'r es , wësua e' chowa a' é̱na , e' tö iché i' es : “ A ye' alà , wé̱pa ko̱s dalër Skëköl é̱na , esepa paruekeitö . Wé̱pa klö'wé̱ ie' tö ila'rie , esepa uñekeitö . E' kue̱ki̱ mik ie' tö be' parueke , eta̱ e' kë̀ watöktsa̱ be' tö . Mik be' uñekeitö , eta̱ kë̀ be' e̱rianuk . ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
porque el Señor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo . »	BLANK
Para disciplina ustedes están aguantando . Dios está tratando con ustedes como con hijos . Pues , ¿ qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina ?	A' weirke ko̱s , e' wa Skëköl tso' a' paruök , e' kue̱ki̱ e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . A' parueke e' wà kiane chè tö ie' tö a' sué̱ we̱s ie' ala'r es . ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö alala kë̀ parueta̱' iyë́ tö ?
Pero si están sin disciplina , de la cual todos han sido hechos participantes , entonces son hijos ilegítimos y no hijos verdaderos .	Skëköl kë̀ tö a' paruè we̱s ila'r ulitane es , e' ta̱ e' wà kiane chè tö a' kë̀ dör ie' ala'r chökle , a' dör we̱s ñala̱ alé es .
Además , tuvimos padres terrenales para disciplinar nos , y los respetábamos , ¿ con cuánta más razón no estaremos sujetos al Padre de nuestros espíritus , y viviremos ?	Mik se' bak ala'rla , eta̱ se' yë́ tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa tö se' parueta̱' ta̱ ie' dalöiè se' tö . E' dör es , e' yita̱ buaë se' ka̱wöta̱ S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' dalöiök tai̱ë a̱s se̱ne michoë dö̀ se' ulà a̱ .
Pues ellos por unos cuantos días nos disciplinaban según lo que les parecía bien , pero él lo hace para provecho nuestro de modo que participemos de su santidad .	Se' yë́ tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa tö se' parueta̱' ekuölö ë̀ we̱s ie'pa wa iwër buaë es . Erë Skëköl tö se' parueke se' ki̱moie a̱s se' se̱r batse'r we̱s ie' es .
Claro que ninguna disciplina nos pone alegres al momento de recibirla , sino más bien tristes ; pero después de ser ejercitados en ella , nos produce un fruto apacible de justicia .	Mik se' padurke , eta̱ e' ké̱wö ska' ta̱ kë̀ ittsë'r buaë idalëne s'mik . Erë s'wöblane iwa , e' ta̱ s'se̱rdaë bë̀rë yësyësë .
Fortalézcanse nuevamente , porque se han debilitado .	E' kue̱ki̱ a' e̱r diché iö́ne . A' e̱rblöke Jesús mik , e' kë̀ armi a' tö a' shtrine kue̱ki̱ .
y hagan sendas derechas para sus pies , para que la pierna coja no se descoyunte , sino que se sane .	A' shkö́ ke̱kraë ttè yësyësë e' ñalé̱ wa a̱s a' wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' buaë Jesús mik , shkökeia̱ we̱s s'klö̀ kranewa̱ shkö̀ es , esepa kë̀ kí̱ a̱rdö , e' skéie ie'pa buarne ta̱ ishkö̀mi buaë .
Traten de vivir en paz con todos , y de obedecer a Dios ; porque si no lo hacen , jamás lo verán cara a cara .	A' e̱' mú se̱nuk bë̀rë sulitane ta̱ . Ñies a' e̱' mú se̱nuk batse'r we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Yi isie kë̀ se̱rku̱' es , ese kë̀ tö Skëkëpa Jesús sue̱pa .
Preocúpense de que nadie quede privado de la gracia de Dios . Que ninguna planta venenosa crezca entre ustedes , los dañe y contamine a muchos ;	A' ñì kkö'nú buaë a̱s Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' kë̀ watö̀ttsa̱ yi tö . Yi tö iwatéttsa̱ , ese dör a' shu̱a̱ we̱s kalkua sulusi tskirka̱ es . Mik ideka̱ , eta̱ imale̱pa tai̱ë sulu'wé̱wa̱itö .
Asegúrense de que ninguno sea inmoral ni profano como Esaú , que cambió sus derechos de primer hijo varón por un simple plato de comida .	A' kë̀ kàne trënuk . A' kë̀ kàne ì dör batse'r ese dalöse̱u̱kwa̱ we̱s Esaú es . Ie' dör iyë́ alà tsá̱ , e' kue̱ki̱ iyë́ íyi kuö̀ meke ie' a̱ . Erë e' wato̱'ttsa̱ ie' tö iël a̱ chkè tka̱' etkë̀ , e' ë̀ skéie .
Después , como ya saben , cuando quiso heredar esa bendición , fue rechazado : No se le dio lugar para el arrepentimiento , aunque con lágrimas buscó la bendición .	A' wa̱ ijche̱r tö e' ukuöki̱ ta̱ ie' ki̱ ikiane tö iyë́ mú e̱r buaë chö̀ ie' a̱ we̱s ie'pa wöblar alà wëm tsá̱ ku̱ne ese a̱ e̱r buaë chök es . E' kiéitö iyë́ a̱ i̱è̱ wa kköchè wa tai̱ë , erë kë̀ we̱s ie' a̱ io̱nukia̱ , iwake' watënettsa̱ .
Ustedes han llegado a un nuevo lugar muy distinto del monte al que se acercó el pueblo de Israel . No han llegado a un monte que se puede tocar y que echa fuego . No es un lugar tormentoso , tenebroso ni oscuro .	I̱'ñe ta̱ a' kë̀ döku̱' Skëköl wörki̱ we̱s ká̱ ia̱ia̱ë se' yë́pa dë'rö ie' ska' es . Mik ie'pa dökewa̱tke Sinaí ké̱bata a̱ , eta̱ ká̱ ttsenewa̱ mía̱ ttsettseë , e' shu̱a̱ bö' tai̱ë ñarke ka̱bata ki̱ , siwa̱' bitsi̱rke darërë , e' ko̱s ttsé ie'pa tö sué̱ ie'pa tö .
Ellos oyeron un imponente toque de trompeta y una voz tan temible que le suplicaron a Dios que dejara de hablar .	Duk blarke tai̱ë ttsé ie'pa tö . Ñies Skëköl ttöke e' ttsé ie'pa tö . Ì ché ie' tö ie'pa a̱ , e' yöki̱ ie'pa suane tai̱ë . Ie' iché ie'pa a̱ : “ Yi deka̱ ka̱bata i' ki̱ , se' ö iyiwak , ese ka̱wöta̱ ttèwa̱ ák wa . ” Ttè e' kë̀ dalë'ttsënuk ie'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa kköché tai̱ë tö mú kë̀ ittöia̱ ie'pa ta̱ .
porque no podían soportar el mandato : S i aun una bestia toca el monte , sera apedreada .	BLANK
Tan terrible era el espectáculo , que Moisés dijo : " Estoy aterrado y temblando . "	Moki̱ ì sué̱ ie'pa tö , ì ttsé ie'pa tö e' tö ie'pa suawé̱ tai̱ë . Ñies Moisés wák kköchöwé̱itö ta̱ ichéitö : “ ¡ Tai̱ë ye' painéka̱ suane ë̀ wa ! ”
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión y a la ciudad de Dios , quien vive para siempre . Ésa es la ciudad de Jerusalén , que está en el cielo . Allí hay miles de ángeles que alaban a Dios ,	Erë i̱'ñe ta̱ kë̀ idör es a' a̱ . E' skéie a' detke ka̱bata kë̀ wërta̱' kiè Sión ké̱bata ee̱ , e' dör Jerusalén tso' ká̱ jaì a̱ e' . Ee̱ Skëköl chö́k se̱rke . Ee̱ ie' biyöchökwakpa tso' tai̱ë , kë̀ shta̱rta̱' ekkë , e'pa daparke ie' ki̱kökka̱ .
también están reunidos los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a donde está Dios , el juez de todos , y a donde están los espíritus que fueron aprobados y perfeccionados por él .	Ee̱ wé̱pa ko̱s de Skëköl alà tsá̱ie esepa tso' ñì dapa'u̱k ttsë'ne bua' wa . Ie'pa kiè tso' kitule yëkkuö tso' ee̱ e' ki̱ , e'pa shu̱ a' dör . Ee̱ a' detke Skëköl dör sulitane shu̱lökwak , e' wörki̱ . Ñies a' detke pë' bak se̱nuk yësyësë ká̱ i' ki̱ , esepa ta̱ ñita̱ . Ie'pa yuétke Skëköl tö yësyësë , kë̀ ì kianeia̱ ie'pa ki̱ .
Están junto a Jesús , quien trajo el nuevo pacto de Dios a la gente . En este lugar está la sangre que purifica , la que nos habla de algo mejor que la sangre de Abel .	Ñies a' detke Jesús ska' , ie' dör ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ , e' kanéu̱kwak . Ie' köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë , e' wa se' batse'wé̱ Skëköl tö . Ie' köte̱wa̱ e' dör s'tsa̱tkoie , e' kë̀ dör we̱s Abel köte̱wa̱ , e' nuí̱ ki̱ iël tsa̱iëne es .
Por eso , tened cuidado de no rechazar al que nos habla , pues no escaparon los que rechazaron a Dios cuando él les llamó la atención aquí en la tierra . Y mucho menos podremos escapar nosotros , si volvemos la espalda al que nos llama la atención desde el cielo .	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú . Skëköl ttöke a' ta̱ , e' kë̀ watarttsa̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë wé̱pa ta̱ ie' ut ká̱ i' ki̱ , e' watë'ttsa̱ ie'pa tö , e' nuí̱ kë̀ ulà a̱ ie'pa bakyal , e' ta̱ ¿ we̱s se' tkö̀yalmi i̱'ñe ta̱ ie' ttöke ká̱ jaì a̱ e' ttö̀ watéttsa̱sö e' nuí̱ ulà a̱ ?
Su voz hizo temblar entonces la tierra , pero ahora El ha prometido , diciendo : " Aun una vez mas , yo hare temblar no solo la tierra , sino tambien el cielo . "	Ká̱ ia̱ia̱ë mik ie' ut ie'pa ta̱ , eta̱ e' tö ká̱ i' wöti̱o̱' darërë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' ichè : “ ka̱wö döraë ta̱ ká̱ i' wöti̱'we̱raëyö etökichane , erë kë̀ dör ká̱ i' ë̀ , ñies ká̱ jaì ko̱s wöti̱'we̱raëyö . ”
Al decir “ una vez más ” , se entiende que desaparecerán las cosas creadas , esto es , lo inestable , para que permanezca lo inconmovible .	Mik ie' tö iché es , eta̱ e' wà kiane chè tö íyi ko̱s yö'itö wöti̱rta̱' , ese wöti̱'we̱raëitö , skerattsa̱itö a̱s ì kë̀ wöti̱rta̱' kë̀ e̱rta̱'wa , ese ë̀ a̱tne iskéie .
Por lo cual , puesto que recibimos un reino que es inconmovible , demostremos ( tengamos ) gratitud , mediante la cual ofrezcamos a Dios un servicio aceptable con temor y reverencia ;	Ì blúie Skëköl tso' e' a̱ se' tso' , e' kë̀ wöti̱rta̱' kë̀ e̱rta̱'wa . E' kue̱ki̱ wëstela chö̀sö ie' a̱ . Ie' dalö̀ ta̱' tai̱ë we̱s bö' ñar tai̱ë es , e' kue̱ki̱ ie' dalöiö̀sö tai̱ë suane wa , we̱s ie' wa iwër buaë es .
Porque nuestro Dios es como un fuego destructor .	BLANK
No dejen de amarse unos a otros como hermanos .	A' ñì dalëritsö́ buaë ke̱kraë ñì ëlpaie , kë̀ ilo'yar .
No se olviden de mostrar hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .	Yi kë̀ su̱ule a' wa̱ , ese de a' u a̱ , eta̱ ikiö́wa̱ buaë . We̱lepa tö io̱' es eta̱ Skëköl biyöchökwakpa dë'wa̱ ie'pa u a̱ , erë e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na . E' kue̱ki̱ kë̀ a' é̱na ichökwa s'male̱pa kiökwa̱ buaë a' u a̱ .
Acuérdense de aquellos que están en prisión , como si ustedes mismos estuvieran allí . Acuérdense también de los que son maltratados , como si ustedes mismos sintieran en carne propia el dolor de ellos .	S'yamipa tso' wötëule s'wöto wé a̱ , esepa ki̱mú we̱s a' wákpa tso' wötëule ie'pa ta̱ ñita̱ es . S'yamipa we̱lepa weirke Jesús ttè kue̱ki̱ , eta̱ a' tö ibikeitsö́ we̱s a' wákpa weirke es .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin mancilla , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	S'se̱newa̱bak e' tté dalöiö́ . Wé̱pa tö tté e' dalöse̱wé̱wa̱ trë wa ì wa esepa wömerattsa̱ weinuk Skëköl tö . E' kue̱ki̱ kë̀ a' trënuk yës . Kë̀ a' tö s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ .
No vivan preocupados por tener más dinero . Estén contentos con lo que tienen , porque Dios ha dicho en la Biblia : « Nunca te dejaré desamparado . »	Kë̀ a' e̱r mukwa̱ inuköl ki̱ yës . Skëköl tö iyë'bak i' es : “ Ye' kë̀ tö be' mepaa̱t yës , ye' tö be' kkö'nè michoë . ” E' kue̱ki̱ ì tso' a' wa̱ , a̱s e' tö a' ttsë'ù̱ buaë .
Por eso podemos exclamar llenos de confianza : El Señor es quien me ayuda , nada temo , ¿ qué podrán hacerme los humanos ?	Se' e̱rblöke Skëköl mik , e' kue̱ki̱ kë̀ se' suane ì yöki̱ . Se' tö ichèmi we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl dör ye' ki̱mukwak , e' kue̱ki̱ ì wè̱mi s'ditsö tö ye' ta̱ , e' kë̀ yöki̱ ye' suane . ”
Acuérdense de sus dirigentes , que les anunciaron la palabra de Dios ; tengan en cuenta cómo culminaron su vida e imiten su fe .	A' wökirpa bak a' wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , e'pa ska' a' e̱r a̱núne . We̱s ie'pa bak se̱nuk ko̱s ena we̱s ie'pa blënewa̱ , e' bikeitsö́ buaë ta̱ a' e̱rblö́ Jesús mik we̱s ie'pa es .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y por los siglos .	Jesucristo kë̀ manerta̱' . We̱s ie' dör ká̱ ia̱ia̱ë , es ie' dör i̱'ñe , ñies es ie' döraë aishkuö ta̱ ke̱kraë .
No os dejéis llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios , que en seguir normas sobre alimentos ; tales normas nunca han sido de provecho .	E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k ttè kua̱'ki̱ ko̱s kë̀ dör Jesús tté moki̱ ese wa . Ttè dalöiëno we̱le tö ichè tö chkè wé̱sele kë̀ katar . Ttè ese ko̱s kë̀ dör ìie bua' se' e̱r diché ioie . Wé̱pa tö ttè ese dalöieke , e' kë̀ tö ie'pa ki̱mepa . Erë Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' je' tö se' e̱r diché ièmi buaë .
Nosotros tenemos un altar , del cual no tienen derecho de comer los que sirven en el tabernáculo .	Sacerdotepa bak ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wakanéu̱k , e'pa a̱ ka̱wö mène iyiwak ña'we̱kewa ka̱' e' ki̱ ese chkà kak katök . Erë se' e̱rblöke Jesús mik , e' dör we̱s ka̱' ñe' wakanewe̱kerakitö es , ie' wa se' tsa̱tkërmi . Erë wé̱pa tso'ia̱ e̱rblök ka̱' ñe' mik , esepa kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkënuk .
El sumo sacerdote lleva la sangre de un animal al Lugar Santísimo . Ofrece la sangre por los pecados , pero el cuerpo de esos animales se quema fuera del campamento .	Iyiwak jchök sacerdote kibi bak duas bik ekkë nuì̱ olo'yoie , ese pë́ tsu̱kmi ie'pa bak Skëköl wé shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ ee̱ . Erë iyiwak ese nu ña'u̱kwa ie'pa bak ie'pa ká̱ döwa̱ e' wi̱she̱t .
Por eso también Jesús , para santificar al pueblo con su propia sangre , padeció fuera de la ciudad .	Es ñies Jesús köte̱wa̱ Jerusalén kköiëule e' wi̱she̱t se' batse'wo̱ie ipë́ wa .
Salgamos , pues , a él fuera del campamento , soportando el vituperio que él soportó ,	E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱rblöia̱ judiowak ttè dalöiëno e' mik . Mishka bánet Jesús ta̱ weinuk jaënuk we̱s ie' weine jaëne es .
porque no tenemos aquí una ciudad que continúe , sino que buscamos solícitamente la que ha de venir .	E' wà dör tö ká̱ i' a̱ kë̀ se' wa̱ ká̱ ta̱' we̱s Jerusalén es . E' skéie ká̱ yöbië doia̱ aishkuö ta̱ , e' panuk se' tso' kröröë .
Por lo tanto , por medio de Jesús , ofrezcamos un sacrificio continuo de alabanza a Dios , mediante el cual proclamamos nuestra lealtad a su nombre .	E' kue̱ki̱ Skëköl ki̱köka̱sö ke̱kraë Jesucristo batamik . E' dör buaë we̱s iyiwak jchèsö mè ie' a̱ idalöioie es . E' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö s'wák kkö̀ wa .
Y no se olviden de hacer el bien ni de compartir lo que tienen con quienes pasan necesidad . Estos son los sacrificios que le agradan a Dios .	Kë̀ a' é̱na ichökwa ì buaë u̱k ena ñì ki̱muk . E' dör buaë ñies we̱s íyi mekesö Skëköl a̱ es . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa .
Sean obedientes a los que llevan la delantera entre ustedes , y sean sumisos , porque ellos están velando por las almas de ustedes como los que han de rendir cuenta ; para que ellos lo hagan con gozo y no con suspiros , por cuanto esto les sería gravemente dañoso a ustedes .	A' wökirpa wöñirke tai̱ë a' kkö'nè batamik . Ie'pa é̱na ia̱ne tö e' ki̱ ie'pa chakerane Skëköl tö . E' kue̱ki̱ ie'pa ttö̀ iu̱tö́ ena idalöiö́ . E' ú̱ a̱s ie'pa ttsë'ù̱ buaë ikanè tö , kë̀ kköchöku̱' . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ e' kë̀ dör buaë a' a̱ .
Oren por nosotros , pues estamos seguros de tener la conciencia tranquila y deseamos portarnos bien en todo .	A' tö ikiö́ Skëköl a̱ ke̱kraë sa' ki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö sa' e̱r kë̀ tö sa' kkateku̱' ì ki̱ . Ke̱kraë sa' e̱' ché se̱nuk buaë yësyësë .
Y oren especialmente para que pueda regresar a verlos pronto .	Ñies ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ie' tö ye' a̱ iké̱wö mù tö ye' mi'ne bet a' weblök .
Y ahora , que el Dios de paz — quien levantó de entre los muertos a nuestro Señor Jesús , el gran Pastor de las ovejas , y que ratificó un pacto eterno con su sangre —	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak e' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne . A̱s ie' tö ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' mù a' a̱ . Ñies ì wër buaë ie' wa a̱s ese ko̱s u̱k ie' tö a' kö̀ Jesucristo diché wa . Jesús tö ttè pa̱'a̱li̱ yöbië mène se' a̱ , e' kaneo̱' ie' pë́ wa . Ie' dör se' kkö'nukwak kibiie . ¡ Cristo ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
los ponga a punto para que cumplan su voluntad en toda clase de buenas obras . Que él lleve a cabo en nosotros * , por medio de Jesucristo , aquello que le agrada . A él sea la gloria por siempre jamás . Amén .	BLANK
Les ruego , hermanos , que acepten esta exhortación , pues les escribí con brevedad .	A yamipa , ttè böt mañat i' shtéyö a' pattoie , e' mú klö'ù̱ a' tö e̱r bua' wa .
Quiero que sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad . Si llega pronto , iré con él a verlos .	Ñies ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱nú tö s'yami Timoteo bak wötëule , e' yënettsa̱ne . Ie' de bet ye' ska' , eta̱ ye' wa̱ ie' mi'ke e̱' ta̱ mik ye' mi'ke a' weblök eta̱ .
Saluden a todos sus líderes y a todo el pueblo de Dios . Los de Italia los saludan .	A' wökirpa ko̱s ena s'batse'r male̱pa ko̱s shke̱'ú̱ ña . Ñies s'yamipa dör Italia wakpa tso' ye' ta̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi .
La bondad inmerecida esté con todos ustedes .	A̱s S'yë́ e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Santiago , servidor de Dios y de Jesucristo , el Señor , saluda a todos los miembros del pueblo de Dios dispersos por el mundo .	Ye' dör Santiago . Ye' dör Skëköl ena Skëkëpa Jesucristo , e'pa kanè méso eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör Skëköl icha e'pa a̱ . A' shke̱'wé̱miyö .
Consideren como alegría perfecta , hermanos míos , el estar rodeados de pruebas de todo género .	A ye' yamipa , mik ì sulu tköke a' ta̱ tsa̱ki̱ë a' ma'wo̱ie , eta̱ a' ibikeitsö́ : “ ¡ Ayëcha buaë ye' ta̱ ! ”
Pues ya saben que cuando su fe es puesta a prueba , ustedes aprenden a soportar con fortaleza el sufrimiento .	E' wà dör tö a' wa̱ ijche̱r tö mik se' e̱rblöke Skëköl mik e' ma'o̱rke , eta̱ e' tö se' ki̱meke e̱' tkökwa̱ darërëë .
y que la paciencia tenga su perfecto resultado , para que seáis perfectos y completos , sin que os falte nada .	E' kue̱ki̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë e̱rblök Skëköl mik , kë̀ ilo'yar a̱s a' e̱r kurwa̱ buaë darërëë we̱s ie' ki̱ ikiane es , kë̀ ì kiarpaia̱ a' ki̱ ie' wöa̱ .
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría , pídasela a Dios , y él se la dará ; pues Dios da a todos sin limitación y sin hacer reproche alguno .	Erë a' we̱lepa kë̀ é̱na ia̱ne tö ì dör bua'ie wè̱ , e' ta̱ ikiö́ Skëköl a̱ ta̱ ie' tö a' ki̱meraë a̱s a' é̱na iwà a̱r buaë . E' kiésö ie' a̱ , e' kë̀ tö ie' tsiriwè̱ . Ie' tö ì buaë meke sulitane a̱ tai̱ë kë̀ e̱rta̱'wa ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ ie' a̱ .
Pero que pida con fe , sin dudar ; porque el que duda es semejante a la ola del mar , impulsada por el viento y echada de una parte a otra .	Erë mik a' tö ilè kié ie' a̱ , eta̱ a' e̱rblö́ darërëë ie' ë̀ mik , kë̀ ibikeitsar bötböt . Yi ibikeitséka̱ bötböt , ese dör we̱s dayë u̱yè siwa̱' tö wì̱ a̱ dià a̱ es , kë̀ merta̱'wa̱ bë̀rë .
Quien sea así , no piense que recibirá del Señor cosa alguna ,	Yi dör es , ese e̱rbiköke bötböt ke̱kraë , kë̀ e̱rbikö̀ etkëme . E' kue̱ki̱ ese kë̀ tö ibikeitsök tö Skëköl tö ì mèmi ie' a̱ .
porque el que hoy piensa una cosa y mañana otra no es constante en su conducta .	BLANK
Los creyentes que son pobres pueden estar orgullosos , porque Dios los ha honrado ;	S'yamipa sia̱rëpa e̱rblöke Jesús mik , esepa ttsë'nú buaë shu̱te̱ , Skëköl tö ie'pa tkéka̱ pë' tai̱ë ie' a̱ e' kue̱ki̱ .
y el rico , de su humilde condición . El rico pasará como la flor del campo .	Es ñies s'yamipa inuköl blúpa e̱rblöke Jesús mik , esepa ttsë'nú buaë shu̱te̱ , Skëköl tö ie'pa wöéwa diöshe̱t e' kue̱ki̱ . Ie'pa ta̱ itköraë we̱s ma'ma wörkua es .
en cuanto sale el sol , quemándolo todo con su calor , la hierba se marchita y su flor se cae , con lo que su hermosa apariencia se desvanece . Así también se desvanecerá el rico en todas sus empresas .	Mik diwö deka̱ ba'baë , eta̱ e' tö ma'ma wörkua alabëwé̱wa̱ a̱newa , kë̀ wëria̱ buaë we̱s kuaë es . E' su̱ë itköraë inuköl blúpa ta̱ , ie'pa íyi tso' tai̱ë , e' shu̱a̱ iblërdawa̱rak .
Afortunado el que mantiene la fe cuando es tentado , porque recibirá el premio de la vida eterna que Dios ha prometido a los que lo aman .	Wé̱pa ma'o̱rke e' dalë'ttsekerakitö e̱r bua' wa , ayëcha buaë esepa . Ie'pa dettsa̱ buaë , e' ta̱ se̱ne michoë merdaë ie'pa a̱ iskéie . E' muk Skëköl kablë' wé̱pa é̱na ie' dalër esepa ko̱s a̱ .
Nadie acosado por la tentación tiene derecho a decir : « Es Dios quien me pone en trance de caer » . Dios está fuera del alcance del mal , y él tampoco instiga a nadie al mal .	Mik yi e̱rkié ì sulu wamblök , e' ta̱ kë̀ ichar : “ Skëköl tö ye' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . ” Kë̀ yi a̱ Skëköl e̱rkinuk ì sulu wamblök . Ñies Skëköl kë̀ tö yi e̱rkiöwe̱pa ì sulu wamblök . E' kue̱ki̱ kë̀ yi kàne ichök : “ Skëköl tö ye' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . ”
Todo lo contrario , cada uno es tentado cuando sus propios malos deseos lo arrastran y seducen .	E' skéie , se' wák dër suluë , e' tö se' e̱rkiöwe̱ke ì sulu wamblök ta̱ sulu se' é̱na iwamblak .
Después , cuando la pasión ha concebido , da a luz el pecado ; y cuando el pecado es consumado , engendra la muerte .	E' ukuöki̱ ta̱ iwawamblésö . E' ukuöki̱ ta̱ se' wöblanewa̱tke ì sulu ë̀ wamblök , e' nuí̱ ki̱ s'duörawa̱ .
Amados hermanos míos , no erréis .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k .
Todo lo que es bueno y perfecto desciende a nosotros de parte de Dios nuestro Padre , quien creó todas las luces de los cielos . Él nunca cambia ni varía como una sombra en movimiento .	Ì ko̱s dör buaë yësyësë tso' se' wa̱ , ese meke se' a̱ S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö . Ì ko̱s dalöburke ká̱ jaì a̱ , e' yö' ie' tö . Íyi ekkë ko̱s e' olo maneo̱rta̱'ne , erë ie' kë̀ e̱' mane'u̱ta̱'ne . Ie' wák dër buaë yësyësë ke̱kraë .
Por su libre voluntad nos engendró , mediante la palabra de la verdad , para que fueramos los primeros frutos entre sus criaturas .	Ie' wák e̱r wa , ie' tö ibikeits se' e̱r mane'u̱k pa̱'a̱li̱ ie' ala'rie , se' tö ie' ttè moki̱ klö'wé̱ e' batamik . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' dö̀ íyi ko̱s yö' ie' tö ese tsá̱ bua'ie .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' ttö̀ ttsö́ . Mik yile ttöke a' ta̱ , eta̱ ikukueblö́ bua'ie , kë̀ iiu̱tar bet ena kë̀ a' ulunukka̱ bet .
Porque la gente violenta no puede hacer lo que Dios quiere .	Se' ulur e' kë̀ tö se' kè se̱nuk yësyësë Skëköl wörki̱ .
Por lo cual , desechando toda inmundicia y todo resto de malicia , reciban ustedes con humildad ( mansedumbre ) la palabra implantada , que es poderosa para salvar sus almas .	E' kue̱ki̱ e̱' ya'we̱ ko̱s ena ì sulu skà tso' tai̱ë , ese ko̱s watö́ttsa̱ u̱yö́ttsa̱ a' tö se̱raa̱ . E' skéie Skëköl ttè tso' se' e̱r a̱ , e' klö'ú̱ , e' wà iu̱tö́ bë̀rë e̱r bua' wa . Ttè e' tkëule a' a̱ we̱s íyi kuatkèsö es . Ttè e' a̱ a' tsa̱tkërmi .
Pero pongan en práctica la palabra , y no se limiten sólo a oírla , pues se estarán engañando ustedes mismos .	Erë kë̀ a' tö Skëköl ttè ki̱ttsar kukuö̀ ë̀ wa , iwà iu̱tö́ moki̱ë . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ a' e̱' ki̱tö'u̱ke .
Porque si alguno es oidor de la palabra , y no hacedor , es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo ;	Yile tö Skëköl ttè ttsé kukuö̀ ë̀ wa , erë kë̀ itö iwà iu̱tè , e' ta̱ ese dör we̱s wëm e̱' sa̱ù̱ wösuo̱ wa es .
se ve a sí mismo , pero en cuanto se va , se olvida de cómo es .	Ie' e̱' sué̱ wösuo̱ wa ta̱ imía̱ , erë bet ié̱na ichowa tö ì sué̱itö iwö ki̱ . Ta̱ ¿ iö́k ie' e̱' wö sué̱ ?
Pero quien se fija atentamente en la ley perfecta que da libertad , y persevera en ella , no olvidando lo que ha oído sino haciéndolo , recibirá bendición al practicarla .	Erë yi e̱r me'rie ttè dalöiëno yësyësë tso' s'yottsa̱ ì sulu ulà a̱ e' ki̱ , ta̱ e' a̱ ie̱' tkökewa̱ darërëë ena iwà iu̱tekeitö buaë , kë̀ ichöta̱'wa ié̱na , ese a̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ì ko̱s we̱keitö e' a̱ .
Si alguno de ustedes cree ser religioso , pero no refrena su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no vale nada .	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl dalöiökwak moki̱ë , erë kë̀ ikkö̀ ki̱ ì sulu blërta̱'wa̱ chè , e' ta̱ ese e̱' ki̱tö'u̱ke sia̱rë . Ie' e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl dalöiökwak , erë e' dör ka̱che , kë̀ wà ta̱' .
Esta es la religiosidad auténtica e intachable a los ojos de Dios Padre : asistir a los débiles y desvalidos * en sus dificultades y mantenerse incontaminado del mundo .	Erë Skëköl dör S'yë́ , e' wöa̱ wé̱pa tö ie' dalöieke yësyësë , kë̀ ì sulu ta̱' , esepa tö jchu'rlapa ena alakölpa schö́pa weirke sia̱rë , esepa ki̱meke . Ñies ie'pa kë̀ e̱' ia'u̱ta̱'ka̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese wa .
Hermanos míos , la fe que tienen en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debe dar lugar a favoritismos .	A yamipa , se' e̱rblöke Skëkëpa Jesucristo olo ta̱' tai̱ë e' mik , esepa ké sulitane sa̱u̱k ñikkëë .
Puede darse el caso de que al lugar donde ustedes se reúnen llegue alguien vestido con ropa elegante y con anillos de oro , y llegue también un pobre vestido con ropa andrajosa .	Iwà kkachekeyö a' a̱ i' es : ichö̀sö tö wëm inuköl blú debitu̱ eköl wé̱ a' ñì dapa'u̱ke ee̱ , paiëule buaë datsi' bua'bua wa , ñies ula'tsio iéitö dalölöë . E' kiéwa̱ a' tö we̱shke̱ ta̱ ishke̱'wé̱ buaë ta̱ iché ia̱ : “ be' e̱' tkö́se̱r í̱e̱ kula' buaë i' ki̱ . ” E' wösha̱ ta̱ s'sia̱rë debitu̱ eköl datsi' nula sulu dö́ ë̀ ta̱ a' tö ichè ie' a̱ : “ Be' e̱' duö́dur se̱e̱ ö be' e̱' tkö́se̱r i̱ski̱ . ”
Y supongan que ustedes dan especial atención al que está bien vestido y le dicen : « Tome asiento , aquí hay un buen lugar » y le dicen al pobre : « Usted quédese parado allí » o « Siéntese en el suelo » .	BLANK
esta discriminación no demuestra que sus juicios son guiados por malas intenciones ?	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱' wamblö̀ suluë . A' e̱r suluë , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö s'dalöieta̱' ñikkëë .
Amados hermanos míos , escuchen esto : ¿ Acaso no ha escogido Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino que él ha prometido a los que lo aman ?	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' ttö̀ ttsö́ : wé̱pa dör sia̱rë ká̱ i' a̱ esepa shu̱kitbak Skëköl tö a̱s ie'pa dö̀ e̱rblè ie' mik e' blúie . Ñies ie'pa shu̱kitbakitö a̱s idörak wé̱pa blúie ie' tso' e' kí̱ie we̱s ie' kablë' wé̱pa é̱na ie' dalër esepa a̱ es .
¡ Pero ustedes menosprecian al pobre ! ¿ No son acaso los ricos los que los oprimen y los llevan a los tribunales ?	Erë ie'pa dalöse̱we̱kewa̱ a' tö . E' skéie inuköl blúpa sue̱ke a' tö buaë dalöieke tai̱ë , erë esepa tö a' we'ikeke sia̱rë . Ie'pa wa̱ a' mi'ke kkatè s'shu̱lökwakpa wörki̱ .
¿ Acaso no son los ricos los que insultan a nuestro Señor ?	A' dör Jesucristo icha erë inuköl blúpa tö ie' cheke suluë . ¿ We̱s esepa dalöièmi a' tö s'sia̱rëpa tsa̱ta̱ ?
Hacen muy bien si de veras cumplen la ley suprema de la Escritura : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » ;	Skëköl ttè dalöiëno bua'ie kitule iyëkkuö ki̱ , e' tö ichè , “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ” Ttè e' wà iu̱té a' tö moki̱ , e' ta̱ e' dör buaë .
pero si hacéis acepción de personas , cometéis pecado y quedáis convictos por la Ley como transgresores ,	Erë a' kë̀ tö sulitane suè̱ ñikkëë , e' ta̱ a' tso' ì sulu wamblök . E' wa a' tso' ttè dalöiëno bua'ie e' dalöse̱u̱kwa̱ .
porque cualquiera que guarde toda la Ley , pero ofenda en un punto , se hace culpable de todos ,	Yi tö ttè dalöiëno e' dalöieke iekkë ta̱ se̱raa̱ , erë e' et dalöse̱wé̱wa̱itö , e' ta̱ e' dör we̱s ie' tö ttè ko̱s dalöse̱wé̱wa̱ es . E' nuí̱ ko̱s a̱ne ie' ki̱ .
Pues el que dijo : No cometasadulterio , también dijo : No mates . Ahora bien , si tú no cometes adulterio , pero matas , te has convertido en transgresor de la ley .	E' wà dör tö Skëköl tö iyë' : “ kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , ” ñies e' wák tö iyë' : “ kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ . ” Kë̀ se' wa̱ s'se̱newa̱bak dalöse̱o̱newa̱ , erë s'ttéwa̱sö , eta̱ e' wa se' ianewa̱ ttè dalöiëno e' dalöse̱u̱kwa̱wak .
Así hablad y así proceded , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .	Ttè e' me'a̱t Skëköl tö se' tsa̱tkoie se' e̱r sulu e' yöki̱ . Ttè e' wa ie' tö s'shu̱leraë aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ a' ttö́ , a' se̱nú we̱s ttè e' tö ichè es .
porque habrá un juicio sin compasión para el que actúe sin compasión . ¡ La compasión triunfa en el juicio !	Kë̀ sö s'male̱pa suè̱ e̱r sia̱rë wa , e' ta̱ mik se' shu̱lirketke , eta̱ Skëköl kë̀ tö se' sue̱pa e̱r sia̱rë wa . Erë s'male̱pa sue̱kesö e̱r sia̱rë wa , e' ta̱ idörattsa̱ buaë se' a̱ mik se' shu̱lirketke eta̱ .
¿ De qué le sirve a uno , hermanos míos , decir que tiene fe , si no tiene obras ? ¿ Podrá acaso salvarlo la fe ?	A yamipa , yi e̱' chö̀ : “ ye' e̱rblöke Skëköl mik ” , erë ese kë̀ tö ì buaë we̱ku̱' s'male̱pa ki̱moie iwà kkachoie , e' ta̱ ie' e̱' chö̀ es , e' kë̀ dör ìie bua' . ¿ We̱s ie' tsa̱tkërmi ?
Supongamos que un hermano o una hermana no tienen con qué vestirse y carecen del alimento diario ,	E' wà kkachekeyö a' a̱ i' es : ichö̀sö tö s'yami eköl , wëm ö alaköl , ese tso' sia̱rë , datsi' kë̀ ta̱' , chkewö kë̀ ta̱' ,
y tú no le das lo que necesita para abrigarse y comer bien , de nada le sirve que tú le digas « Que te vaya bien , abrígate y come hasta que te llenes » .	eta̱ a' we̱le tö iché ie' a̱ : “ Be' shkö́ wöbla wa , Skëköl be' ki̱mè . Be' e̱' paiö́ buaë , be' chkö́ buaë . ” A' tö iché ie' a̱ es , erë ì kiane ie' ki̱ e' kë̀ mène a' wa̱ ie' a̱ , e' ta̱ e' wa ¿ ì buaë wé̱ a' tö ?
Así es la fe : si no produce obras , está muerta en su raíz .	Es ñies se' e̱' chö̀ tö se' e̱rblöke Skëköl mik , erë se' kë̀ tö ì buaë we̱ku̱' s'male̱pa a̱ iwà kkachoie , e' ta̱ se' e̱' chö̀ es , e' kë̀ dör ìie bua' .
Sin embargo , alguien podría decir : ­«Tú tienes fe , yo tengo obras ; muéstrame tu fe sin las obras , que yo por las obras te mostraré mi fe » .	A' we̱le tö ichèmi ye' a̱ : “ ye' tsa̱tkërdaë ye' e̱rblöke Skëköl mik e' ë̀ batamik . ” A' we̱le skà tö ichèmi ye' a̱ : “ ye' tsa̱tkërdaë ì buaë we̱keyö e' ë̀ batamik . ” Ye' tö ie'pa iu̱tèmi i' es : S'e̱rblöke Skëköl mik ena ì buaë we̱kesö , e' mir ñita̱ . Se' kë̀ wa̱ ì buaë o̱ne , e' ta̱ kë̀ se' a̱ iwà kkayënuk tö se' e̱rblöke Skëköl mik . Erë se' tö ì buaë we̱ke , e' ta̱ e' wa se' tso' iwà kkachök tö moki̱ se' e̱rblöke Skëköl mik .
Tú crees que hay un solo Dios , y en eso haces bien ; pero también los demonios lo creen y tiemblan de miedo .	Se' e̱' chö̀ tö iklö'wé̱sö tö Skëköl dör eköl ë̀me , eta̱ e' dör buaë . Erë ñies aknamapa tö iklö'wé̱ es , eta̱ e' tö ie'pa suawe̱keka̱ painuwe̱keka̱ tai̱ë .
Pero , ¿ estás dispuesto a admitir ( ¿ quieres saber ) , oh hombre vano ( necio ) , que la fe sin obras es estéril ?	Kë̀ a' se̱nuk we̱s kë̀ se' e̱r ta̱' es . A' é̱na iwà a̱nú tö yi e̱' chö̀ tö ie̱rblöke Skëköl mik , erë kë̀ itö ì buaë we̱ku̱' , e' ta̱ ie̱' chö̀ es e' kë̀ dör ìie bua' .
Y Abrahán , nuestro padre , ¿ no alcanzó el favor de Dios mediante las obras , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar ?	Se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Abraham , e' tö ilà kiè Isaac , e' méka̱ ka̱' yö'itö íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ ttèwa̱ ña'wè̱wa we̱s Skëköl tö iu̱k patkë' es . Moki̱ ie' mí e' wà u̱k erë Skëköl tö iwöklö'wé̱ . Skëköl tö isué̱ tö moki̱ ie' mí ittö̀ wà iu̱tök . E' kue̱ki̱ ie' tö iklö'wé̱ we̱s wëm yësyësë es . ¿ E' kë̀ jche̱r a' wa̱ ?
Contemplas que [ su ] fe obró junto con sus obras , y por [ sus ] obras [ su ] fe fue perfeccionada ,	Es a' é̱na ia̱rmi tö moki̱ ie' e̱rblé Skëköl mik . Ie' tö Skëköl ttö̀ wà iu̱té , e' tö iwà kkaché tö moki̱ ie' e̱rblé imik .
y se cumplió la escritura que dice : “ Abrahán puso fe en Jehová , y le fue contado por justicia ” , y vino a ser llamado “ amigo de Jehová ” .	Es ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà a̱ne se' é̱na , e' tö ichè : “ Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . ” E' kue̱ki̱ ie' kine Skëköl sini' .
Vean cómo por las obras obtiene el hombre la justificación y no sólo por la fe .	Es se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , ì buaë we̱kesö iwà kkachoie tö se' e̱rblöke ie' mik ese batamik . E' kë̀ dör tö se' e̱rblöke ie' mik e' ë̀ batamik .
Otro ejemplo es Rahab , la prostituta . Fue aprobada por Dios por lo que hizo cuando recibió a los mensajeros de Dios en su casa y luego los ayudó a escapar por otro camino .	Es ñies ibak ká̱ ia̱ia̱ë alaköl trër tai̱ë kiè Rahab , e' ta̱ . Josué tö wëpa patké Jericó weblök tö we̱s iulà dö̀mi iska' . Ká̱ e' a̱ e'pa kiéwa̱ Rahab tö buaë ie' u a̱ itsa̱tkoie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ñala̱ kua̱'ki̱ kkaché ie'pa a̱ a̱s e' wa itköshkardak . Es ie' tö iwà kkaché tö ie' e̱rblé Skëköl mik . E' batamik Skëköl tö ie' klö'wé̱ we̱s alaköl yësyësë es .
Porque así como el cuerpo sin el espíritu está muerto , así también la fe sin las obras está muerta .	Mik se' duowa̱ , eta̱ se' wiköl mía̱ ta̱ s'nu ë̀ a̱te̱ . E' sù̱ mik se' e̱' chö̀ tö se' e̱rblöke Skëköl mik , erë kë̀ ì buaë we̱ku̱'sö iwà kkachoie , e' ta̱ se' e̱' chö̀ es , e' dör we̱s s'nu es , kë̀ dör ìie bua' .
Hermanos míos , que no se hagan maestros muchos de ustedes , sabiendo que recibiremos un juicio más severo ( mayor condenación ) .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö sa' wé̱pa tso' a' wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , esepa chakeraë aishkuö ta̱ Skëköl tö tai̱ë s'male̱pa kë̀ dör s'wöbla'u̱kwakpa esepa tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' yuökka̱ s'wöbla'u̱kwakpaie tai̱ë .
Todos cometemos muchos errores ; ahora bien , si alguien no comete ningún error en lo que dice , es un hombre perfecto , capaz también de controlar todo su cuerpo .	Sulitane tö ì sulu wambleta̱' tai̱ë . Erë wé̱ kë̀ tö ì sulu cheta̱' yës , ese dör buaë yësyësë . Ie' a̱ e̱' wöklörmi a̱s kë̀ itö ì sulu ko̱s wamblö̀ .
Si a los caballos les ponemos frenos en la boca para que nos obedezcan , manejamos también su cuerpo entero .	Kabaio diché tai̱ë , erë ikkö̀ payuekewa̱sö ttsa'ukuöla wa ta̱ iwëttsè̱misö we̱s se' ki̱ ikiane es .
Fíjense también en los barcos . A pesar de ser tan grandes y de ser impulsados por fuertes vientos , se gobiernan por un pequeño timón a voluntad del piloto .	Ñies kanò blubluë shköke dayë ki̱ , ese bikeitsö́ . E'pa dör bërie , e' u̱yeke siwa̱' tö darërëë , erë iñakoie e' dör tsirlala , e' wa iñakökwak tö iñakeke buaë dö̀ wé̱ ie' ki̱ ikiane tö imi' ee̱ .
Así también la lengua es un miembro pequeño , pero se jacta de grandes cosas . He aquí , ¡ cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!	Es s'kkö̀ dör tsirlala , erë e' a̱ ì tai̱ë wamblërmi we̱s bö'wö tsir tö të tai̱ë ña'wè̱wa es .
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendida por el infierno mismo , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .	S'kkö̀ dör we̱s bö' es , e' dör ì sulu chö́k tso' se' a̱ . Se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' dalewa e' tö se' wák ko̱s e' sulu'we̱kewa̱ ke̱kraë we̱s bö' s'ña'wè̱ es . Bö' e' datse̱ bö' ké̱ a̱ .
Podemos dominar toda clase de animales salvajes , de aves , serpientes y animales del mar ,	Iyiwak ulitane urutërmi se' a̱ . Iyiwak kañiru ko̱s , dù , tkabë̀ , ñies ì tso' dayë a̱ , e' ko̱s urutöo̱ule se' wa̱ .
Pero ningún hombre puede domar su lengua . Es como un mal que no descansa y está llena de veneno mortal .	E' skéie kë̀ yi a̱ ikkö̀ paklönuk a̱s kë̀ itö ì sulu chö̀ . S'kkö̀ a̱ ì sulu dökettsa̱ ke̱kraë , kë̀ wöklör se' a̱ . E' tö s'sulu'we̱ke we̱s kapöli sulusi tö s'ttèwa̱ es .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .	S'kkö̀ wa se' tö Skëköl dör S'yë́ e' ki̱kekeka̱ e' ë̀ wa se' alibchöke s'male̱pa yö'itö we̱s ie' wák es e'pa ki̱ .
De manera que con la misma boca bendecimos y maldecimos . Eso , hermanos míos , no debería ser así .	Se' e̱r buaë chöke , se' alibchöke s'kkö̀ e' ë̀ wa . A yamipa , kë̀ se' kàne e̱' wamblök es .
¿ Puede acaso brotar de una misma fuente agua dulce y agua salada ?	¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö di' tum etkë̀ a̱ yëri tskirke ena di' se̱se̱ tskirke ?
No es posible , hermanos míos , que la higuera dé aceitunas , o que la vid dé higos . Ni tampoco puede ninguna fuente dar agua salada y agua dulce .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö higo klö̀ kë̀ wörta̱' olivoie ö uva kicha kë̀ wörta̱' higoie . A yamipa , es ñies di' se̱se̱ ena yëri kë̀ tskirku̱' di' tum etkë̀ a̱ .
¿ Quién es sabio y entendido entre vosotros ? Que muestre por su buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría .	A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' meke Skëköl tö e' jche̱r tai̱ë iwà a̱ne buaë a' é̱na , e' ta̱ e' wà kkachö́ se̱ne yësyësë e' wa . A' se̱nú kë̀ e̱' ttsöta̱'ka̱ we̱s wé̱pa wa̱ siwa̱' yësyësë jche̱r esepa se̱r es .
Pero si ustedes lo hacen todo por envidia o por celos , vivirán tristes y amargados ; no tendrán nada de qué sentirse orgullosos , y faltarán a la verdad .	Erë a' ukyërkeia̱ ñita̱ , a' kköwërkeia̱ ñita̱ , ese tso'ia̱ a' e̱r sulu'u̱kwa̱ , e' ta̱ kë̀ a' e̱' ttsökka̱ tö a' wa̱ siwa̱' yësyësë jche̱r . A' e̱' ttsö̀ka̱ es , e' ta̱ a' tso' ka̱chök .
Esta clase de sabiduría no es la que desciende de lo alto , sino que es terrenal , estrictamente humana , y diabólica .	Siwa̱' ese kë̀ mène Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ . E' dör siwa̱' tskirke ká̱ i' ki̱ s'ditsö e̱r a̱ ese . E' meke se' a̱ bë́ tö .
Donde hay envidias y rivalidades hay también desorden y toda clase de maldad ;	Mik se' ukyërke kköwërke ñì ta̱ eta̱ ee̱ tai̱ë se' ñì chiliu̱ke , ee̱ ì sulu ko̱s wamblërke .
En cambio , la sabiduría que desciende del cielo es ante todo pura , y además pacífica , bondadosa , dócil , llena de compasión y de buenos frutos , imparcial y sincera .	E' skéie , wé̱pa tö Skëköl siwa̱' datse̱ ká̱ jaì a̱ e' iu̱teke , esepa se̱rke yësyësë . Esepa se̱rke bë̀rë ñita̱ . Ie'pa e̱r buaë ñì ki̱ . Ie'pa tö s'male̱pa sue̱ke e̱r sia̱rë wa tai̱ë . Ie'pa tö ì buaë we̱ke ke̱kraë sulitane a̱ ñikkëë e̱r moki̱ wa .
Además , en cuanto al fruto de la justicia , su semilla se siembra en condiciones pacíficas para los que están haciendo la paz .	Wé̱pa tö s'patteke e̱r bua'u̱kne ñì ki̱ , esepa dör we̱s íyi kuatkökwak es . Se̱ne bë̀rë kuatkeke ie'pa tö ta̱ e' wà dörattsa̱ se̱ne yësyësëie .
¿ De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros ? ¿ No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros ?	¿ Ì tö a' ké ñì tsiriu̱k ñippök ñita̱ ? E' dör tö a' é̱na ì sulu wamblak e̱' ttsë'wo̱ie buaë , ese tso' ñippök , ì buaë tso' a' e̱r a̱ , ese ta̱ .
Si ustedes desean algo , y no lo obtienen , entonces matan . Si arden de envidia y no consiguen lo que desean , entonces discuten y luchan . Pero no obtienen lo que desean , porque no piden ;	Ilè kkecheke a' tö tai̱ë , erë e' wà kë̀ dö̀ a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' tso'tke s'ttökwa̱ . Ilè tö a' ukyëwe̱ke , erë e' kë̀ dö̀ a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' ñì tsiriu̱ke ñippöke ñita̱ . Erë ì kiane a' ki̱ , ese kë̀ kiè a' tö Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ idö̀ a' ulà a̱ .
Pedís y no recibís , porque pedís con malos propósitos , para gastar lo en vuestros placeres .	Mik ilè kié a' tö Skëköl a̱ , eta̱ kë̀ a' wa̱ ikine e̱r moki̱ wa . A' é̱na iwà we'ikakwa a' wákpa ki̱ e̱' ttsë'wo̱ie buaë . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ulà a̱ idë' .
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que amar al mundo es lo mismo que odiar a Dios ? El que quiera convertirse en amigo del mundo se convierte en enemigo de Dios .	¡ A' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es ! ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì sulu tso' ká̱ i' a̱ , ese wa se' wöbatsö , e' ta̱ se' mía̱ Skëköl bolökie ? Iskà chekeneyö , yi tö ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese sini'kué̱ , e' ta̱ ese wák mía̱ Skëköl bolökie .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : « El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente » ?	Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ë́ Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Skëköl tö se' wiköl me'a̱t se̱nuk se' e̱r a̱ , e' ulatska tkënettsa̱ se' ki̱ , e' tö se' sibirtseke tai̱ë . ”
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : " Dios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes . "	Erë ì sulu wamblak se' é̱na ese wöklö'u̱k Skëköl tö s'ki̱meke tai̱ë . Es itso' kitule ie' yëkkuö ki̱ wé̱ ichèitö : “ Wé̱pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , esepa wöklö'we̱ke Skëköl tö . Erë wé̱pa e̱' wöéwa diöshe̱t , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ . ”
Sométanse , pues , a Dios . Resistan al diablo , y éste huirá de ustedes .	E' kue̱ki̱ a' e̱' mú Skëköl ttè dalöiök . Bë́ kë̀ iu̱tar ta̱ ie' tkörashkar a' yöki̱ .
Acérquense a Dios y él se acercará a ustedes . Pecadores , limpien sus manos ; purifiquen sus corazones , los que llevan doble vida .	A' e̱' batsö́ Skëköl mik ta̱ ie' e̱' batsöra a' mik . ¡ A pë' sulusipa , se̱ne sulu olo'yö́ , a' e̱r batse'ú̱ ! A' e̱rbikökeia̱ bötböt , e' olo'yö́ , e' skéie a' e̱rbikö́ etkëme Skëköl ë̀ a̱ .
Pónganse tristes y lloren de dolor . Dejen de reír y pónganse a llorar , para que Dios vea su arrepentimiento .	¡ A' e̱rianú , a' kköchö́ tai̱ë , a' i̱ú̱ sia̱rë ! ¡ Kë̀ a' jañukia̱ , e' skéie a' i̱ú̱ sia̱rë ! ¡ Kë̀ a' ttsë'nukia̱ buaë , e' skéie a' e̱rianú !
Humíllense delante del Señor , y él los levantará con honor .	A' e̱' ö́wa bë̀rë Skëköl wöa̱ ta̱ ie' tö a' ki̱keraka̱ .
Hermanos , no murmuréis los unos de los otros . El que murmura del hermano y juzga a su hermano , murmura de la Ley y juzga a la Ley ; pero si tú juzgas a la Ley , no eres hacedor de la Ley , sino juez .	A yamipa , kë̀ a' ñì chök suluë . Yi tö iyami cheke suluë ö iwatekeitö , e' dör we̱s Skëköl ttè dalöiëno cheke suluë ena iwateke es . Es ese tö idalöse̱wé̱wa̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱' tkéka̱ iwà shu̱lök , kë̀ dör iwà dalöiök .
Solo Dios , quien ha dado la ley , es el Juez . Solamente él tiene el poder para salvar o destruir . Entonces , ¿ qué derecho tienes tú para juzgar a tu prójimo ?	Skëköl eköl ë̀ tö ittè dalöiëno me'a̱t se' a̱ . Ie' ë̀ dör s'shu̱lökwak . Ie' ë̀ a̱ se' tsa̱tkërmi . Ie' ë̀ a̱ se' kichatërmi . Eta̱ ¿ yi tö a' a̱ ka̱wö mé s'male̱pa kichatök ?
Oigan ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana viajaremos a esta u otra ciudad y estaremos allí un año , y haremos negocios y ganaremos mucho dinero » .	Ye' ttö̀ ttsö́ . A' we̱lepa tö ichèmi i' es : “ Bulebök sa' mi'ke ká̱ kua̱'ki̱ , eta̱ ee̱ sa' se̱rke duas ek ta̱ sa' kaneblö̀mi tai̱ë , inuköl klö'we̱raë sa' tö tai̱ë e̱' blu'wo̱ie . ”
¡ Y eso que ni siquiera saben qué sucederá mañana ! ¿ Qué es su vida ? Ustedes son como la niebla , que aparece por un momento y luego se desvanece .	A' tö ichèmi es , erë ì tkö̀mi a' ta̱ e' kë̀ ijche̱r a' wa̱ . A' dör we̱s mochka es , bla'mi ta̱ sö isué̱ , erë bet ta̱ kë̀ iku̱'ia̱ .
Lo que deberían decir es : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » .	A' ka̱wöta̱ ichök i' es : “ Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ sa' se̱rmiia̱ ta̱ kanè wé̱sele wè̱mi sa' tö . ”
Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias . Toda jactancia semejante es mala .	Erë a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö icheta̱' es . A' ibikeitseke tö a' se̱rke a' wákpa ë̀ mik . Se' e̱' ttsö̀ka̱ es , e' ko̱s dör suluë .
Por tanto , el que sabe hacer el bien y no lo hace comete pecado .	Ì dör buaë wè̱ , ese jche̱r se' wa̱ , erë kë̀ se' wa̱ io̱ne , e' ta̱ e' dör suluë .
¡ Oigan esto , ustedes los ricos ! ¡ Lloren y griten por las desgracias que van a sufrir !	¡ A inuköl blúpa , ye' ttö̀ ttsö́ ! ¡ Skëköl tö a' we'ikeraë , e' ké̱wö döketke a' ki̱ ! ¡ E' kue̱ki̱ a' i̱ú̱ , a' kköchö́ tai̱ë !
Vuestras riquezas están podridas ; vuestras ropas , comidas por la polilla .	Ì bua'bua tso' a' wa̱ tai̱ë , ese sulunewa̱tke , a' datsi' katétke powak tö .
Su oro y su plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra ustedes y los destruirá como fuego . Han amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .	Ñies a' orochka , a' inukölchka ko̱s , e' döli toka̱tke weirketke . Döli e' tö iwà kkacheke tö a' kkë'blö suluë . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ a' weirdaë bö' ké̱ a̱ . Ká̱ i' e̱rkewatke , erë a' tso'ia̱ íyi blök tai̱ë a' wákpa a̱ .
Miren , el jornal de los obreros que han segado sus campos y que ha sido retenido por ustedes , clama contra ustedes . El clamor de los segadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos ( de Sabaot ) .	A' tö ittsö́ . Wé̱pa kaneblöke a' a̱ a' iyiwö shtök , e'pa kë̀ pato̱ne a' wa̱ . E' tö ie'pa kköchöwe̱ke tai̱ë , e' ttsé Skëköl diché ta̱' tai̱ë e' tö .
Aquí en la tierra habéis llevado una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !	Ká̱ i' a̱ a' wa̱ íyi bua'bua tso' tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ie buaë . Ñermata a' dör we̱s köchi kiéiesö ttèwa̱ es ; köchi kë̀ é̱na ia̱ne tö ì sulu datse̱ iki̱ .
Han condenado , han asesinado al justo . ¿ No se les opone él ?	Pë' se̱r yësyësë kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër a' yöki̱ , esepa kkaté a' tö wöméttsa̱ ttèwa̱ .
Tened , pues , paciencia , hermanos , hasta que el Señor venga . El campesino que espera recoger la preciosa cosecha tiene que aguardar con paciencia las temporadas de lluvia .	A yamipa , a' weirke ko̱s , e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa bë̀rë dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ . Íyi kuatkökwakpa sa̱ú̱ we̱s ie'pa tö iwörke e' wà paneke bë̀rë e̱r bua' wa es . Ñies ie'pa tö ka̱li̱ paneke bë̀rë e̱r bua' wa a̱s iyiwö tskir , talar buaë , wöne tai̱ë .
Sean también ustedes pacientes . Fortalezcan sus corazones , porque la venida del Señor está cerca .	Skëkëpa datskene e' ké̱wö döketke tsi̱net , e' kue̱ki̱ e' wà panú bë̀rë . A' e̱' tkö́wa̱ darërëë ie' a̱ .
Hermanos , no se quejen unos de otros , para que no sean juzgados ; pues el Juez está ya a la puerta .	A yamipa , kë̀ a' ñì chök suluë a̱s a' kë̀ we'ikö̀ Skëköl tö . Jesucristo dör s'shu̱lökwak , e' döketke tsi̱net we̱s yi dökewa̱tke ukkö a̱ es .
Hermanos , tomen por modelo de sufrir el mal y de ejercer paciencia a los profetas , que hablaron en el nombre de Jehová .	A yamipa , Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa weine tai̱ë , e' dalë'ttsë'rakitö bë̀rë e̱r bua' wa . E' sa̱ú̱ , eta̱ iwà ú̱ es .
En verdad , consideramos dichosos a los que perseveraron . Ustedes han oído hablar de la perseverancia de Job , y han visto lo que al final le dio el Señor . Es que el Señor es muy compasivo y misericordioso .	Se' tö ichè : “ Wé̱pa weine sia̱rë , e' dalë'ttsérakitö bë̀rë e̱r bua' wa , ayëcha buaë esepa . ” A' wa̱ ittsëule tö ká̱ ia̱ia̱ë wëm bak eköl kiè Job , e' weine tai̱ë , erë ie' tö idalë'ttsë' bë̀rë e̱r bua' wa . Ñies a' wa̱ ijche̱r tö mik iweine sia̱rë e' tka , eta̱ Skëköl e̱r buaë yë' ie' a̱ tai̱ë . Skëköl e̱r dör buaë , se' wër sia̱rë ie' wa , e' kue̱ki̱ ie̱r buaë yë' Job a̱ tai̱ë .
Sobre todo , hermanos míos , no juréis , ni por el cielo ni por la tierra ni por ningún otro juramento ; sino que vuestro « sí » sea sí , y vuestro « no » sea no , para que no caigáis en condenación .	A yamipa , ttè chekeyö i' e' dör ibua'ie : Mik a' tö ì cheke , eta̱ kë̀ ichar : “ Ì chéyö e' dör moki̱ Skëköl tö ká̱ jaì ena ká̱ i' yö' e' wöwa ” ö yile skà wöwa . A' ttö́ etkë̀ . Mik a' icheke , “ tö́ ” , eta̱ es idir ; mik a' icheke , “ au ” , eta̱ es idir . A' ichö́ es a̱s kë̀ a' kichatër .
¿ Está afligido alguno entre ustedes ? Que ore . ¿ Está alguno de buen ánimo ? Que cante alabanzas .	A' we̱le weirke e̱riarke sia̱rë , e' ta̱ ese ttö́ Skëköl ta̱ . A' we̱le ttsë'rke buaë , e' ta̱ ese tö Skëköl ki̱kö́ka̱ ittsé wa .
¿ Hay alguno enfermo entre ustedes ? Que llame a [ sí ] a los ancianos de la congregación , y que ellos oren sobre él , untándo [ lo ] con aceite en el nombre de Jehová .	A' we̱le duöke , e' ta̱ ese tö Skëkëpa Jesús icha erule e'pa wökirpa tsu̱k patkö́ , a̱s e'pa bitu̱ ikiök Skëköl a̱ iki̱ ena kiö̀ tök iki̱ Skëkëpa ttö̀ wa .
Y cuando oren con fe , el enfermo sanará , y el Señor lo levantará ; y si ha cometido pecados , le serán perdonados .	Ie'pa tö ikié Skëköl a̱ e̱rblè imik moki̱ e' wa , e' ta̱ ibuardane ta̱ Skëkëpa tö ikeraka̱ne . Ñies ì sulu nuí̱ tso' iki̱ , e' ta̱ e' olo'yeraëitö iki̱ .
Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros , para que seáis sanados . La oración eficaz del justo puede mucho .	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkatö́ka̱ ñì a̱ ta̱ ikiö́ Skëköl a̱ ñì ki̱ a̱s a' buarne . Mik s'se̱r yësyësë , esepa tö ì kié Skëköl a̱ e̱r moki̱ wa , eta̱ ie' tö iwà iu̱teraë buaë tai̱ë .
Elías era un hombre con debilidades como las nuestras . Con fervor oró que no lloviera , y no llovió sobre la tierra durante tres años y medio .	Skëköl tteköl bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Elías , e' dör s'ditsö we̱s sulitane es . Erë ie' tö iki' Skëköl a̱ e̱r moki̱ wa tö a̱s ka̱li̱ kë̀ yër , eta̱ ka̱li̱ kë̀ yëne dö̀ duas mañal kí̱ sha̱böts .
Y volvió a orar , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ikiéne Skëköl a̱ tö a̱s ka̱li̱ yërne , eta̱ moki̱ ka̱li̱ yënene ta̱ íyi kuá ko̱s talane buaë .
Hermanos míos , si alguien de entre ustedes se extravía de la verdad y alguien le hace volver ,	A yamipa , a' we̱le tö ttè moki̱ , e' olo'yé , erë a' we̱le skà tö iki̱mé a̱s idöne iiu̱tökne , e' ta̱ e' dör buaë .
sepa que el que hace volver a un pecador del error de su camino salvará su alma de muerte , y cubrirá multitud de pecados .	A' é̱na ia̱nú tö wé̱pa tö pë' sulusi ki̱mé ì wambléitö e' olo'yök , esepa tö ie' tsa̱tkée ikichatër yöki̱ , ñies inuì̱ tai̱ë e' ko̱s olo'yane iki̱ .
Estimado pueblo elegido por Dios : Esta carta la escribo yo , Pedro , apóstol de Jesucristo . Un cordial saludo para ustedes que viven como extranjeros esparcidos por Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia .	Ye' dör Pedro . Ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö iwák a̱ mineyal se̱nuk Ponto , Galacia , Capadocia , Asia , ñies Bitinia , esepa a̱ .
según el previo conocimiento de Dios Padre , por la obra santificadora del Espíritu , para obedecer a Jesucristo y ser rociados con Su sangre : Que la gracia y la paz les sean multiplicadas a ustedes .	Skëköl dör S'yë́ e' tö se' shu̱kitbak we̱s ie' tö ibikeitsbak kuaë es . Iwiköl wa ie' tö se' batseo̱' a̱s se' tö Jesucristo ttè iu̱tö̀ , ñies a̱s se' e̱r pairir Jesucristo pë́ wa se' nuì̱ yöki̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ tai̱ë .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que , por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte , nos ha hecho renacer a una esperanza viviente ,	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Ie' tö se' sué̱ e̱r sia̱rë wa . Jesucristo köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' batamik ie' tö se' a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mé . Aishkuö ta̱ ì buaë ko̱s tso' ie' wa̱ blëule se' a̱ ká̱ jaì a̱ , e' döraë se' ulà a̱ , e' wà panekesö kröröë . E' ko̱s kë̀ nurta̱'wa̱ , kë̀ sulurta̱'wa̱ , kë̀ e̱rta̱'wa yës .
para obtener una herencia incorruptible , inmaculada , y que no se marchitará , reservada en los cielos para ustedes .	BLANK
Por la fe que tenéis en Dios , él os protege con su poder para que alcancéis la salvación que tiene preparada y que dará a conocer en los tiempos últimos .	A' e̱rblöke Jesucristo mik , e' kue̱ki̱ Skëköl tso' a' kkö'nuk ie' diché wa a̱s ie' tö a' tsa̱tkè , e' dö̀ a' ulà a̱ . E' tso'tke kkachè sulitane a̱ ká̱ e̱rkewatke eta̱ .
En este hecho ustedes están regocijándose en gran manera , aunque ahora , por un poco de tiempo , si tiene que ser , han sido contristados por diversas pruebas ,	Isalema a' ka̱wöta̱ weinuk ekuölö wì̱ sù̱ diö̀ sù̱ Cristo tté kue̱ki̱ , erë e' dalewa a' ttsë'rke buaë a' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö a' tsa̱tkeraë aishkuö ta̱ e' kue̱ki̱ .
La confianza que ustedes tienen en Dios es como el oro : así como la calidad del oro se pone a prueba con el fuego , la confianza que ustedes tienen en Dios se pone a prueba con los problemas . Si ustedes pasan la prueba , su confianza será más valiosa que el oro , pues el oro se puede destruir . Así , cuando Jesucristo aparezca , hablará bien de la confianza que ustedes tienen en Dios , porque una confianza que ha pasado por tantas pruebas merece ser alabada .	A' e̱rblö̀ Jesucristo mik , e' ské dör orochka weirta̱'wa , e' ské tsa̱ta̱ . Se' tö orochka ma'we̱ke bö' wa iwà kkachoie tö moki̱ oro wöchka idir . Ì kë̀ dör oro wöchka ese ñarkewa . E' sù̱ a' weirke , e' dör a' ma'wo̱ie iwà kkachoie tö moki̱ a' e̱rblöke Jesucristo mik . A' dettsa̱ buaë , e' ta̱ mik Jesucristo datskene , eta̱ Skëköl tö a' tté keraka̱ , a' ki̱keraka̱ buaë .
Ustedes lo aman a pesar de no haberlo visto ; y aunque no lo ven ahora , creen en él y se alegran con un gozo indescriptible y glorioso ,	A' kë̀ wa̱ Jesucristo su̱ule a' wöbla wa , erë a' é̱na ie' dalër . I̱'ñe ta̱ a' kë̀ ku̱' ie' sa̱u̱k , erë a' e̱rblöke ie' mik , e' wà tö a' tsa̱tkeraë . E' kue̱ki̱ a' ttsë'rke buaë shu̱te̱ , kë̀ ttè ta̱' iwà choie ekkë .
así recibirán la salvación , que es la meta de su fe .	BLANK
Sobre esta salvación investigaron e indagaron los profetas cuando anunciaban la gracia que les estaba reservada a ustedes .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ttekölpa tö s'tsa̱tkè ñe' bikeits ena itö̀ yulö'ttsa̱rakitö . Ñies ì ko̱s meraë Skëköl tö se' a̱ ie' e̱r buaë ché se' a̱ e' dalërmik , e' yë'rakitö .
Ellos querían determinar a quién y a qué momento se refería el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , cuando anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que les seguirían .	Cristo Wiköl tö ie'pa ka' ijche̱nuk tö Cristo weirdaë sia̱rë , e' ukuöki̱ ta̱ ilo kardaka̱ tai̱ë . Erë kë̀ ie'pa é̱na iwà a̱ne tö yi idir ö mik ö we̱s iwà tkö̀mi .
A ellos les fue revelado que no se servían a sí mismos , sino a ustedes , en estas cosas que ahora les han sido anunciadas mediante los que les predicaron el evangelio ( les anunciaron las buenas nuevas ) por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas a las cuales los ángeles anhelan mirar .	Erë Skëköl tö ie'pa a̱ iwà kkayë' tö ttè e' kë̀ wà tkö̀pa ie'pa ké̱wö ska' , e' skéie iwà tköraë se' ké̱wö ska' . Ttè buaë yë' ie'pa tö , e' dör Jesucristo tté buaë ttsë'bak a' tö e' . Ipakökwakpa tö a' a̱ ipaka' Wiköl Batse'r patkëulebitu̱ ká̱ jaì a̱ e' diché wa . Íyi ikkë jche̱nakwa̱ suluë Skëköl biyöchökwakpa wa̱ .
Por eso , estad preparados y usad de vuestro buen juicio . Poned toda vuestra esperanza en lo que Dios , en su bondad , va a daros cuando Jesucristo aparezca .	E' kue̱ki̱ a' e̱rbikö́ buaë yësyësë , a' e̱' kkö'nú , a' tso' e̱rki̱ . Mik Jesucristo datskene , eta̱ Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' wà döraë a' ulà a̱ . E' wà panú kröröë , e' ki̱ a' e̱r múwa̱ie ke̱kraë .
Como hijos obedientes , no se conformen a los deseos que antes tenían en su ignorancia ,	Skëköl ttè iu̱tö́ we̱s ala'rla buaë tö s'ttö̀ iu̱tè es . Kë̀ a' e̱' muktsa̱ne a' bak ì sulu wamblök ese a̱ne we̱s a' bak ke̱net kë̀ wa̱ ie' ttè moki̱ jche̱r es .
sino , así como aquel que os llamó es santo , sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir ,	E' skéie a' se̱nú batse'r ke̱kraë , Skëköl tö a' klöo̱' e' dör batse'r e' kue̱ki̱ .
pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo . »	Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Skëköl tö ichè : Ye' dör batse'r , e' kue̱ki̱ a' se̱nú batse'r . ” Es iyë'itö .
Además , si ustedes invocan al Padre que juzga imparcialmente según la obra de cada cual , compórtense con temor durante el tiempo de su residencia forastera .	Skëköl tö sulitane shu̱leke yësyësë ñikkëë we̱s se' se̱rke es , e' kieke a' tö “ S'yë́ ” , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ie' dalöiök suane wa a' se̱rkeia̱ ká̱ i' ki̱ e' dalewa .
Porque Dios los libró de ese modo de vida , que es poco provechoso , y que ustedes aprendieron de sus antepasados . Y bien saben ustedes que , para liberarlos , Dios no pagó con oro y plata , que son cosas que no duran ;	A' wa̱ ijche̱r tö ie' tö a' yë'ttsa̱ a' se̱r suluë we̱s a' yë́pa bak se̱nuk suluë es , e' nuí̱ ulà a̱ . E' ské kë̀ pato̱ne íyi e̱rta̱'wa we̱s orochka ö inukölchka ese wa .
sino con la sangre preciosa de Cristo , que fue ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .	E' skéie ipato̱ne Cristo köte̱wa̱ pë́ tëne tai̱ë , e' wa . Ie' pë́ tuè̱ tai̱ë kë̀ to̱nuk yi a̱ . Ie' dör we̱s obeja wë'ñe pupula jchè judiowak tö mè Skëköl a̱ es . Obeja e' dör bua'buaë kë̀ iki̱ ì sulu ku̱' yës . E' sù̱ Cristo kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës , erë ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie . E' kue̱ki̱ Skëköl dalöiö̀sö ke̱kraë .
Dios lo eligió como el rescate por ustedes mucho antes de que comenzara el mundo , pero ahora él se lo ha revelado a ustedes en estos últimos días .	Ka̱m ká̱ i' yör , e' yöki̱ ie' tö Cristo wöme'ttsa̱bak ttèwa̱ , erë i̱'ñe ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ iwà tka a' tsa̱tkoie .
para que por medio de él crean en el Dios que lo resucitó de entre los muertos y lo colmó de gloria . De esta forma , su fe y su esperanza están puestas en Dios .	Cristo batamik a' e̱rblöke ie' mik . Ie' tö Cristo shke̱o̱'ka̱ne s'duulewa̱ shu̱a̱ ta̱ ilo me'itö ie' a̱ buaë . Ie' tö io̱'bak es a̱s a' e̱rblö̀ ie' mik , ñies a̱s ì we̱raë ie' tö , e' wà panù a' tö .
Ahora que ustedes han purificado sus almas por [ su ] obediencia a la verdad con el cariño fraternal sin hipocresía como resultado , ámense unos a otros intensamente desde el corazón .	I̱'ñe ta̱ ttè moki̱ e' dalöié a' tö , e' batamik a' batse'o̱ne ñì dalëritsoie e̱r moki̱ wa . Es a' kí̱ ñì dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa .
Pues han nacido de nuevo pero no a una vida que pronto se acabará . Su nueva vida durará para siempre porque proviene de la eterna y viviente palabra de Dios .	A' a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mène , e' dör we̱s a' ku̱rne e̱rpa etökichane es . Erë e' kë̀ dör we̱s s'ku̱r e̱rpa s'mì wa s'yë́ wa es , e' duöta̱'wa̱ . A' ku̱ne' etökichane Skëköl ttè dör ttsë'ka tso' ke̱kraë e' wa .
porque : « Toda carne es como hierbay toda la gloria del hombre como flor de la hierba ; la hierba se seca y la flor se cae ,	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ S'ditsö ulitane dör we̱s ka̱kö es , Ie'pa dör we̱s ma'ma wörkua es . Ka̱kö sinewa̱ ta̱ iwörkua a̱newa ,
mas la palabra del Señor permanece para siempre . Y esta es la palabra que os fue predicada .	erë Skëköl ttè e' tso' ke̱kraë . ” Ie' ttè e' dör Jesús tté buaë pakane a' a̱ e' .
Por lo tanto , dejen de hacer lo malo . No se digan mentiras , no sean hipócritas , no sean envidiosos ni chismosos .	E' kue̱ki̱ , se̱ne sulu ko̱s olo'yö́ . Kë̀ a' ka̱chökia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' e̱' ökia̱ tö a' dör pë' buaë . Kë̀ ukyënukia̱ . Kë̀ yi charia̱ suluë a' tö .
y desead , como niños recién nacidos , la leche espiritual no adulterada , para que por ella crezcáis para salvación ,	Skëkëpa Jesús e̱r buaë ché se' a̱ , e' kke ttsétke a' tö , e' kue̱ki̱ ie' ttè wák wöchka yulö́ poë we̱s alala ku̱ne e̱rpa ese tö imì tsu' yulè es a̱s a' e̱r kí̱ diché iër buaë a̱s a' tsa̱tkër .
pues ustedes han comprobado que el Señor es bueno .	BLANK
Al integrarse en él , piedra viva rechazada por los humanos , pero escogida y preciosa para Dios ,	A' shkö́wa̱ Skëkëpa Jesucristo ska' , ie' dör we̱s ák tso' u yuoie es erë ttsë'ka . E' watë'ttsa̱ s'ditsö tö we̱s u yuökwakpa tö ák kë̀ dör buaë u yuoie ese kèu̱ es . Erë Skëköl a̱ ta̱ ie' dör we̱s ák shu̱kitule tuè̱ darërë es .
también ustedes , como piedras vivas , sean edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo .	Es ñies se' dör we̱s ák tso' u yuoie es erë ttsë'ka . Se' wa Wiköl Batse'r tso' iwé yuök . U e' a̱ se' dör we̱s sacerdotepa batse'r es . Ee̱ se' tö ì wër buaë Skëköl wa ese meke ie' a̱ Jesucristo batamik . Ì wër buaë ie' wa , e' dör tö se' tö ie' dalöiö̀ Wiköl Batse'r wa se' e̱r wa ena se' se̱r ko̱s e' wa .
Pues esto se encuentra en la Escritura : He aqui , pongo en Sion una piedra escogida , una preciosapiedraangular , y el que crea en El no sera avergonzado .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö Cristo chè i' es : “ Ittsö́ . Ye' tö ák kibiie tkéa̱t ye' u katabloie Sión , e' dör ák bua'ie shu̱kitule tuè̱ darërëë ese . Yi e̱rblöke imik , ese kë̀ e̱riarpa . ”
Este precioso valor es , pues , para ustedes los que creen ; pero para los que no creen , " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido , "	Ák e' dör Jesucristo . Se' e̱rblöke ie' mik , esepa ki̱keraka̱ Skëköl tö . Erë wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik , esepa a̱ ta̱ e' kë̀ dör es . Itköke ie'pa ta̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ”
Para los que no creen , esa piedra también es : « Una piedra de tropiezo y roca de escándalo » . Tropezaron porque no obedecieron el mensaje ; eso es lo que Dios tenía planeado para ellos .	Ñies e' tö ichè : “ Ák e' mik pë' klastkërdaë , ie'pa a̱rdarö i̱ski̱ ák e' kue̱ki̱ . ” Ie'pa kë̀ wa̱ Jesucristo tté buaë e' iu̱tëne , e' kue̱ki̱ ie'pa weirdaë e' nuí̱ ki̱ . E' dör we̱s ie'pa klastkër Jesucristo mik es . Skëköl tö ie'pa wöme'ttsa̱bak a̱s itkö̀ ie'pa ta̱ es .
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido para posesión de Dios , a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable ;	Erë a' kë̀ dör es . Skëköl tö a' shu̱kit a̱s a' dö̀ ie' wák ichaie . Ie' dör a' blú ena a' dör ie' sacerdotepa . A' dör batse'r ie' a̱ . A' bak se̱nuk ì sulu diki̱a̱ we̱s s'se̱r stui a̱ es , erë ie' tö a' yë'ttsa̱ e' ulà a̱ se̱noie ie' olo buaë tai̱ë e' a̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s ì buaë ko̱s wé̱ ie' tö , e' wà pakö̀ a' tö sulitane a̱ .
Los que en otro tiempo no eran pueblo , ahora son pueblo de Dios ; los que no habían conseguido misericordia , ahora obtuvieron misericordia .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ dör ie' icha , erë i̱'ñe ta̱ a' dör ie' wák icha . Ke̱net ta̱ ie' kë̀ wa̱ a' su̱ne e̱r sia̱rë wa , erë i̱'ñe ta̱ ie' tö a' sue̱ke e̱r sia̱rë wa .
Amados , yo os ruego como a extranjeros y peregrinos , que os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma .	A ye' yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , se' tso' bërbërla ë̀ ká̱ i' ki̱ we̱s upakè shkal es . Se' ká̱ bua'ie e' dör ká̱ jaì a̱ . E' kue̱ki̱ a' wák dër suluë tö a' e̱rkiöwe̱ke ì sulu wamblök , e' kë̀ iu̱tar . E' tö a' wöklö'we̱ke a̱s a' kë̀ tö Skëköl ttö̀ iu̱tè .
Mantengan excelente su conducta entre las naciones , para que , en la cosa de que hablan contra ustedes como [ de ] malhechores , ellos , como resultado de las obras excelentes de ustedes , de las cuales son testigos oculares , glorifiquen a Dios en el día para la inspección [ por él ] .	A' se̱nú yësyësë ke̱kraë pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa wörki̱ . Erë́ i̱'ñe ta̱' ie'pa tö a' kkateke we̱s a' chö́pa pë' sulusipa es , erë ie'pa tso' a' se̱rke yësyësë e' wà sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik Skëköl de s'chakök se' nuì̱ ki̱ , eta̱ ie'pa tö ie' ki̱keraka̱ we̱s a' se̱rke e' ki̱ . E' kue̱ki̱ a' se̱nú buaë yësyësë ke̱kraë .
Sométanse , por causa del Señor , a toda institución humana , ya sea al rey como autoridad ,	S'wökirpa ko̱s ttè iu̱tö́ a' tö Skëkëpa Jesús batamik . Ká̱ wökir kibi , e' ttè iu̱tö́ , ie' dör s'wökir kibi ká̱ i' ki̱ e' kue̱ki̱ .
o de sus gobernadores , porque el rey los ha enviado para castigar a los malhechores y para elogiar a los que hacen el bien .	Ñies wé̱pa patkeke ie' tö s'wökirpaie , esepa ttè iu̱tö́ a' tö . Ie' tö ie'pa patkeke wé̱pa tö ì sulu wambleke esepa we'ikök ena wé̱pa tö ì bua' we̱ke esepa ki̱kökka̱ .
Dios quiere que ustedes hagan el bien para que de esa manera los insensatos dejen de hacer acusaciones ignorantes en contra de ustedes .	Skëköl ki̱ ikiane tö a' tö ì buaë wè̱ , pë' tö ie' ttè watéttsa̱ , kë̀ wa̱ iwà jche̱r yës , esepa siwa̱'blöwo̱wa̱ie a̱s ie'pa kë̀ tö a' chö̀ia̱ suluë .
Ustedes son libres , pero no utilicen la libertad como pretexto para el mal , sino para servir a Dios .	A' se̱nú we̱s pë' tsa̱tkëulettsa̱ es . A' bak klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ , e' yöki̱ a' tsa̱tkë'ttsa̱ Skëköl tö , erë e' kë̀ klö'wa̱r a' tö ì sulu wambloie . E' skéie a' se̱nú yësyësë ie' kanè mésopaie .
Dad a todos el debido respeto . Amad a los hermanos , reverenciad a Dios , respetad al emperador .	Sulitane dalöiö́ . S'yamipa male̱pa dalëritsö́ . Skëköl dalöiö́ . Ñies ká̱ wökir kibi , e' ttè dalöiö́ .
Siervos , estad sujetos a vuestros amos con todo respeto , no sólo a los que son buenos y afables , sino también a los que son insoportables .	A' wé̱pa klöulewa̱ kanè mésoie , esepa tö a' wökirpa ttö̀ iu̱tö́ . Wé̱pa e̱r buaë tö a' sue̱ke buaë , ñies wé̱pa e̱r suluë tö a' sue̱ke kësik wa , esepa ttö̀ iu̱tö́ e̱r bua' wa .
Porque esto halla gracia , si por causa de la conciencia ante Dios , alguien sobrelleva penalidades sufriendo injustamente .	A' kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' , erë a' wökir tö a' we'ikeke ë́me , e' dalë'ttseke a' tö bë̀rë , a' e̱r me'rie Skëköl ki̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa . E' kue̱ki̱ a' wökirpa ttö̀ iu̱tö́ .
Pues ¿ qué mérito hay , si cuando pecáis y sois tratados con severidad lo soportáis con paciencia ? Pero si cuando hacéis lo bueno sufrís por ello y lo soportáis con paciencia , esto halla gracia con Dios .	Se' weirke ì sulu wamblekesö ese nuí̱ ki̱ , ese dalë'ttsésö bë̀rë , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö se' ki̱kepaka̱ yës . Erë se' weirke ì buaë wé̱sö ese kue̱ki̱ , ese dalë'ttsésö bë̀rë , e' ta̱ e' je' wër buaë ie' wa .
Si acaso sufren injustamente , recuerden que Dios les ha ordenado sufrir con paciencia . Y en eso Cristo les ha dado el ejemplo , para que hagan lo mismo , pues él sufrió por ustedes .	Ie' tö se' klöo̱'bak a̱s se' tö idalë'ttsö̀ es . Cristo weine tai̱ë se' dalërmik , e' dalë'ttsë' ie' tö bë̀rë . Es ie' ki̱ ikiane tö se' tö se' weirke ese dalë'ttsö̀ bë̀rë we̱s ie' tö idalë'ttsë' es .
« Él no cometió pecado ni jamás engañó a nadie » .	Cristo kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës , ie' kë̀ ka̱yëne yës .
Cuando lo insultaban , no contestaba con insultos ; cuando lo hacían sufrir , no amenazaba , sino que se encomendaba a Dios , que juzga con rectitud .	Mik ie'pa tö ie' yë' suluë iwösha̱ë , eta̱ ie' kë̀ wa̱ ie'pa yëne sulu . Mik ie'pa tö ie' we'ik tai̱ë , eta̱ ie' kë̀ wa̱ yi pau̱i̱ne . E' skéie e' me'a̱titö , Skëköl tö s'shu̱leke yësyësë , e' ulà a̱ .
El cargó con nuestros pecados , llevándolos en su cuerpo hasta el madero , para que , muertos al pecado , vivamos para la justicia . Ustedes fueron sanados a costa de sus heridas ,	Cristo köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik se' nuì̱ ko̱s patuo̱ie a̱s se' se̱r yësyësë , ñies a̱s ì sulu kë̀ wamblö̀ia̱sö . Ie' shka̱'ne ichkà ki̱ tai̱ë , e' batamik a' buanene .
Vosotros erais como ovejas descarriadas , pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas .	A' bak we̱s obeja chöwa es , erë i̱'ñe ta̱ a' dene Cristo ska' . Ie' dör a' kkö'nukwak buaë , ie' tö a' kkö'neke e̱r bua' wa .
De la misma manera , ustedes esposas , tienen que aceptar la autoridad de sus esposos . Entonces , aun cuando alguno de ellos se niegue a obedecer la Buena Noticia , la vida recta de ustedes les hablará sin palabras . Ellos serán ganados	A tayëpa , a' wëpa ttö̀ iu̱tö́ e̱r bua' wa . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' wëpa we̱lepa kë̀ e̱rblöku̱' Jesús mik , esepa e̱rblö̀mi alè Jesús mik , a' se̱rke buaë ie'pa ta̱ , e' ë̀ batamik , kë̀ wà pakaule ie'pa a̱ .
al observar su conducta íntegra y respetuosa .	A' wëpa tö isué̱ tö a' se̱rke yësyësë , Skëköl ttè dalöieke moki̱ë , e' tö ie'pa e̱rkiöwè̱mi e̱rblök Jesús mik .
Que su belleza no venga de los adornos externos , como peinados exagerados , joyas de oro o ropa fina .	A' tayëpa , ¿ moki̱ a' e̱' ttsakka̱ buaala ? e' ta̱ kë̀ a' e̱' ki̱tkarka̱ tai̱ë a' chkà ki̱ . Kë̀ ì tularka̱ tai̱ë e̱' ki̱ ena a' tsà̱ ki̱ wöñarke dalölöë oroie ìie . Kë̀ a' e̱' paiökka̱ datsi' tuè̱ darërëë ese wa . Ese ko̱s weirta̱'wa .
sino que sea el yo interno , con el adorno incorruptible de un espíritu tierno y sereno , lo cual es precioso delante de Dios .	E' skéie e̱r buaë ñies se̱ne bë̀rë , ese wa a' e̱' ki̱tkö́ . E' kë̀ weirta̱'wa ñies e' wër buaë shu̱te̱ Skëköl wa .
pues así también se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios estando sujetas a sus maridos ,	Alakölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë tö Skëköl dalöieta̱' , esepa bak e̱' ki̱tkök es . Ie'pa bak e̱' mau̱kka̱ Skëköl mik , ñies ie'pa bak iwëpa ttè iu̱tök buaë .
Así obedeció Sara a Abraham , llamándolo señor , y ustedes han llegado a ser hijas de ella , si hacen el bien y no tienen miedo de nada que pueda aterrorizarlas .	Sara tö iwëm Abraham ttè iu̱të' buaë ta̱ iki'itö këkëpa . A' tö ì buaë we̱ke , kë̀ suarta̱' ì yöki̱ , e' ta̱ a' dör we̱s Sara es .
Ustedes , maridos , igualmente , convivan de manera comprensiva con sus mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor por ser heredera como ustedes de la gracia de la vida , para que sus oraciones no sean estorbadas .	A wëpa alaköl ta̱' , a' se̱nú ita̱ bë̀rë e̱r bua' wa . Ie'pa diché kë̀ ta̱' tai̱ë we̱s se' wëpa es . Ñies ie'pa ulà a̱ se̱ne michoë döraë se' ta̱ ñita̱ Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ e' wa . E' kue̱ki̱ ie'pa dalöiö́ . Iú̱ es a̱s ì kieke a' tö Skëköl a̱ , ese kë̀ wöklör .
En fin , vivid todos en armonía , unidos en un mismo sentir y amándoos como hermanos . Sed bondadosos y humildes .	Es bata ekkë ta̱ ye' tö ichè a' ulitane a̱ , a' se̱nú buaë ñita̱ bë̀rë . A' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . A' ñì dalëritsö́ buaë ñì ëlpaie . A' ñì sa̱ú̱ e̱r bua' wa . A' e̱' ö́wa ñì yöki̱ diöshe̱t .
y no devuelvan mal por mal , ni maldición por maldición . Al contrario , bendigan , pues ustedes fueron llamados para recibir bendición .	Yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , ese kë̀ ki̱ iské wamblarne . Yi tö a' ché suluë , ese kë̀ ské charne suluë . E' skéie esepa a̱ a' e̱r buaë chö́ne . Skëköl tö se' klöo̱'bak e̱r buaë choie se' a̱ , e' kue̱ki̱ a' e̱r buaë chö́ s'male̱pa a̱ .
En efecto : Quien desee amar la vida y conocer días felices , debe guardar su lengua del mal , y sus labios de la falsedad .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Skëköl wöbla me'rie s'se̱r yësyësë , esepa ki̱ ikkö'nuk . Ì kieke ie'pa tö ie' a̱ , ese meraëitö ie'pa a̱ . Erë wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu , esepa sue̱keitö ibolökpaie . E' kue̱ki̱ yi ki̱ ikiane tö ika̱wö tkö̀ buaë ttsëne bua' wa ke̱kraë , ese wák ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk a̱s kë̀ itö ì sulu chö̀ , a̱s kë̀ itö yi ki̱tö'ù̱ . Ese wák ka̱wöta̱ ì sulu ko̱s olo'yök , ka̱wöta̱ se̱nuk yësyësë . Ie' ké e̱' chök se̱nuk bë̀rë ke̱kraë sulitane ta̱ . ”
deben hacer el bien , dejar de hacer el mal y vivir en paz con todos .	BLANK
Porque [ los ] ojos de Jehová están sobre los justos , y sus oídos están hacia su ruego ; pero [ el ] rostro de Jehová está contra los que hacen cosas malas ” .	BLANK
Así que , ¿ quién intentará hacerles daño , si ustedes siempre están tratando de hacer el bien ?	A' e̱' tkéwa̱ darërëë se̱nuk yësyësë ke̱kraë , e' ta̱ kë̀ yi a̱ a' sulunukwa̱ da'a̱ .
Dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo . No teman las amenazas ni se asusten .	Erë a' se̱rke yësyësë , e' ki̱ a' weirmi alè , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë . Kë̀ a' suanuk wé̱pa tö a' we'ikeke esepa yöki̱ . Kë̀ a' tkinuk ì yöki̱ .
sino santifiquen a Cristo como Señor en sus corazones , estando siempre preparados para presentar defensa ante todo el que les demande razón de la esperanza que hay en ustedes . Pero háganlo con mansedumbre y reverencia ,	E' skéie Cristo dalöiö́ a' tö e̱' blúie . Yile tö a' chaké Cristo paneke a' tö kröröë , e' ki̱ , e' ta̱ a' tso'tke e̱rki̱ ke̱kraë iwà iu̱tök .
como quien tiene limpia la conciencia , para que quienes critican su buena conducta cristiana queden avergonzados de sus calumnias .	Erë iwà iu̱tö́ bë̀rë e̱r bua' wa . A' se̱nú yësyësë a̱s a' e̱r kë̀ tö a' kkatö̀ ì ki̱ . E' dör es , e' ta̱ mik pë' tö a' ché suluë a' dör Cristo mik e̱rblökwakpa e' kue̱ki̱ , eta̱ e'pa jaërdaka̱ ì ché ie'pa tö e' dör ka̱che e' kue̱ki̱ .
Porque más vale sufrir , si así lo quiere Dios , por hacer el bien , que por hacer el mal .	Se' weirke ì buaë we̱ke se' tö ese ki̱ , Skëköl ki̱ ikiane alè es , e' ta̱ e' dör buaë . Erë se' weirke ì sulu wamblekesö ese ki̱ , e' ta̱ e' dör suluë .
Pues , hasta Cristo murió una vez para siempre respecto a pecados , un justo por injustos , para conducirlos a ustedes a Dios , habiendo sido muerto en la carne , pero hecho vivo en el espíritu .	Ñies Cristo weine sia̱rë se' nuì̱ patuo̱ie . Ie' köte̱wa̱ etökicha ë̀me kë̀ duöta̱'wa̱ia̱ yës . Ie' dör yësyësë , erë ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' kë̀ dör yësyësë e'pa skéie se' tso̱mi Skëköl ska' . Moki̱ ie' kötwa̱ pë' tö , erë ie' shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö iWiköl wa .
Por medio del Espíritu fue y predicó a los espíritus encarcelados ,	Ñies Wiköl Batse'r wa ie' dë'rö wé̱ wimblupa tso' wötëule ee̱ , ie' e̱' ali'ka̱ e' chök ie'pa a̱ .
es decir , a aquellos que no quisieron creer cuando en los días de Noé Dios los soportaba pacientemente mientras se construía el arca en la que unos pocos ( ocho personas ) se salvaron navegando por el agua .	Ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa tö Skëköl ttö̀ dalöse̱o̱'wa̱ Noé ké̱ska' . Noé bak kanò tai̱ë e' yuök , e' dalewa Skëköl tö ipana' e̱naë tö pë' e̱r mane'ù̱ ie' a̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ io̱ne . E' kue̱ki̱ Noé ena iyamipa pàköl wa'ñe , e'pa ë̀ tsa̱tkëne kanò a̱ di' tai̱ë yöki̱ .
Aquello anunciaba anticipadamente el bautismo que ahora los salva y que no consiste en limpiar la suciedad corporal , sino en implorar de Dios una conciencia limpia en virtud de la resurrección de Jesucristo ,	Di' tai̱ë bakmi Noé ké̱ska' , e' tö di' a̱ s'wöskueke e̱' tsa̱tkoie i̱'ñeta̱ e' klea' se' a̱ . S'wöskuè e' kë̀ dör s'chkà paskuoie . E' skéie iwà kkachekeitö tö se' tso' ikiök Skëköl a̱ tö se' nuì̱ olo'yö́ s'ki̱ a̱s se' e̱r kë̀ tö s'kkatöia̱ . E' tö se' tsa̱tkeke Jesucristo shke̱neka̱ne e' batamik .
Ahora Cristo ha ido al cielo . Él está sentado en el lugar de honor , al lado de Dios , y todos los ángeles , las autoridades y los poderes aceptan su autoridad .	I̱'ñe ta̱ Jesucristo mine'ka̱ne ká̱ jaì a̱ e' tkër Skëköl ulà bua'kka Skëköl biyöchökwakpa ulitane , ñies ì ulitane tso' s'wökirie wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa ko̱s tso' ie' klö̀ diki̱a̱ .
Por lo tanto , puesto que Cristo sufrió en la carne , ustedes también ármense de la misma disposición mental ; porque la persona que ha sufrido en la carne ha desistido de los pecados ,	Cristo weine tai̱ë se' skéie , e' kue̱ki̱ a' e̱' chö́ a' weirke ko̱s e' dalë'ttsök e̱r bua' wa we̱s Cristo es . Yi weine ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ , esepa kë̀ é̱na ì sulu wamblakia̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' chö́ weinuk .
para vivir el resto de su vida terrenal no satisfaciendo sus pasiones humanas sino cumpliendo la voluntad de Dios .	Wé̱pa dör es , ese wakpa se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ eta̱ kë̀ ie'pa é̱na ì sulu wamblakia̱ we̱s s'male̱pa tö iwambleke es . E' skéie ie'pa se̱nak buaë yësyësë ke̱kraë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Durante mucho tiempo hicisteis las mismas cosas que hacen los paganos , pues entonces vivíais en vicios , malos deseos , borracheras y orgías , bebiendo con exceso y adorando ídolos abominables .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ wa̱ Skëköl su̱ule , e' ké̱wö ska' ta̱ a' bak ì sulu ë̀ wamblök tai̱ë we̱s pë' male̱pa kë̀ wa̱ ie' su̱ule esepa se̱r es . A' bak trënuk tai̱ë . Ì sulu kukuétë'wa̱ darërëë . A' bak e̱' ttökka̱ blo' wa tai̱ë . A' bak ñì dapa'u̱k blo' yök tai̱ë . E' ké̱wa a' tö ì sulu kí̱ wambleke tai̱ë . Ñies íyi diököl tö s'dako'wè̱ ekkë , ese dalöiök a' bak tai̱ë skëkölie .
Para ellos resulta extraño que ustedes ya no los acompañen en ese mismo desenfreno y libertinaje , y por eso los ultrajan ;	Erë i̱'ñe ta̱ a' kë̀ mineia̱ pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ta̱ ì sulu wamblök we̱s ie'pa tö iwambleke kë̀ wöklörta̱' es . E' tö ie'pa tkiwè̱wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' cheke suluë .
pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Skëköl dör s'duulewa̱ ena s'tso'ia̱ ttsë'ka , e'pa ko̱s shu̱lökwak . Aishkuö ta̱ ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' ko̱s ki̱ ie'pa ka̱wöta̱ e̱' chökka̱ ie' wörki̱ .
Por eso precisamente , también a los que ya murieron se les anunció el mensaje de salvación , a fin de que , juzgados como mortales , obtengan de Dios la vida del espíritu .	Cristo tté buaë e' pakanebak ñies s'durulune esepa a̱ . Ie'pa durulune ì sulu wamblë' ie'pa tö e' kue̱ki̱ , we̱s Skëköl tö ime'a̱t tö sulitane ka̱wöta̱ duökwa̱ es . Erë Cristo tté buaë e' pakanebak ie'pa a̱ a̱s ie'pa wikölpa se̱r michoë we̱s Skëköl se̱r es .
Pero el fin de todas las cosas se ha acercado . Sean de juicio sano , por lo tanto , y sean vigilantes en cuanto a oraciones .	Ká̱ i' e̱rkewatke , e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ , a' e̱' kkö'nú buaë a̱s a' a̱ s'yëyër buaë .
Haya sobre todo mucho amor entre vosotros , porque el amor perdona muchos pecados .	Íyi ko̱s tsa̱ta̱ a' ñì dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa . A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ we̱s alè s'yamipa e̱' wamblö̀ suluë a' ki̱ , ese kë̀ ki̱ a' tkirpa .
Recibíos unos a otros en vuestras casas , sin murmurar de nadie .	A' tö s'yamipa kiö́wa̱ e̱r bua' wa a' u a̱ , kë̀ isua̱r suluë .
Cada uno de ustedes ha recibido de Dios alguna capacidad especial . Úsela bien en el servicio a los demás .	Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö imé a' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie , e' kue̱blupa a' dör . E' kue̱ki̱ ì mène a' eköl eköl a̱ s'male̱pa ki̱moie ese wà kaneú̱ .
El que habla , que hable conforme a las palabras de Dios ; el que sirve ( que ministra ) , que lo haga por la fortaleza que Dios da , para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	A' we̱lepa a̱ imène ttè pakök , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ Skëköl ttè ë̀ pakök . A' we̱lepa a̱ imène s'ki̱muk , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ s'ki̱muk ko̱s Skëköl tö e'pa a̱ diché métke ekkë . Ì ko̱s we̱kesö e' ù̱sö buaë a̱s Skëköl ki̱karka̱ tai̱ë Jesucristo batamik . Jesucristo diché ta̱' tai̱ë , olo ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ ke̱kraë . Es e' idir .
Amados , no os sorprendáis del fuego de la prueba que os ha sobrevenido , como si alguna cosa extraña os aconteciera .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , mik a' weirke sia̱rë Cristo ttè kue̱ki̱ , eta̱ kë̀ e' ki̱ a' tkinuk . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' ta̱ itkö̀mi we̱s ì kë̀ su̱ule yi wa̱ tkö̀ s'ta̱ es .
Al contrario , sigan regocijándose por cuanto son partícipes de los sufrimientos del Cristo , para que también durante la revelación de su gloria se regocijen y se llenen de gran gozo .	E' skéie a' ttsë'nú buaë . Cristo weine ko̱s e' bata de a' ki̱ ñies , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë . E' tköke a' ta̱ es a̱s a' ttsë'r buaë shu̱te̱ mik Cristo dene olo ta̱' tai̱ë eta̱ .
¡ Bienaventurados ustedes , cuando sean insultados por causa del nombre de Cristo ! ¡ Sobre ustedes reposa el glorioso Espíritu de Dios !	Ayëcha buaë mik ie'pa tö a' ché suluë Cristo kue̱ki̱ , e' wà dör tö Skëköl Wiköl olo ta̱' tai̱ë e' tso' a' ta̱ .
Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino , ladrón , malhechor o entrometido .	A' weirke s'ttèwa̱ kue̱ki̱ , akblè kue̱ki̱ , ì sulu wamblè kue̱ki̱ ö ulà tiè̱ o̱'ka íyi a̱ e' kue̱ki̱ , e' je' ta̱ a' jaënú .
Pero si sufre por ser cristiano , no debe avergonzarse , sino alabar a Dios por ello .	Erë a' weirke se' dör Cristo icha e' kue̱ki̱ , eta̱ kë̀ e' ki̱ a' jaënuk . E' skéie Skëköl ki̱kö́ka̱ a' tö ie'pa tö a' kiè Cristo icha e' kue̱ki̱ .
Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios ; y si comienza por nosotros primero , ¿ cuál será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Skëköl tö sulitane shu̱leketke , e' ké̱wö dökewa̱tke . Erë ie' tö iwák icha shu̱leraë ke̱we . Se' weirke i̱'ñe ta̱ , e' dör sulitane weirdaë e' tsá̱ , e' ta̱ ¿ ì kë̀ tkö̀pa wé̱pa kë̀ tö ttè buaë me' Skëköl tö e' dalöieta̱' esepa ta̱ ?
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Pë' se̱rke yësyësë , iekkë ta̱ esepa kë̀ tsa̱tkëne , e' ta̱ ¿ ì kë̀ tkö̀pa pë' sulusipa ena pë' e̱' wamblö̀ sulu esepa ta̱ ? ”
Así que , los que sufren por obedecer a Dios , que se pongan en manos de él , su Creador , y sigan haciendo el bien .	Wé̱pa mé Skëköl tö weinuk ie' ttè kue̱ki̱ , esepa ké ì buaë we̱kerakitö , ese kí̱ u̱k . Ie' se' yö' , ie' ttö̀ moki̱ë , e' kue̱ki̱ se' e̱' mù bë̀rë ie' ulà a̱ .
A los ancianos que están entre ustedes , yo , que soy anciano como ellos , testigo de los sufrimientos de Cristo y partícipe con ellos de la gloria que se ha de revelar , les ruego esto :	I̱'ñe ye' tö ilè cheke a' dör Skëkëpa Jesús icha wökirpa esepa a̱ . Ñies ye' dör Jesús icha wökir eköl . Cristo weine sia̱rë , e' su̱'yö ye' wák wöbla wa . Mik ie' datskene , eta̱ ie' olo tai̱ë e' kkayërdaë sulitane a̱ , e' a̱ ye' tso'ñak a' ta̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö
cuiden del rebaño que Dios les ha encomendado . Háganlo con gusto , no de mala gana ni por el beneficio personal que puedan obtener de ello , sino porque están deseosos de servir a Dios .	wé̱pa me' Skëköl tö a' ulà a̱ kkö'nè we̱s obeja es , esepa kkö'nú buaë , e̱r buaë wa we̱s ie' ki̱ ikiane es . Kë̀ dör tö a' kë̀ é̱na iwa̱k , erë a' tö iwe̱ke . E' skéie iwakaneú̱ e̱r bua' wa . Ñies kë̀ ie'pa kkö'nar inuköl ë̀ dalërmik , e' skéie ikkö'nú e̱r bua' wa ie'pa ki̱moie .
no como déspotas con quienes les han sido confiados , sino como modelos del rebaño .	Kë̀ a' tö ie'pa wëttsu̱k kësik wa . Kë̀ a' e̱' ttsökka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ . E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë ie'pa wörki̱ a̱s ie'pa se̱r buaë we̱s a' se̱r es .
Así , cuando venga nuestro gran Pastor , recibirán una corona gloriosa que nunca perderá su valor .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ mik Cristo dör se' ulitane wökir kibi e' datskene , eta̱ iské buaë olo ta̱' tai̱ë , kë̀ sulurta̱'wa̱ e' meraëitö a' a̱ .
Del mismo modo , ustedes , jóvenes , respeten a los mayores . Sean humildes en sus relaciones mutuas , pues Dios se enfrenta a los soberbios , pero concede su favor a los humildes .	A duladulapa , a' këkëpa ttö̀ iu̱tö́ buaë . Ñies a' ulitane e̱' wöö́wa diöshe̱t ñì yöki̱ , a' ñì dalöiö́ e̱r bua' wa . Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Wé̱pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , esepa wöklö'we̱ke Skëköl tö . Erë wé̱pa e̱' wöö̀wa diöshe̱t , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ . ”
Por lo tanto , muestren humildad bajo la poderosa mano de Dios , para que él los exalte a su debido tiempo .	E' kue̱ki̱ a' e̱' wöö́wa diöshe̱t ie' diché ta̱' tai̱ë e' yöki̱ , a̱s ie' tö a' ki̱kö̀ka̱ mik iké̱wö de eta̱ .
echando toda vuestra ansiedad sobre El , porque El tiene cuidado de vosotros .	Ie' e̱r me'rie a' ki̱ a' kkö'noie , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk ì ki̱ . Ì ko̱s tö a' tkiwe̱ke , a' tsiriwe̱ke , e' múa̱t ie' ulà a̱ .
Sean prudentes y manténganse atentos , porque su enemigo es el diablo , y él anda como un león rugiente , buscando a quien devorar .	¡ A' tso' e̱rki̱ , a' e̱' kkö'nú ! Bë́ dör a' bolök . Ie' tso' a' tötiu̱k we̱s ma'name a̱rke tai̱ë , e' tö iyiwak tötie̱ke katèwa es .
Pero resístanlo firmes en la fe , sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en sus hermanos en todo el mundo .	A' e̱' tkö́wa̱ darërë a' e̱rblöke Skëköl mik e' a̱ , es a' tö Satanás wöklö'we̱raë . A' wa̱ ijche̱r tö ká̱ wa'ñe s'yamipa tso' weinuk we̱s a' es . E' kue̱ki̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë Skëköl a̱ .
pero el Dios de toda gracia , que en Cristo nos llamó a su gloria eterna , los perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá después de un breve sufrimiento .	Ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ . Ie' tö se' shu̱kitbak a̱s se' döñak ie' olo yöbië e' a̱ , se' batsulewa̱ Cristo mik e' wa . Se' weirke ekuölö ë̀ ká̱ i' a̱ , mik e' tka , eta̱ ì sulu tso'ia̱ se' a̱ , e' yerattsa̱itö se̱kka̱ . Ie' tö se' tkewa̱raë darërë . Ie' tö se' e̱r diché ieraë , kë̀ ì e̱' alö̀paka̱ia̱ se' ki̱ .
A El sea el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör íyi ulitane wökir ke̱kraë . Es e' idir .
Por medio de Silvano , a quien ustedes consideran un hermano digno de confianza , según tengo entendido , les he escrito brevemente para exhortarles y asegurarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Permanezcan firmes en ella .	Ye' tö Silvano ké yëkkuö i' shtök . Ye' wa̱ ijche̱r tö ie' dör s'yami e̱' tkëulewa̱ darërë ese . Yëkkuö i' shtéyö a' a̱ a' e̱r diché kí̱ ioie . Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' shtéyö yëkkuö i' ki̱ . Ye' tö ichè tö e' dör ttè moki̱ë , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë .
Los seguidores de Cristo que están en la ciudad de Roma les mandan saludos . Ellos , igual que ustedes , forman parte del pueblo que Dios ha elegido . También les manda saludos Marcos , a quien quiero como a un hijo .	Jesús mik e̱rblökwakpa ko̱s tso' Babilonia , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . E'pa shu̱kit Skëköl tö we̱s ie' tö a' shu̱kit es . Ñies Marcos dör we̱s ye' wák alà es , e' tö a' shke̱'wé̱mi .
Salúdense unos a otros con un beso de amor fraternal . Paz sea a todos ustedes que están en Cristo .	A' ñì shke̱'ú̱ e̱r bua' wa . A' ko̱s dör Cristo icha , e'pa se̱nú bë̀rë .
Yo , Simón Pedro , estoy al servicio de Jesucristo , quien me envió a anunciar su mensaje . Reciban mis saludos . Jesucristo , nuestro Dios y Salvador , ha sido justo y bueno con todos ustedes , pues los hizo confiar en él , como nos hizo confiar a nosotros .	Ye' dör Simón Pedro . Ye' dör Jesucristo kanè méso . Ñies ye' dör ittekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Jesucristo dör Skëköl ena S'tsa̱tkökwak . Ie' dör yësyësë , e' batamik sa' de e̱rblök ie' mik . Ye' tso' yëkkuö i' shtök wé̱pa de e̱rblök ie' mik buaë moki̱ë we̱s sa' es , esepa a̱ .
Gracia y paz os sean multiplicadas , en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús .	Skëköl ena Skëkëpa Jesús a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ tai̱ë , a' kí̱ batsmir buaë ie'pa mik e' a̱ .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia .	Jesús tö se' klöo̱'bak a̱s se' dö̀ ie' ta̱ ñita̱ ie' olo tai̱ë e' a̱ , ñies a̱s se' se̱r we̱s ie' se̱r es . Se' bàtse̱ ie' mik , e' wa ì ko̱s kiane se' ki̱ se̱noie we̱s ie' ki̱ ikiane es e' me'tkeitö se' a̱ ie' diché tai̱ë e' wa .
Así Dios nos ha entregado sus preciosas y magníficas promesas para que ustedes , luego de escapar de la corrupción que hay en el mundo debido a los malos deseos , lleguen a tener parte en la naturaleza divina .	Íyi ekkë ko̱s wa ie' kablë' se' a̱ a̱s se' dö̀ we̱s ie' wák dër es , a̱s se' tkö̀shkar ì sulu tso' ká̱ i' a̱ wamblak se' é̱na tö se' sulu'wè̱wa̱mi ese ulà a̱ . Skëköl kablë' se' a̱ , e' me'tkeitö se' a̱ , e' dör tai̱ë buaë shu̱te̱ .
Por lo mismo , esfuércense al máximo en añadir a la fe , la honradez ; a la honradez , el recto criterio ;	E' kue̱ki̱ a' e̱' diché iö́ a' e̱rblöke Cristo mik , e' kí̱ie se̱nuk yësyësë . Se̱ne yësyësë , e' kí̱ie Skëköl íyi a̱nuk .
al conocimiento , el dominio propio ; al dominio propio , la paciencia ; a la paciencia , la devoción ;	Skëköl íyi a̱ne , e' kí̱ie e̱' kkö'nuk . E̱' kkö'nè , e' kí̱ie íyi panuk bë̀rë . Íyi panè bë̀rë , e' kí̱ie e̱r mukwa̱ Skëköl ë̀ ki̱ .
al servicio a Dios , añádanle afecto a sus hermanos en Cristo y a ese afecto , añádanle amor .	E̱r mèwa̱ Skëköl ë̀ ki̱ , e' kí̱ie ñì sa̱u̱k e̱r bua' wa we̱s ñì ëlpa es . Ñì suè̱ e̱r bua' wa , e' kí̱ie ñì dalëritsök .
Cuanto más crezcan de esta manera , más productivos y útiles serán en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo ;	Íyi ekkë ko̱s we̱ke a' tö , ñies ikí̱ we̱ke a' tö ke̱kraë , e' ta̱ e' wà kiane chè tö moki̱ a' bàtse̱ buaë Skëkëpa Jesucristo mik . A' se̱rke es , e' ta̱ ì ko̱s we̱ke a' tö Skëköl a̱ , e' wà dörattsa̱ buaë .
Si a alguien le faltan estas cosas , entonces está tan corto de vista que está ciego y ha olvidado que sus pecados fueron perdonados .	Erë wé̱pa e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblö̀ Cristo mik , erë ie'pa kë̀ tö íyi ekkë wawè̱ , esepa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër buaë es . Ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne buaë . Wësua ie'pa é̱na ichowa tö ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' pairi'ttsa̱ Skëköl tö ie'pa ki̱ .
Por eso , hermanos , procuren fortalecer su llamado y elección . Si hacen esto , jamás caerán .	A yamipa , a' e̱' diché iö́ se̱nuk buaë yësyësë ke̱kraë , e' wa iwà kkayërdaë tö moki̱ Skëköl tö a' klöo̱'bak , a' shu̱kitbakitö iwák a̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱rblöke Cristo mik , e' kë̀ olo'yepa a' tö yës .
Pues de esta manera les será concedida ampliamente la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	E' wa aishkuö ta̱ a' kirdawa̱ buaë ì blúie Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' tso' e' a̱ . E' dör yöbië .
Por eso les seguiré recordando siempre todo esto , aun cuando ya lo saben y permanecen firmes en la verdad que les han enseñado .	Íyi ekkë jche̱r a' wa̱ buaë . Ttè moki̱ wa a' e̱' wöblao̱' , e' a̱ a' tso' e̱' tkëulewa̱ darërëë . Erë ye' tö a' a̱ ikí̱ chè michoë a̱s a' kë̀ é̱na ichö̀wa .
También considero justo , mientras esté en este cuerpo ( en esta morada ) , estimularlos recordándoles estas cosas ,	Ye' tso'ia̱ ttsë'ka , eta̱ ye' a̱ ta̱ buaë idir tö ye' tö a' a̱ ttè i' kí̱ chè a̱s a' tö íyi ekkë wà bikeitsö̀ ke̱kraë .
Sé que muy pronto , según me lo ha dado a conocer nuestro Señor Jesucristo , habré de abandonar este cuerpo mortal .	Skëkëpa Jesucristo tö ye' a̱ iyë' tö we̱kkë alè ta̱ ye' kë̀ ku̱'ia̱ ká̱ i' ki̱ .
pero yo haré todo lo posible para que ustedes recuerden estos consejos aun después de mi muerte .	Ye' tö ì ko̱s we̱raë a̱s ttè i' kë̀ chöwa a' é̱na yës i̱'ñe ta̱ ñies mik ye' blënewa̱tke e' ukuöki̱ ta̱ .
Porque cuando os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo , no seguimos fábulas ingeniosamente inventadas , sino que fuimos testigos oculares de su majestad .	Skëkëpa Jesucristo olo ta̱' tai̱ë , e' su̱' sa' tö sa' wákpa wöbla wa . E' kue̱ki̱ mik sa' tö a' wöblao̱' ie' diché ta̱' tai̱ë ena ie' datskene e' tté wa , eta̱ kë̀ sa' wa̱ ipakane a' a̱ ttè kë̀ wà ta̱' we̱s sa' wákpa tö ibikeitsè chè es a' ki̱tö'wo̱ie .
Él recibió honor y gloria de parte de Dios el Padre , cuando desde la majestuosa gloria se le dirigió aquella voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . »	Mik sa' dë'rö ie' ta̱ ka̱bata batse'r , e' tukir ki̱ , eta̱ ee̱ Skëköl dör S'yë́ , e' tö ie' ki̱kéka̱ tai̱ë . Ttö̀ datse̱ Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' ska' , e' tö ie' ché i' es : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . ” E' ko̱s su̱' sa' tö . Ttö̀ ñe' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' ttsë' sa' tö , sa' tso'ñak ie' ta̱ ee̱ e' kue̱ki̱ .
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .	BLANK
Podemos confiar por completo en lo que dijeron los profetas y está muy bien que ustedes sigan cuidadosamente sus palabras . Sus profecías son como una lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que llegue el amanecer en el que Cristo , como la estrella de la mañana , les traerá nueva luz al corazón .	Ì su̱' sa' tö , ì ttsë' sa' tö , e' tö ikí̱ cheke se' a̱ tö Jesús tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa wa̱ , e' yëne moki̱ . E' kue̱ki̱ ttè kit ie'pa tö yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱tök a' ka̱wöta̱ bua'iewa̱ . Ttè e' dör we̱s bö'wö batsèka̱ stui a̱ tö ká̱ olo ppeeke ese es . E' tö se' e̱r ñi'we̱ke a̱s se' é̱na ia̱r tö ì dör moki̱ , ì dör ka̱che . Ttè e' tö se' ki̱meraë dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ . Mik ie' de , eta̱ ì ko̱s a̱rdaë buaë se' é̱na , e' dör we̱s ká̱ ñir s'ki̱ es . Jesucristo dör we̱s bëkwö bërie wërke bla'mi e' es .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,	Erë ì ko̱s tsa̱ta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ì yë' Skëköl ttekölpa tö , tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' kë̀ yëne ie'pa wa̱ ie'pa wákpa e̱r wa . Erë Skëköl tö ie'pa ké ichök we̱s ie' ki̱ ikiane es Wiköl Batse'r wa . E' kue̱ki̱ ì kit Skëköl ttekölpa tö ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ yëne ie'pa wa̱ iwákpa e̱r wa , e' dör Skëköl ttè moki̱ .
Ninguna profecía fue dicha por el impulso de algún hombre . Todo lo contrario , los profetas hablaron de parte de Dios , guiados por el Espíritu Santo .	BLANK
En Israel también hubo falsos profetas , tal como habrá falsos maestros entre ustedes . Ellos les enseñarán con astucia herejías destructivas y hasta negarán al Señor , quien los compró . Esto provocará su propia destrucción repentina .	Ká̱ ia̱ia̱ë Israel aleripa shu̱a̱ ka̱chökwakpa e̱' ka'ka̱ e̱' chök tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa . Es ñies i̱'ñe ta̱ a' shu̱a̱ ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör s'wöbla'u̱kwakpa Skëköl ttè wa . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa tso' ttè moki̱ pakök , erë ttè wa ie'pa tö s'wöbla'we̱ke , e' tö s'e̱r sulu'wè̱wa̱mi e' iu̱tésö , e' ta̱ Skëköl tö s'we'ikeraë . Skëkëpa Jesucristo tö ie'pa nuì̱ to̱'ttsa̱ , erë e' wák watéttsa̱ ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa we'ikeraë bet .
Muchos los seguirán en su conducta indecente , y por culpa de ellos habrá quienes hablen mal del camino de la verdad .	Erë tai̱ë s'yamipa a̱rdarö ka̱che ttè e' a̱ itrërdarak tai̱ë we̱s iwöbla'u̱kwakpa es . Ie'pa kue̱ki̱ ttè moki̱ e' cheraë suluë pë' male̱pa tö .
Llevados por la avaricia , inventarán mentiras ingeniosas para apoderarse del dinero de ustedes ; pero Dios los condenó desde hace mucho , y su destrucción no tardará en llegar .	S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa ki̱ inuköl ë̀ kiane tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' inuköl yerattsa̱ ttè kë̀ wà ta̱' pakeke ie'pa tö ese wa . E' kue̱ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa esepa wöme'ttsa̱bak weinuk Skëköl tö , e' kë̀ chë'wa ie' é̱na .
Porque sabemos que Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo y allí los retiene para el juicio .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl biyöchökwakpa we̱lepa tö ì sulu wamblë' ie' ki̱ , e' nuí̱ kë̀ olo'yane ie' wa̱ ie'pa ki̱ . Ie' tö ie'pa batrélor bö' ké̱ a̱ , ee̱ ie'pa tso' wötëule moulewa̱ stui a̱ ie'pa kichateraëitö aishkuö ta̱ e' panuk .
y no se contuvo de castigar a un mundo antiguo , sino que guardó en seguridad a Noé , predicador de justicia , con otras siete [ personas ] cuando trajo un diluvio sobre un mundo de gente impía ;	Ñies ká̱ ia̱ia̱ë wakpa bak se̱nuk Noé ké̱ska' ta̱ , e'pa tö ì sulu wamblë' tai̱ë , e' nuí̱ kë̀ olo'yane ie' wa̱ ie'pa ki̱ . Noé tö ipaka' ie'pa a̱ tö ie'pa ka̱wöta̱ se̱nuk yësyësë , erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' ttè iu̱tëne . E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa e̱wé̱wa di' tai̱ë wa . Noé ena imale̱pa döka̱ kul ( 7 ) , e'pa ë̀ tsa̱tké Skëköl tö di' tai̱ë yöki̱ .
si condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra , reduciéndo las a cenizas , poniéndo las de ejemplo para los que habrían de vivir impíamente después ;	Ñies ká̱ ia̱ia̱ë ká̱ böt kiè Sodoma ena Gomorra , e' wakpa dör pë' sulusi . E'pa shu̱a̱ wëm se̱rke eköl kiè Lot , e' se̱rke yësyësë . Ie'pa trër tai̱ë , e' ttseke , e' sue̱ke ie' tö ke̱kraë , e' tö ie' dör buaë e' e̱riawe̱ke sia̱rë . Ie'pa nuì̱ ki̱ Skëköl tö ie'pa wöméttsa̱ e̱wè̱wa . Ie' tö ie'pa ena ie'pa ká̱ e' ko̱s ña'wé̱wa se̱raa̱ imulu̱chka ë̀ a̱te̱ . Erë Lot , e' ë̀ tsa̱tkéttsa̱itö . Ie' tö ie'pa e̱wé̱wa es iwà kkachoie sulitane a̱ tö es itköraë pë' sulusipa ko̱s esepa ta̱ .
Sin embargo , Dios también rescató a Lot y lo sacó de Sodoma , porque Lot era un hombre recto que estaba harto de la vergonzosa inmoralidad de la gente perversa que lo rodeaba .	BLANK
Este hombre justo que vivía entre ellos , sufría en su buen corazón a causa de las maldades que día tras día tenía que ver y oír .	BLANK
Jehová sabe librar de la prueba a personas de devoción piadosa , pero reservar a personas injustas para el día del juicio para que sean cortadas [ de la existencia ] ,	E' ko̱s bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa se̱rke buaë yësyësë , esepa tsa̱tkërmi buaë Skëköl a̱ ì ko̱s tö ie'pa we'ikeke e' ulà a̱ . Ñies se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , esepa tso' blëule ie' wa̱ ishu̱lirkerak e' ké̱wö panuk .
especialmente a los que andan tras la carne en sus deseos corrompidos y desprecian la autoridad . Atrevidos y obstinados , no tiemblan cuando blasfeman de las majestades angélicas ,	Wé̱pa e̱' mettsa̱ e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa we̱s ie'pa wák dër sulu ki̱ ikiane es ena Skëköl ttè watéttsa̱rakitö , esepa ko̱s we'ikeraëitö tai̱ë s'male̱pa tsa̱ta̱ . S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa e̱' wamblörak kësik kësik , kë̀ tö ì ulé klö'we̱ta̱' , iwökir darërëë . Ie'pa kë̀ suane wé̱pa olo ta̱' tai̱ë , esepa chök suluë .
Sin embargo , los ángeles , aunque son más poderosos que esos falsos maestros , no se atreven a insultarlos delante de Dios .	Skëköl biyöchökwakpa diché ta̱' tai̱ë , olo ta̱' tai̱ë s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , esepa tsa̱ta̱ , erë ie'pa kë̀ tö imale̱pa dör suluë esepa cheta̱' Skëköl a̱ suluë a̱s ikichatër .
Esos hombres no entienden nada , todo lo hacen por capricho , y discuten acerca de lo que no entienden ; son como los animales , que nacen para que los atrapen y los maten .	Erë ì sulu wambleke s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , esepa tö , e' wamblekerakitö kë̀ wà bikeitsule we̱s iyiwak kañiru kë̀ a̱ ká̱ a̱rta̱' tso' klö'wè̱wa̱ ttèwa̱ es . Ì kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , e' ko̱s cheke suluë ie'pa tö . Ie'pa duörawa̱ we̱s iyiwak kañiru ttèwa̱ es .
recibiendo daño en pago del daño que causaron . Ponen su felicidad en el libertinaje a plena luz ; impuros y viciosos , se entregan a sus placeres mientras banquetean alegremente con ustedes .	Ie'pa tö s'male̱pa we'ikeke , e' skéie ie'pa weirdaë sia̱rë . Ì sulu tö ie'pa ttsë'we̱ke buaë , ese ko̱s wambleke ie'pa tö tai̱ë ñiwe kë̀ jaër ta̱'ia̱ , ese tö ie'pa ttsë'we̱ke buaë . Mik a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ di'yök ñita̱ , eta̱ ie'pa tso' a' shu̱a̱ ì sulu wamblök e̱' ttsë'wo̱ie buaë . Ese wa ie'pa é̱na a' ki̱tö'wa̱k . Es ie'pa tö a' ka̱wö sulu'we̱kewa̱ . Ie'pa tö a' jaëwe̱keka̱ tai̱ë .
Tienen ojos llenos de adulterio , y no pueden desistir del pecado , y cautivan almas inconstantes . Tienen un corazón entrenado en la codicia . Son hijos malditos .	Ie'pa e̱r me'rie trë ë̀ ki̱ . Ie'pa kë̀ shtrirta̱'wa̱ ì sulu wamblök . Wé̱pa kë̀ e̱' tkënewa̱ darërë S'tsa̱tkökwak ttè a̱ , esepa daki̱ñekerakitö a̱s ie'pa tö ì sulu wamblöne we̱s ie'pa es . Ie'pa tö inuköl ë̀ kkecheke tai̱ë ke̱kraë . Ie'pa wöme'ttsa̱bak kichatée Skëköl tö .
Se apartaron del buen camino y se desviaron por el mismo camino de Balán , el hijo de Bosor , a quien le encantaba que le pagaran por hacer maldades .	Ie'pa dör we̱s s'cholur es . Ñala̱ yësyësë e' olo'yé ie'pa tö e̱' wambloie we̱s ká̱ ia̱ia̱ë Beor alà kiè Balaam dör Skëköl tteköl , e' e̱' wamblë' es . Ie' mí ì sulu wamblök inuköl ë̀ dalërmik , erë Skëköl tö ie' burro ké ttökka̱ ie' ta̱ ta̱ iuñéitö ta̱ ichéitö ia̱ : ¿ Ì wambleke be' tö a̱li̱ie ? E' tö Balaam wöklö'wé̱ .
y fue reprendido por su pecado : una asna muda le habló con voz humana y no le dejó seguir con su locura .	BLANK
Esos hombres son fuentes sin agua y nubes empujadas por la tormenta , para quienes la más densa oscuridad está reservada para siempre .	S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa dör we̱s di' tum itö̀ kë̀ a̱ di' ta̱' es . Ie'pa dör we̱s ka̱li̱ morka̱ mochka a̱ u̱yè siwa̱' tö kë̀ wà yërta̱' es . Ie'pa wömeulettsa̱ weinuk michoë stui ké̱ a̱ .
Hablando palabras infladas y vanas , seducen con pasiones de la carne y vicios a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error .	Ttè pakeke ie'pa tö e' ttsë'r buaë , erë kë̀ iwà ta̱' . Ì sulu kukuéña ie'pa wa̱ ena ì sulu kiane s'wák dër sulu e' ki̱ , e' wa ie'pa tö wé̱pa e̱' yéttsa̱ tsaririë ise̱rkerak ki̱tëule e' ulà a̱ , esepa e̱rkiöwe̱keka̱ne a̱s ia̱rmine ì sulu a̱ .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que lo ha vencido .	Ie'pa tö icheke : “ A' tö sa' ttè iu̱té , e' ta̱ a' kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ ì ulà a̱ , a' se̱rmi we̱s a' wákpa ki̱ ikiane es . ” Ie'pa tö icheke es , erë ie'pa wákpa tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ , ie'pa kë̀ a̱ e̱' yërpattsa̱ we̱s . Mik se' kë̀ a̱ e̱' yënettsa̱ ì ulà a̱ , eta̱ e' wà dör tö se' tso' klöulewa̱ iulà a̱ .
Si habiendo escapado de la contaminación del mundo por haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , vuelven a enredarse en ella y son vencidos , terminan en peores condiciones que al principio .	Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak e' mik se' e̱' batsé , e' wa se̱ne sulusi tso' ká̱ i' a̱ e' olo'ya'sö . Erë se' a̱nemine ì sulu ulà a̱ne , kë̀ tö ilo'yeta̱' , e' ta̱ se' a̱ e' dör sulu ichökle ke̱we tsa̱ta̱ .
Les hubiera sido mejor nunca haber conocido el camino a la justicia , en lugar de conocerlo y luego rechazar el mandato que se les dio de vivir una vida santa .	Se' tö se̱ne yësyësë e' tté klöo̱'bak buaë ke̱we . Erë e' ukuöki̱ ta̱ ttè dalöiëno batse'r mène se' a̱ , e' olo'yésö , e̱'ma buaë idir tö kë̀ sö iklö'ú̱pa .
Pero en ellos se ha cumplido la verdad de aquel dicho : « El perro vuelve a su vómito » , y también lo de « La puerca recién bañada vuelve a revolcarse en el lodo . »	E' dör we̱s ttè moki̱ i' tö iché es : “ Chichi chöli tuéttsa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ iñéwaneitö . ” Ñies skà tö iché : “ Köchi kuöwé̱sö buaë , e' mía̱ kueka̱ne dö́ a̱ . ”
Hermanos , esta es la segunda carta que les escribo . Escribí ambas cartas para despertar su conciencia y para que consideren todo esto con honestidad .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' tö yëkkuö tsá̱ kit a' a̱ , e' skà shtekeyö a' a̱ , i' ta̱ ide böt . Yëkkuö böt e' ki̱ ye' tso' , ttè jche̱rtke a' wa̱ , e' chökne a' a̱ a' pattök a̱s a' e̱r a̱rne iska' ta̱ iwà bikeitsö̀ bua'iewa̱ yësyësë .
Quiero que recuerden lo que los santos profetas dijeron hace mucho y lo que nuestro Señor y Salvador ordenó por medio de los apóstoles .	Ì yë' Skëköl ttekölpa batse'r e'pa tö ká̱ ia̱ia̱ë , e' ska' a' e̱r a̱nú . Ñies ttè dalöiëno me'a̱t Skëkëpa dör S'tsa̱tkökwak e' tö , e' ska' a' e̱r a̱nú . Sa' dör ittekölpa tsá̱ , e'pa tö ttè e' yë' a' a̱ .
En primer lugar , tomen en cuenta que , en los últimos días , vendrán algunos que sólo pensarán en sus malos deseos . Se burlarán de ustedes	A' wa̱ ijche̱nú bua'iewa̱ tö ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' ta̱ pë' se̱rke suluë esepa döraë . Ie'pa tö ì sulu ë̀ wambleke we̱s ie̱r sulu tö ikieke ia̱ es . Ie'pa tö a' wayueraë
y diciendo : « ¿ Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres durmieron , todas las cosas permanecen así como desde el principio de la creación . »	ta̱ a' a̱ ichakeraë : “ Jesucristo kablë' dökne ¿ we̱s e' de ? Ikkë ta̱ kë̀ iwër ta̱ , ¿ wé̱ idir ? Se' këkëpa blërulunebak , eta̱ íyi ko̱s mir iwák su̱ë we̱s iyöne kuaë es . ”
Esa gente no quiere darse cuenta de que el cielo ya existía desde tiempos antiguos , y de que por mandato de Dios la tierra surgió del agua y por medio del agua .	Erë ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì cheke ie'pa tö e' kë̀ yëne . Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane ttsëno tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ká̱ jaì ena ì ko̱s tso' ia̱ , e' yö' ittö̀ ë̀ wa . Ñies ká̱ i' ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' yö' ie' tö ittö̀ ë̀ wa . Ká̱ i' dë'ka̱ ie' wa̱ di' a̱ , es di' tso' ká̱ i' pamik shkit .
por lo cual el mundo de entonces fue destruido , siendo inundado por el agua .	Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane ttsëno tö ì ulitane bak se̱nuk ká̱ i' a̱ , e' e̱o̱'wa Skëköl tö di' tai̱ë bak e' wa .
En cuanto a los cielos y la tierra actuales , la misma palabra divina los tiene reservados para el fuego , conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los impíos .	Erë ká̱ jaì ena ká̱ i' tso' i̱'ñe ta̱ , e' kicha a'ria̱ ie' wa̱ iwák ttè wa dö̀ mik ie' tö ie̱we̱kewa bö' wa aishkuö ta̱ eta̱ . E' ko̱s tköraë mik pë' sulusipa shu̱lirke kichatërkettsa̱ e' ké̱wö de eta̱ .
Pero no olviden , queridos hermanos , que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , kë̀ a' é̱na ichökwa tö Skëköl a̱ ká̱ etkë̀ , e' dör we̱s duas döka̱ mil eyök es , ñies duas döka̱ mil eyök , e' dör we̱s ká̱ etkë̀ es .
No es que el Señor se tarde en cumplir lo que prometió como piensa la gente . Lo que pasa es que Dios es paciente porque no quiere que nadie sea destruido sino que todos cambien su vida y dejen de pecar .	Skëkëpa Jesús kablë' , e' wà tköraë . Ie' datskene sulitane shu̱lök mik Skëköl ki̱ ikiane eta̱ . E' kë̀ dör tö ie' kablë' e' chowa ie' é̱na we̱s pë' we̱lepa tso' ibikeitsök es . E' kë̀ dör es . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö yi weir aishkuö ta̱ . Ie' ki̱ ikiane tö sulitane e̱r mane'ù̱ ie' a̱ . E' wà panuk ie' tso' e̱naë . E' kue̱ki̱ ie' ka̱m döne .
Pero el día del Señor llegará tan inesperadamente como un ladrón . Entonces los cielos desaparecerán con un terrible estruendo , y los mismos elementos se consumirán en el fuego , y la tierra con todo lo que hay en ella quedará sometida a juicio .	Erë ie' dörane , kë̀ tkö̀pa . Mik ie' datskene , eta̱ e' ké̱wö döraë kë̀ e̱' biyö́ yëule we̱s akblökwakpa döwa̱ nañewe es . Mik ie' de , eta̱ ká̱ jaì ko̱s blardaë tai̱ë ta̱ ichörawa kë̀ wërpaia̱ . Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , e' ñardawa diardawa̱ . E' sù̱ ká̱ i' ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' ñardawa se̱kka̱ , kë̀ ì a̱tu̱kia̱ .
Ya que todo será destruido de esa manera , ¿ no deberían vivir ustedes como Dios manda , siguiendo una conducta intachable	E' ko̱s e̱rdawa es , e' ta̱ ¿ we̱s kë̀ se' se̱rpa batse'r e̱' tkëulewa̱ darërëë Skëköl ë̀ a̱ ?
mientras esperan y apresuran la venida del día de Dios ! Ese día en que los cielos se desintegrarán en llamas y los elementos del mundo , consumidos por el fuego , se derretirán .	E' ké̱wö panuk se' tso' poë , e' dalewa se' e̱' chö̀ se̱nuk we̱s Skëköl ki̱ ikiane es a̱s iké̱wö e' dö̀ bet . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ká̱ jaì ñardawa ena ì ko̱s tso'ia̱ , e' diardawa̱ e̱rdawa bö' wa .
Pero nosotros esperamos con entusiasmo los cielos nuevos y la tierra nueva que él prometió , un mundo lleno de la justicia de Dios .	Erë Skëköl kablë' ká̱ jaì pa̱'a̱li̱ ena ká̱ i' pa̱'a̱li̱ e' yuök se' a̱ . Wé̱pa se̱rke yësyësë , esepa ë̀ se̱rdaë ee̱ . Ee̱ ì sulu kë̀ ta̱' . E' wà paneke se' tö poë .
Por eso , queridos amigos , mientras esperan que esto suceda , hagan todo lo posible por estar en paz con Dios , y porque él los encuentre sin pecado .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , a' tso' íyi ekkë wà panuk , e' dalewa a' e̱' tkö́wa̱ darërëë se̱nuk a̱s mik e' ké̱wö de , eta̱ ie' tö a' kù̱ se̱nuk bë̀rë ñita̱ , kë̀ iauleka̱ , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' .
Y tened entendido que la paciencia de nuestro Señor es para salvación ; como también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le ha sido dada , os ha escrito	A' é̱na ia̱nú tö Skëkëpa Jesús ka̱m dö̀ , ie' tso'ia̱ ipanuk a̱s s'tsa̱tkër . Ñies ttè e' kita̱t a' a̱ yëkkuö ki̱ s'yami Pablo dalër tai̱ë se' é̱na e' tö . Ie' tö ikita̱t e̱rbikè tai̱ë me' Skëköl tö ie' a̱ e' wa .
Lo hace en todas las cartas en las que se ocupa de estas cosas , y en las que hay algunos puntos difíciles de comprender , puntos que quienes no tienen instrucción y firmeza interpretan erróneamente , como hacen con el resto de las Escrituras , ganándose así su propia perdición .	Ttè i' kit Pablo tö yëkkuö ko̱s kit ie' tö ekkë ki̱ . Ie' ttè we̱le dör darërë , kë̀ wà a̱r se' é̱na bet . Pë' we̱lepa kë̀ yöule buaë , kë̀ e̱' tkëulewa̱ buaë Jesucristo ttè a̱ , esepa tö Pablo ttè darërë , e' wà shku̱li̱'we̱kewa̱ we̱s ie'pa tö Skëköl ttè kitule yëkkuö ki̱ male̱pa , e' wà shku̱li̱'we̱kewa̱ es . E' nuí̱ ki̱ ie'pa weirdaë sia̱rë .
Queridos amigos , los estoy previniendo con tiempo . Manténganse en guardia para no ser arrastrados por los errores de esa gente perversa y perder la base firme que tienen .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , íyi ekkë ko̱s jche̱rtke a' wa̱ buaë . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú pë' sulusi ñe'sepa yöki̱ a̱s a' kë̀ tö ie'pa ttö̀ iu̱tö̀ . A' tso' e̱rki̱ a̱s a' e̱' tkëulewa̱ buaë S'tsa̱tkökwak mik , e' kë̀ olo'yö̀ a' tö .
Pero conozcan mejor a nuestro Señor y Salvador Jesucristo y crezcan en su amor . ¡ Gloria a él ahora y para siempre ! Amén .	Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' e̱r buaë ché se' a̱ , e' ttè wa a' kí̱ e̱' yuö́ . Ie' mik a' kí̱ e̱' batsö́ bua'ie . ¡ A̱s ie' ki̱karka̱ tai̱ë i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë ! Es e' idir .
Les anunciamos al que existe desde el principio , a quien hemos visto y oído . Lo vimos con nuestros propios ojos y lo tocamos con nuestras propias manos . Él es la Palabra de vida .	Itso' eköl dör ttè tö se̱ne michoë meke se' a̱ e' . E' tté pakeke ye' tö a' a̱ yëkkuö i' ki̱ . Tsa̱wemi ta̱ ie' tso'tke , erë i̱'ñe ta̱ sa' tö ichè a' a̱ tö ie' ttö̀ ttsë' sa' tö , ie' su̱' sa' tö ena ì o̱' ie' tö e' su̱' sa' tö , ñies ie' ka' sa' tö sa' ulà wa .
Él , quien es la vida misma , nos fue revelado , y nosotros lo vimos ; y ahora testificamos y anunciamos a ustedes que él es la vida eterna . Estaba con el Padre , y luego nos fue revelado .	Ie' dör se̱ne michoë mukwak , e' patkë'bitu̱ S'yë́ tö ká̱ i' a̱ s'ditsöie e̱' kkachök se' a̱ , e' su̱' sa' tö . E' kue̱ki̱ sa' tö ie' ttè moki̱ e' pakeke a' a̱ . Sa' tö ichè a' a̱ tö ie' tö se̱ne michoë meke se' a̱ . Ie' bak S'yë́ ta̱ ñita̱ kuaë ke̱kraë , erë S'yë́ tö ie' kkayë' sa' a̱ .
Lo que hemos visto y oído se lo anunciamos también a ustedes para que tengan compañerismo con nosotros , así como nosotros tenemos compañerismo con el Padre y con su Hijo , Jesucristo .	Es ie' su̱' sa' tö , ittö̀ ttsë' sa' tö , e' tté pakeke sa' tö a' a̱ i' ta̱ a̱s a' bàtswa̱ sa' mik we̱s sa' batsulewa̱ S'yë́ mik ena ilà Jesucristo mik es .
De modo que escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea a plenitud .	Yëkkuö i' shteke sa' tö a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë moki̱ë .
Este es el mensaje que hemos oído de Jesucristo y se lo estamos anunciando a ustedes : Dios es luz y no hay oscuridad en él .	Ttè wa Jesucristo tö sa' wöblao̱' , e' wà pakeke sa' tö a' a̱ , e' dör i' : Skëköl dör buaë yësyësë , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' we̱s ká̱ ñí kë̀ a̱ ká̱ ttsettse ta̱' es .
Si decimos que estamos en comunión con él , y andamos en oscuridad , mentimos y no practicamos la verdad .	E' kue̱ki̱ se' e̱' chö̀ tö se' batsulewa̱ ie' mik , erë se' tso'ia̱ ì sulu wamblök , e' ta̱ se' tso' ka̱chök . Se' kë̀ tö ttè moki̱ e' iu̱teku̱' . E' dör we̱s se' se̱rkeia̱ ká̱ ttsettse a̱ es .
Pero si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces hay unión entre nosotros , y la sangre de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado .	E' skéie , se' se̱rke yësyësë we̱s ie' se̱r yësyësë es , e' ta̱ se' bàtse̱ buaë ñì mik . Ñies ie' alà Jesucristo , e' pë́ wa se' pairirke se' nuì̱ ko̱s e' ki̱ .
Si afirmamos que no tenemos pecado , lo único que hacemos es engañarnos a nosotros mismos y no vivimos en la verdad ;	Se' e̱' chö̀ tö se' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' , e' ta̱ se' wák e̱' ki̱tö'u̱ke , ñies ttè moki̱ kë̀ ku̱' se' e̱r a̱ .
pero si confesamos nuestros pecados , Dios nos perdonará . Él es fiel y justo para limpiarnos de toda maldad .	Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë ena ie' dör yësyësë . E' kue̱ki̱ se' e̱' kkatéka̱ ie' a̱ , e' ta̱ se' nuì̱ olo'yeraëitö se' ki̱ , ñies se̱ne sulu nuí̱ ko̱s paikleraëitö se' e̱r a̱ .
Si alardeamos de no haber pecado , dejamos a Dios por mentiroso y además es señal de que no hemos acogido su mensaje .	Se' e̱' chö̀ tö se' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' , e' ta̱ se' tso' ichök tö Skëköl ka̱chöta̱' , ñies iwënewa̱ tö ie' ttè kë̀ ku̱' se' e̱r a̱ .
Hijos míos , les escribo estas cosas para que no pequen . Pero si alguno peca , tenemos ante el Padre un abogado , Jesucristo , el Justo .	A' ye' ala'rla , ye' tso' ttè ikkë shtök a' a̱ a̱s a' kë̀ tö ì sulu wamblö̀ . Erë se' we̱le tö ì sulu wamblé , e' ta̱ s'tsa̱tkökwak tso' eköl S'yë́ ska' , e' dör Jesucristo dör yësyësë e' .
Y él es la propiciación por nuestros pecados ; y no solamente por los nuestros , sino también por los de todo el mundo .	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie se̱ne sulu nuí̱ olo'yoie se' ki̱ . Erë ie' kë̀ köte̱wa̱ se' ë̀ nuì̱ ki̱ , ñies ie' köte̱wa̱ ká̱ ulitane wakpa nuì̱ ki̱ .
En esto sabemos que nosotros lo conocemos , si guardamos sus mandamientos .	Skëköl ttè dalöiëno e' dalöiekesö , e' ta̱ e' wa se' wa̱ ijche̱r buaë tö se' bàtse̱ ie' mik .
El que dice : Yo he llegado a conocerle , y no guarda sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él ;	Yi e̱' chö̀ : “ Ye' bàtse̱ buaë Skëköl mik ” , erë ese kë̀ tö ittè dalöieku̱' , e' ta̱ ie' tso' ka̱chök , kë̀ ittö̀ moki̱ .
Pero cualquiera que sí observa su palabra , verdaderamente en esta [ persona ] el amor a Dios ha sido perfeccionado . En esto tenemos el conocimiento de que estamos en unión con él .	Erë yi tö ie' ttè dalöieke , ese je' é̱na ie' dalër moki̱ë . Es se' wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ ie' mik .
El que dice que es amigo de Dios debe vivir como vivió Jesús .	Yi e̱' chö̀ : “ Ye' tkërie Skëköl mik ” , ese ké se̱nuk we̱s Jesucristo se̱ne' es .
Hermanos , no os escribo un mandamiento nuevo , sino el mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio . Este mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ttè dalöiëno shtekeyö a' a̱ i' , e' kë̀ dör ttè pa̱'a̱li̱ a' a̱ . Tsa̱we ta̱ ttè e' yënebak a' a̱ . Ttè e' menea̱t ká̱ ia̱ia̱ë , e' ttsëuletke a' wa̱ , e' dör i' : se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök .
Sin embargo , esto que les escribo es un mandamiento nuevo , y ya saben lo que significa , como también Cristo lo sabe . Él es la luz verdadera , que brilla cada vez más fuerte , y que hace que la oscuridad vaya disminuyendo .	Ttè e' menea̱t ká̱ ia̱ia̱ë , erë e' ké̱wö ska' ta̱ se' e̱r tso'ia̱ we̱s ká̱ ttsettse a̱ es , e' kue̱ki̱ kë̀ se' é̱na iwà a̱ne buaë . Erë i̱'ñe ta̱ se' e̱r a̱ ká̱ ñirketke Cristo ttè moki̱ e' kue̱ki̱ . We̱s Cristo é̱na se' dalëne , ñies we̱s a' ñì dalër , e' wa iwër wësua tö ttè e' dör pa̱'a̱li̱ .
El que dice que está en la luz , y aborrece a su hermano , está aún en tinieblas .	Yi e̱' chö̀ : “ Cristo ttè tö ye' e̱r ñi'wé̱ ” , erë ese é̱na iyami a̱r suluë , e' ta̱ ie' e̱r ka̱m ñir , ie' e̱r tso'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y en el caso de él no hay causa de tropiezo .	Erë yi é̱na iyami dalër moki̱ , ese e̱r a̱ ká̱ ñine buaë , kë̀ ì tö ie' epamine se̱ne sulu a̱ .
Pero el que odia a su hermano vive y anda en la oscuridad , y no sabe a dónde va , porque la oscuridad lo ha dejado ciego .	Erë yi é̱na iyami a̱r suluë , ese e̱r tso'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ . Ie' e̱' wamblö̀ suluë , kë̀ ie' wa̱ ijche̱r ì dör suluë . Ie' dör we̱s s'shköke ká̱ ttsettse a̱ es . Ká̱ ttsettse kë̀ tö ie' ka̱wö mè ká̱ sa̱u̱k , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ijche̱r wé̱ ie' mírö .
Les escribo a ustedes , hijos , porque les han sido perdonados sus pecados por el poder de su nombre .	A ala'rla , a' nuì̱ ko̱s olo'yane a' ki̱ Jesús batamik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
Padres , os escribo porque habéis conocido al que ya existía desde el principio . Jóvenes , os escribo porque habéis vencido al maligno .	A' dör këkëpatke , a' bàtse̱ Jesús tso'tke tsa̱we ta̱ e' mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A duladulapa , a' e̱' ali'ka̱ bë́ ki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A ala'r , a' dör we̱s ye' ala'rla es , a' bàtse̱ S'yë́ mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
Les he escrito a ustedes , padres , porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio . Les he escrito a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes y han vencido al maligno .	A' dör këkëpatke , a' bàtse̱ Jesús tso'tke tsa̱we ta̱ e' mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A duladulapa , a' e̱' tkéwa̱ darërë Skëköl ttè a̱ , e' tso' a' e̱r a̱ , ñies a' e̱' ali'ka̱ bë́ ki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él ,	Kë̀ a' e̱r mukwa̱ ká̱ i' ki̱ ena ì tso' iki̱ ese ki̱ . Yi e̱r méwa̱ iki̱ ese kë̀ é̱na S'yë́ dalërta̱' .
Pues el mundo solo ofrece un intenso deseo por el placer físico , un deseo insaciable por todo lo que vemos , y el orgullo de nuestros logros y posesiones . Nada de eso proviene del Padre , sino que viene del mundo ;	¿ Ì tso' ká̱ i' a̱ ? E' dör ì ko̱s tö s'wák dër sulu ttsë'we̱ke buaë ese . Ñies e' dör ì ko̱s wa s'wöbatsö kkechekesö tai̱ë ese . Ñies e' dör íyi tso' se' wa̱ wa se' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ese . Íyi ekkë ko̱s tso' ká̱ i' a̱ , ese kë̀ menebitu̱ S'yë́ wa̱ se' a̱ , e' datse̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese wa̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱r mukwa̱ íyi ekkë ki̱ .
El mundo se acaba con sus malos deseos , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Ká̱ i' e̱rkewatke , ñies ì sulu ko̱s tso' iki̱ tö se' e̱rkiöwe̱ke ese e̱rkewatke . Erë wé̱pa tö ì kiane Skëköl ki̱ ese we̱ke , esepa se̱r michoë .
Hijos míos , ya estamos viviendo los últimos días , y el mundo pronto se acabará . Ustedes han escuchado que antes del fin vendrá el Enemigo de Cristo . Pues bien , yo quiero decirles que ya han aparecido muchos enemigos de Cristo , y por eso sabemos que estamos en los últimos días .	A ye' ala'rla , ká̱ i' e̱rkewa e' ké̱wö döketke . A' é̱na ia̱ne tö sa' tö a' a̱ iyë' tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ eköl idatse̱ kiè Cristo Bolök . Es i̱'ñe ta̱ a' tö isue̱ke tö tai̱ë Cristo bolökpa tso' , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ká̱ i' e̱rkewa e' ké̱wö döketke .
Esas personas salieron de nuestras iglesias , pero en realidad nunca fueron parte de nosotros ; de haber sido así , se habrían quedado con nosotros . Al irse demostraron que no eran parte de nosotros .	Ie'pa bak se' ëltëpa ta̱ , erë ie'pa e̱' yélurne . E' wa iwënewa̱ tö ie'pa kë̀ dör moki̱ se' ëltëpa . Ie'pa chö́pa se' ëltëpa moki̱ , e̱'ma ie'pa tso'ia̱ se' ta̱ . Erë ie'pa e̱' yélurne , e' wa iwënewa̱ wösha̱k tö ie'pa kë̀ dör se' ëltëpa .
Pero ustedes tienen la unción del Santo , y conocen todas las cosas .	Cristo dör yi dör batse'r ichökle , e' tö a' batse'wé̱ Wiköl Batse'r wa , e' kue̱ki̱ a' wa̱ Cristo ttè moki̱ë e' jche̱r .
Así que les escribo no porque no conozcan la verdad , sino porque conocen la diferencia entre la verdad y la mentira .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ , e' wà kë̀ dör tö a' kë̀ wa̱ Cristo tté jche̱r . E' skéie a' wa̱ ie' tté jche̱r buaë , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A' wa̱ ijche̱r tö ka̱chökwakpa kë̀ tö ttè moki̱ paketa̱' .
Entonces , ¿ quién miente ? Pues el que dice que Jesús no es el Mesías . ¡ Ése es el Enemigo de Cristo , pues rechaza tanto a Dios el Padre como a Jesús el Hijo !	Eta̱ ¿ wé̱pa dör ka̱chökwakpa ? Wé̱pa tö icheke tö Jesús kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , esepa dör ka̱chökwakpa . Esepa dör Cristo bolökpa , ie'pa tö S'yë́ ena ilà watéttsa̱ e' kue̱ki̱ .
Cualquiera que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre ; pero el que se declara a favor del Hijo , tiene también al Padre .	Wé̱pa tö icheke tö Cristo kë̀ dör Skëköl Alà , esepa tso' ie' watöktsa̱ , ñies ie'pa tso' S'yë́ watöktsa̱ . Erë wé̱pa tö icheke tö Cristo dör Skëköl Alà , esepa tso' buaë S'yë́ ta̱ .
Asegúrense de mantenerse en la enseñanza que se les dio desde el principio , y de esa manera permanecerán en el Hijo y en el Padre .	Cristo ttè moki̱ ttsë' a' tö mik a' tö iklöo̱' tsa̱we ta̱ , e' se̱ú̱ a' e̱r a̱ ke̱kraë . E' wé̱ a' tö es , e' ta̱ a' se̱rdaë batsulewa̱ S'yë́ ena ilà mik ke̱kraë .
y en esta comunión disfrutamos de la vida eterna que él nos prometió .	Ì muk Jesucristo kablë' se' a̱ e' dör i' : se̱ne michoë e' .
Os estoy escribiendo acerca de quienes tratan de engañaros .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ a̱s a' e̱' kkö'nù s'ki̱tö'u̱kwakpa yöki̱ .
Y en cuanto a vosotros , la unción que recibisteis de El permanece en vosotros , y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe ; pero así como su unción os enseña acerca de todas las cosas , y es verdadera y no mentira , y así como os ha enseñado , permanecéis en El .	Erë Cristo tö a' batse'wé̱ Wiköl Batse'r wa , e' tso'ie a' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ie'pa kë̀ tö a' ki̱tö'we̱pa . Wiköl Batse'r mène a' a̱ , e' tö a' e̱r ñi'we̱ke a̱s ttè ikkë ko̱s wà a̱r buaë a' é̱na . Ttè wa ie' tö a' wöbla'we̱ke , e' dör ttè moki̱ , kë̀ dör ka̱che . E' kue̱ki̱ a' kë̀ ki̱ ikiane tö yi skà bitu̱ a' wöbla'u̱k . Es a' se̱nú batsulewa̱ Cristo mik we̱s Wiköl Batse'r tö a' wöbla'we̱ke es .
Ahora , pues , hijitos , permanezcan en unión con él , para que cuando él sea manifestado tengamos franqueza de expresión y no se nos haga apartarnos de él avergonzados al tiempo de su presencia .	A ala'rla , a' se̱nú batsulewa̱ Cristo mik ke̱kraë a̱s a' kë̀ suar ena a' kë̀ jaër ie' wörki̱ mik idatskene eta̱ .
Si saben que él es justo , sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él .	A' wa̱ ijche̱r tö Cristo se̱r yësyësë , e' kue̱ki̱ a' wa̱ ijche̱r ñies tö wé̱pa se̱rke yësyësë , esepa dör Skëköl ala'r .
¡ Miren ! Dios el Padre nos ama tanto que la gente nos llama hijos de Dios , y la verdad es que lo somos . Por eso los pecadores de este mundo no nos conocen , porque tampoco han conocido a Dios .	A' ittsö́ tö we̱kkë Skëköl dör S'yë́ e' é̱na se' dalër , ie' tö se' kiè iwák ala'r . Moki̱ se' detke ie' ala'rie . Erë wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè , esepa kë̀ e̱' batsöta̱' ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö se' dör ie' ala'r .
Queridos hermanos , ahora somos hijos de Dios , pero todavía no se ha manifestado lo que habremos de ser . Sabemos , sin embargo , que cuando Cristo venga seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , i̱'ñe ta̱ se' tso'tke Skëköl ala'rie , aishkuö ta̱ ie' tö se' mane'we̱raë bua'ie , erë ka̱m se' é̱na iwà a̱r tö we̱s se' maneo̱rmi . Mik Cristo datskene , eta̱ se' tö ie' wák sue̱raë , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r buaë tö se' döraë we̱s ie' wák es .
Esta esperanza que hemos puesto en él es la que nos va perfeccionando , como él es perfecto .	Wé̱pa ko̱s tso' ttè e' wà panuk , esepa e̱' batse'u̱ke se̱noie yësyësë we̱s Cristo se̱r es .
Todo el que peca viola la ley de Dios porque pecar es vivir en contra de la ley de Dios .	Yi tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ , ese tö ì sulu wambleke . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sulu wamblekeia̱ , esepa tö Skëköl ttè dalöiëno , e' dalöse̱we̱kewa̱ .
Como ustedes saben , Jesucristo vino al mundo para quitar los pecados del mundo . Jesucristo no peca , ni puede pecar .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö Jesucristo dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ se' nuì̱ olo'yök . Ie' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' yës .
Todo el que permanece en él , no practica el pecado . Todo el que practica el pecado , no lo ha visto ni lo ha conocido .	E' kue̱ki̱ wé̱pa tkërie Cristo mik , esepa kë̀ ku̱'ia̱ ì sulu wamblök . Erë wé̱pa tö ì sulu wamblekeia̱ , esepa kë̀ wa̱ Cristo su̱ule moki̱ , ie'pa kë̀ bats ie' mik .
Hijos míos , que nadie los engañe ; el que practica el bien es justo , como Jesús es justo .	A ye' ala'rla , a' kë̀ e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k yi a̱ ì sulu wambloie . Yi se̱rke yësyësë , ese dör yësyësë we̱s Cristo dör yësyësë es .
El que se ocupa en el pecado se origina del Diablo , porque el Diablo ha estado pecando desde [ el ] principio . Con este propósito el Hijo de Dios fue manifestado , a saber , para desbaratar las obras del Diablo .	Erë yi tö ì sulu wambleke , ese dör bë́ icha . Ie' e̱' wamblö̀ sulu kuaëmi' , es ie' dör ke̱kraë . E' kue̱ki̱ yi tö ì sulu wambleke , ese dör ie' icha . Erë Skëköl Alà dë'bitu̱ e' wà dör bë́ kanè ko̱s e' olo'yökwa̱ .
Todo aquel que es nacido de Dios no practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él ; y no puede pecar , porque es nacido de Dios .	Wé̱pa e̱rblé Jesucristo mik , esepa ku̱nene etökichane Wiköl Batse'r wa , ie'pa dör Skëköl ala'r , e' kue̱ki̱ ie'pa wák dër we̱s Skëköl wák es . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ se̱rku̱'ia̱ klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ . Ie'pa dör Skëköl ala'r e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ ì sulu wamblënukia̱ .
Los hijos de Dios y los hijos del Diablo se hacen evidentes por este hecho : Todo el que no se ocupa en la justicia no se origina de Dios , tampoco el que no ama a su hermano .	¿ Ì wa isuè̱misö tö wé̱pa dör Skëköl ala'r ö bë́ ala'r ? Wé̱pa kë̀ se̱r yësyësë , kë̀ tö s'yamipa dalëritsè , esepa kë̀ dör Skëköl ala'r .
Este es el mensaje que han escuchado desde el principio : que debemos amarnos unos a otros .	Kuaë , mik a' tsá̱ e̱rblë' Cristo mik , e'ta̱mi ttè i' ttsë'bitu̱ a' tö : se' ñì dalëritsö̀ .
No como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas y las de su hermano , justas .	Kë̀ se' kàne ñì sa̱u̱k suluë we̱s Caín tö iël su̱' suluë es . Ie' dör bë́ icha . Ie' tö iël kötwa̱ . Ie' e̱' wamblö̀ suluë erë iël se̱r yësyësë , e' kue̱ki̱ ie' tö ikötwa̱ .
Hermanos míos , no se extrañen si los que son del mundo los odian .	A ye' yamipa , wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö a' sue̱ke suluë , e' ta̱ kë̀ e' ki̱ a' tkinuk .
En esto sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida : en que amamos a los hermanos . El que no ama a su hermano , permanece en la muerte .	Se' ñì dalëritsöke e' wa iwënewa̱ tö Skëköl tö se' e̱r mane'wé̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ . Ka̱m se' e̱rblö̀ Skëköl mik , eta̱ se' dör we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ , erë i̱'ñe ta̱ se' dör ttsë'ka ie' a̱ . Yi kë̀ tö iyami dalëritsè , ese tso'ia̱ we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ .
Todo el que odia a su hermano es homicida , y saben que ningún homicida posee vida eterna .	Ie' a̱ wé̱pa ko̱s tö s'yamipa sue̱ke suluë , esepa dör s'ttökwa̱ wakpa . A' wa̱ ijche̱r tö s'ttökwa̱ wakpa ko̱s kë̀ wa̱ se̱ne michoë ta̱' .
Nosotros hemos conocido lo que es el amor en que Cristo dio su vida por nosotros ; demos también nosotros la vida por los hermanos .	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie , e' wa ie' tö iwà kkaché tö we̱s se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ s'yamipa ki̱muk se' wák e̱r wa dö̀ s'ttèwa̱ ie'pa skéie ekkë .
Pero el que tiene bienes de este mundo , y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él , ¿ cómo puede morar el amor de Dios en él ?	E' kue̱ki̱ yi wa̱ íyi tso' ká̱ i' a̱ , ese tö s'yamipa sué̱ tö iweirke , erë ie' e̱r téwa̱ darërë iyöki̱ , kë̀ tö ì kakmè ia̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ie' ichèmi tö ie' é̱na Skëköl dalër ?
Hijos míos , no debemos limitarnos a decir que amamos , sino que debemos demostrarlo por medio de lo que hacemos .	A ye' ala'rla , kë̀ se' kàne ñì dalëritsök kkö̀ ë̀ wa , e' skéie se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök moki̱ë iwawatke .
Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios :	Se' ñì dalëritsöke , e' wa se' wa̱ ijche̱r moki̱ë tö se' se̱rke buaë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es . Mikle ta̱ se' wák e̱r tö se' kkateke tö kë̀ se' ku̱' iwà iu̱tök buaë . Erë Skëköl dör se' e̱r tsa̱ta̱ , ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r . E' kue̱ki̱ se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ se' e̱r ttsë'rdaë buaë ie' wöa̱ kë̀ suane .
incluso si nuestra conciencia nos hace sentir culpables , porque Dios es más grande que nuestros sentimientos , y lo sabe todo .	BLANK
Queridos hermanos , si nuestro corazón no nos acusa , tenemos confianza delante de Dios	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , se' e̱r kë̀ tö se' kkatè , e' ta̱ se' ttsë'rmi buaë Skëköl wöa̱ kë̀ suane .
Recibiremos de él cualquier cosa que le pidamos porque obedecemos sus mandamientos y estamos haciendo lo que a él le agrada .	Ie' ttè iu̱tekesö ena ì wër buaë ie' wa ese we̱kesö , e' ta̱ ì ko̱s kiekesö ie' a̱ , e' meraëitö se' a̱ .
Y este es su mandamiento : que creamos en su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros conforme al precepto que él nos dio .	Ie' ttè dalöiëno , e' dör i' : se' ka̱wöta̱ e̱rblök ie' alà Jesucristo mik , ñies se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök we̱s Cristo tö se' a̱ iyë'a̱t es .
Si obedecemos a Dios , viviremos unidos a él , y él vivirá unido a nosotros . Esto lo sabemos por el Espíritu Santo que nos ha dado .	Wé̱pa tö ie' ttè dalöieke , esepa se̱rke batsulewa̱ ie' mik , ñies ie' tso' batsulewa̱ ie'pa mik . Ie' tö iWiköl me' se' a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö ie' tso' batsulewa̱ se' mik .
Amados , no crean a todo espíritu , sino prueben los espíritus para ver si son de Dios , porque muchos falsos profetas han salido al mundo .	A yamipa dalër ye' é̱na , tai̱ë ka̱chökwakpa tso' ká̱ wa'ñe e̱' chök tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa . Esepa weblö́ buaë tö ie'pa dör Skëköl icha ö au .
De esta manera podéis saber quién tiene el Espíritu de Dios : todo el que reconoce que Jesucristo vino como hombre verdadero tiene el Espíritu de Dios .	Wé̱pa tö ichekeka̱ tö Jesucristo yöne s'ditsöie , esepa dör Skëköl icha . Es a' wa̱ ijche̱rmi tö wé̱pa a̱ Skëköl Wiköl tso' .
pero si alguien afirma ser profeta y no reconoce la verdad acerca de Jesús , aquella persona no es de Dios . Tal persona tiene el espíritu del Anticristo , del cual ustedes oyeron que viene al mundo , y de hecho , ya está aquí .	Erë wé̱pa kë̀ tö Jesús chè es , esepa kë̀ a̱ Skëköl Wiköl ku̱' . E' skéie Cristo Bolök wiköl tso' ia̱rak . A' wa̱ ittsëule tö ie'pa esepa datske , itso'raktke i̱'ñe ta̱ ká̱ i' a̱ .
En cuanto a ustedes , hijos míos , pertenecen a Dios y han vencido a esos falsos profetas , pues el que está con ustedes es más fuerte que el que está con el mundo .	A ala'rla , a' dör Skëköl icha . Ie' Wiköl tso' a' a̱ , e' diché tai̱ë tkö̀ka̱ yi tso' wé̱pa kë̀ tö ie' dalöieta̱' esepa a̱ e' tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' aléka̱ ka̱chökwakpa ñe'pa ki̱ .
Ellos son unos pecadores , y los demás pecadores de este mundo les hacen caso , porque hablan de las mismas cosas .	Ie'pa kë̀ tö Skëköl dalöiè , e' kue̱ki̱ ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ttè ese wa . Imale̱pa tö ie'pa ttè ttseke buaë .
En cambio , nosotros pertenecemos a Dios , y los que conocen a Dios nos prestan atención . Como ellos no pertenecen a Dios , no nos prestan atención . Así es como sabemos si alguien tiene el Espíritu de verdad o el espíritu de engaño .	Erë se' kë̀ dör es , se' dör Skëköl icha . Wé̱pa bàtse̱ ie' mik , esepa tö se' ttè ttseke buaë . Wé̱pa kë̀ dör ie' icha , esepa kë̀ tö se' ttè ttsepa . E' wa sö isuè̱mi tö yi tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ wa Wiköl Batse'r wa , ö yi tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa .
Amados hijos míos , debemos amarnos unos a otros , porque el amor viene de Dios . Todo el que ama es hijo de Dios , y conoce a Dios .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , Skëköl tö se' a̱ diché mé ñì dalëritsoie , e' kue̱ki̱ se' ké ñì dalëritsök . Wé̱pa ñì dalëritsöta̱' , esepa dör ie' icha , ñies ie'pa bàtse̱ ie' mik .
Quien no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Skëköl wák é̱na s'dalër , es ie' dör , e' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ ñì dalër , esepa kë̀ bats ie' mik .
En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros : en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El .	Ie' tö ilà eköl ë̀me e' patkë' ká̱ i' a̱ a̱s se̱ne michoë dö̀ se' ulà a̱ ilà batamik , e' wa ie' tö se' a̱ iwà kkaché tö se' dalër ie' é̱na .
Pues el amor radica no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados .	Skëköl dalër se' é̱na , e' kë̀ dör iwà . Iwà dör tö ie' tö se' dalëritsé ta̱ ilà patkéitö ttèwa̱ se' skéie a̱s se' nuì̱ olo'yar .
Amados , si Dios así nos amó , también nosotros debemos amarnos unos a otros .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ekkë Skëköl tö se' dalëritsé , e' kue̱ki̱ se' ké ñì dalëritsök .
Nadie ha visto jamás a Dios . Sin embargo , si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se ha manifestado plenamente en nosotros .	Kë̀ yi wa̱ ie' su̱ule iwöbla wa , erë se' ñì dalëritsöke moki̱ë , e' ta̱ e' wa iwënewa̱ tö ie' batsulewa̱ se' mik ena se' ñì dalëritsöke we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Estamos seguros de que permanecemos en Dios y Dios permanece en nosotros , porque nos ha hecho partícipes de su Espíritu .	Ie' tö iWiköl me' se' a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ ie' mik ena ie' batsulewa̱ se' mik .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre ha enviado a su Hijo como Salvador del mundo .	Ñies sa' tö isu̱' tö S'yë́ tö ilà patkë' ká̱ i' a̱ sulitane tsa̱tkök . Ì cheke sa' tö , e' dör moki̱ .
Si uno reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él , y él en Dios .	Wé̱pa tö iklö'wé̱ ta̱ icheke tö Jesús dör Skëköl Alà , esepa mik Skëköl batsulewa̱ , ñies ie'pa batsulewa̱ ie' mik .
Así hemos llegado a saber y creer que Dios nos ama . Dios es amor , y el que vive en el amor , vive en Dios y Dios en él .	Es se' wa̱ ijche̱r ena iklö'wé̱sö tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë . Ke̱kraë ie' wák é̱na se' dalër tai̱ë . Wé̱pa é̱na s'male̱pa dalër ena ie' dalër , esepa batsulewa̱ ie' mik ena ie' batsulewa̱ ie'pa mik .
Así es como el amor ha sido perfeccionado con nosotros , para que tengamos franqueza de expresión en el día del juicio , porque , tal como es ese , así somos nosotros mismos en este mundo .	Se' ñì dalëritsö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' ta̱ es se' se̱rke yësyësë ká̱ i' a̱ we̱s Jesucristo se̱r es . Se' se̱rke es a̱s kë̀ se' suar s'shu̱lirke e' ké̱wö yöki̱ .
La persona que ama no tiene miedo . Donde hay amor no hay temor . Al contrario , el verdadero amor quita el miedo . Si alguien tiene miedo de que Dios lo castigue , es porque no ha aprendido a amar .	Se' suane Skëköl yöki̱ , e' ta̱ e' wà kiane chè tö se' é̱na ia̱ne tö se' weirdaë ì sulu wamblekesö ese nuí̱ ki̱ . Erë wé̱pa é̱na ie' dalër ena s'male̱pa dalër , esepa kë̀ suane ishu̱lirketke aishkuö ta̱ e' yöki̱ . E' kue̱ki̱ wé̱pa suane e' yöki̱ , e' wà kiane chè tö ka̱m ie'pa é̱na ie' dalër ena s'male̱pa dalër buaë we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Nos amamos unos a otros , porque él nos amó primero .	Skëköl tö se' dalëritsé ke̱we , e' kue̱ki̱ se' ñì dalër .
Si alguien dice : « Amo a Dios » pero odia a un hermano en Cristo , esa persona es mentirosa pues , si no amamos a quienes podemos ver , ¿ cómo vamos a amar a Dios , a quien no podemos ver ?	Se' e̱' chö̀ tö se' é̱na ie' dalër , erë s'yamipa e̱rblöke Jesús mik , esepa sue̱kesö suluë , e' ta̱ se' tso' ka̱chök . S'yami sué̱sö , ese kë̀ dalër se' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl kë̀ su̱ne s'wa̱ e' dalërmi se' é̱na ? E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö se' e̱' chö̀ es , e' ta̱ s'tso' ka̱chök .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Ie' tö ttè i' me'a̱t se' a̱ dalöiè : yi é̱na Skëköl dalër , ese ké iyamipa dalëritsök ñies .
Todo el que tiene fe en que Jesús es el Mesías , es hijo de Dios ; y el que ama a un padre , ama también a los hijos de ese padre .	Wé̱pa ko̱s tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , esepa dör Skëköl ala'r moki̱ë . Yi tö iyë́ dalëritseke , ese tö ila'r dalëritseke ñies .
Y sabemos que amamos a Dios y obedecemos sus mandamientos , cuando también amamos a los hijos de Dios .	Skëköl dalër se' é̱na ena ittè dalöiëno e' wà iu̱tekesö , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö moki̱ se' tso' Skëköl ala'r dalëritsök ñies .
Nosotros demostramos que amamos a Dios cuando obedecemos sus mandamientos ; y obedecerlos no es difícil .	Skëköl dalër se' é̱na e' wà dör tö ittè dalöiëno e' wà iu̱tekesö . Ie' ttè dalöiëno , e' kë̀ dör darërëë se' a̱ iu̱tè .
porque todo aquel que sea hijo de Dios vence al mundo . Nuestra fe nos ha dado la victoria sobre el mundo .	E' wà dör tö wé̱pa dör Skëköl ala'r , esepa e̱' alö̀ka̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese ki̱ . Se' e̱rblöke Jesús mik , e' wa se' a̱ diché mène e̱' aloka̱ ì sulu ko̱s ese ki̱ .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios , vence al mundo .	Wé̱pa tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Jesús dör Skëköl Alà , esepa ë̀ e̱' alö̀ka̱ ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ ese ki̱ .
Éste es Jesucristo , que vino mediante agua y sangre ; no mediante agua solamente , sino mediante agua y sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .	Jesucristo dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' wösuk Juan tö di' a̱ , ñies ie' köte̱wa̱ krus mik ipë́ tëne tai̱ë ; e' wa se' tö isue̱ke tö ie' dör Skëköl Alà . Ie' kë̀ dë'bitu̱ wöskuè ë̀ , ñies ie' dë'bitu̱ ttèwa̱ pë́ tëne tai̱ë . Skëköl Wiköl tö se' a̱ ikkacheke tö moki̱ë idir , ie' ttö̀ moki̱ë ke̱kraë e' kue̱ki̱ .
Porque tres son los que dan testimonio en el cielo : el Padre , el Verbo ( Jesucristo ) , y el Espíritu Santo , y estos tres son uno . Y tres son los que dan testimonio en la tierra :	Jesucristo dör Skëköl Alà , e' wà kkayëne se' a̱ íyi mañatökicha wa .
el Espíritu , el agua y la sangre . Y los tres están de acuerdo .	Skëköl Wiköl tö icheke se' a̱ tö moki̱ idir , ñies ie' wösune di' a̱ , ñies ie' köte̱wa̱ krus mik ipë́ tëne ; ttè mañat e' tö icheke ñikkëë .
Si recibimos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios ; porque este es el testimonio de Dios : que El ha dado testimonio acerca de su Hijo .	S'ditsö ttè klö'wé̱sö , e' yita̱ Skëköl ttè klö'wè̱misö buaë , e' dör ibua'ie e' kue̱ki̱ . E' dör ie' Alà chéitö se' a̱ e' tté .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .	Yi e̱rblöke ie' alà mik , ese wa̱ ijche̱r buaë tö moki̱ Jesús dör ie' Alà we̱s ie' tö iyë' es . Erë yi kë̀ tö iklö'wè̱ , ese tö Skëköl sue̱ke ka̱chökwakie , ie' kë̀ tö ittè klö'wè̱ e' kue̱ki̱ .
Y lo que se testifica es que Dios nos ha dado la vida eterna y que esa vida está en su Hijo .	Ttè e' dör i' es : Skëköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ ie' Alà batamik .
El que tiene al Hijo , tiene la vida , el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida .	Yi batsulewa̱ ie' Alà mik , ese wa̱ se̱ne michoë tso' . Erë yi kë̀ ku̱' batsulewa̱ imik , ese kë̀ wa̱ ita̱' .
Os escribo esto a vosotros que creéis en el Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' e̱rblöke Skëköl Alà mik esepa a̱ a̱s a' é̱na ia̱r buaë tö a' wa̱ se̱ne michoë tso' .
Confiamos en Dios , pues sabemos que él nos oye , si le pedimos algo que a él le agrada .	E' dör es , e' ta̱ kë̀ se' suane ilè kiök Skëköl a̱ . E' wà dör tö se' wa̱ ijche̱r tö ilè kiésö ie' a̱ e' dör ì kiane ie' ki̱ ese , e' ta̱ ie' tö ittsé .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .	Se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö ittsé , e' ta̱ se' wa̱ ijche̱r tö ì kiésö ie' a̱ , e' detke se' ulà a̱ .
Si alguien ve a su hermano cometiendo un pecado que no lleva a la muerte , pedirá , y por él Dios dará vida a los que cometen pecado que no lleva a la muerte . Hay un pecado que lleva a la muerte ; yo no digo que se deba pedir por ése .	Yile tö isué̱ tö iyami e̱rblöke Cristo mik , ese tso' ì sulu wamblök , erë e' kë̀ ki̱ ie' kichatënuk aishkuö ta̱ , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ikiök Skëköl a̱ iki̱ ta̱ ie' tö inuí̱ olo'yeraë iki̱ ta̱ se̱ne michoë meraëitö ia̱ . Erë ì sulu tso' et , e' nuí̱ kë̀ olo'yepa Skëköl tö se' ki̱ , e' nuí̱ ki̱ se' kichatërdaë wake' . Ye' kë̀ tö icheku̱' tö a' tö ikiö́ yi tö ì sulu e' wamblé ese ki̱ .
Toda injusticia es pecado , pero hay pecado que no lleva a la muerte .	Ì sulu ko̱s wamblekesö , e' dör suluë S'yë́ wöa̱ . Ì sulu wamblekesö ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö se' ki̱ . Erë ì sulu chéyö ñe' ë̀ nuí̱ kë̀ olo'yepaitö se' ki̱ .
Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios no practica el pecado , pues Aquel que fue engendrado por Dios lo guarda y el maligno no lo toca .	Se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa wa̱ Skëköl tso' iYë́ie , esepa kkö'neke Skëköl Alà tö a̱s bë́ kë̀ a̱ ie'pa o̱r we̱s , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ tö ì sulu wamblèia̱ .
Sabemos que somos de Dios , y que el mundo entero está bajo el poder del maligno .	Se' wa̱ ijche̱r tö se' dör Skëköl icha , ñies se' wa̱ ijche̱r tö pë' male̱pa ko̱s tso' klöulewa̱ bë́ ulà a̱ .
Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento a fin de que conozcamos a Aquél que es verdadero ; y nosotros estamos en Aquél que es verdadero , en Su Hijo Jesucristo . Este es el verdadero Dios y la vida eterna .	Ñies se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl Alà dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' tö se' e̱r ñi'wé̱ a̱s se' e̱' batsö̀ yi dör Skëköl ichökle e' mik . I̱'ñe ta̱ se' se̱rke batsulewa̱ yi dör ichökle e' mik , se' batsulewa̱ ilà Jesucristo mik e' wa , e' dör Skëköl ichökle ena se̱ne michoë e' mukwak .
Hijos míos , cuídense de los ídolos .	A ala'rla , a' e̱' kkö'nú , íyi diököl tso' dalöiè ese ko̱s yöki̱ .
Del anciano para la señora elegida por Dios y para sus hijos . Los amo de verdad , y no sólo yo , sino también todos los que conocen la verdad .	A tayë , be' shu̱kitbak Skëköl tö . Ye' kiè a' tö blë'këkëpa , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ ena be' ala'r a̱ . Moki̱ë a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ñies wé̱pa tö Skëköl ttè moki̱ e' klö'wé̱ , esepa ko̱s é̱na a' dalër tai̱ë .
a causa de la verdad que permanece en nosotros y estará para siempre con nosotros :	Ttè moki̱ e' tso' se' ko̱s e̱r a̱ , e' tso' se' ta̱ ke̱kraë , e' kue̱ki̱ sa' é̱na a' dalër tai̱ë .
La gracia , la misericordia , y la paz estarán con nosotros , de Dios el Padre y de Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y amor .	Skëköl dör S'yë́ ena ilà Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ ena a' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . A̱s ie'pa tö se̱ne bë̀rë mù a' se̱rke ttè moki̱ a̱ ena ñì dalëritsè a̱ , esepa ko̱s a̱ .
Me alegré mucho al encontrar que algunos de ustedes viven de acuerdo con la verdad , como Dios el Padre nos mandó .	Ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö be' ala'r we̱lepa tso' S'yë́ ttè moki̱ë , e' wà dalöiök buaë we̱s ie' tö ime'a̱t se' a̱ es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Ahora te ruego , señora , no como escribiéndote un nuevo mandamiento , sino el que hemos tenido desde el principio , que nos amemos unos a otros .	A tayë , ye' tö be' a̱ ichè tö se' ulitane ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . Ttè e' kë̀ dör ttè dalöiëno pa̱'a̱li̱ shtekeyö a' a̱ . E' dör ttè yënebitu̱ se' a̱ tsa̱we e' .
Y éste es el amor : que andemos según sus mandamientos . Éste es el mandamiento : que andéis en amor , como vosotros habéis oído desde el principio .	Se' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es , e' ta̱ se' tso' Skëköl dalëritsök moki̱ë . Ie' ttè dalöiëno tö ichè tö se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . Ttè e' ttsë'bitu̱ a' tö tsa̱we .
Pues muchos engañadores han salido al mundo que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne . Ese es el engañador y el anticristo .	Tai̱ë s'ki̱tö'u̱kwakpa tso' ká̱ wa'ñe . Ie'pa tö icheke tö Jesucristo dë' , erë kë̀ idë'bitu̱ s'ditsöie . Yi tö icheke es , ese dör s'ki̱tö'u̱kwak ena Cristo Bolök .
Tengan cuidado , para que no se eche a perder todo lo bueno que hemos hecho por ustedes . De lo contrario , ustedes no recibirán de Dios el premio completo .	A' e̱' kkö'nú pë' esepa yöki̱ a̱s sa' kaneblë' a' shu̱a̱ , e' kë̀ wà weirwa ë́me . Ye' ki̱ ikiane tö iské mú dö̀ a' ulà a̱ se̱raa̱ .
Cualquiera que pretenda ir más allá de lo que Cristo enseñó , no tiene a Dios ; pero el que permanece en esa enseñanza , tiene al Padre y también al Hijo .	Ttè wa Cristo tö s'wöblao̱' , e' kë̀ klö'we̱ku̱'ia̱ yile tö erë ikí̱ kuötkéka̱itö tai̱ë ko̱s Cristo tö iyë' , e' tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese kë̀ batsulewa̱ Skëköl mik . Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë Cristo ttè moki̱ a̱ , ese batsulewa̱ S'yë́ mik ena ilà mik .
Si a sus reuniones llegara alguien que no enseña la verdad acerca de Cristo , no lo inviten a su casa ni le den ninguna clase de apoyo .	Yile de a' ska' kë̀ wa̱ Cristo ttè moki̱ mir , eta̱ kë̀ ese a̱ we̱shke̱ char , kë̀ ishke̱'wa̱r .
porque saludarlo es lo mismo que hacer lo malo que él hace .	Yi tö ishke̱'wé̱ , ese tö ì sulu wamblekeitö e' ki̱meke . E' kue̱ki̱ esepa kë̀ shke̱'wa̱r .
Tengo mucho que deciros , pero no quiero hacerlo por carta . Espero ir a veros y hablar con vosotros personalmente , para que así nuestra alegría sea completa .	Tai̱ë ye' wa̱ íyi tso' chè a' a̱ , erë kë̀ ye' é̱na ishtak yëkkuö ki̱ . Ye' mú mi' a' ska' ta̱ se' tö iwà chèmi ñì a̱ . Es se' ttsë'rdaë buaë shu̱te̱ .
Los que pertenecen a la comunidad hermana de ustedes , a la cual Dios también ha escogido , les mandan saludos .	Be' ël shu̱kitbak Skëköl tö , e' ala'r tö be' shke̱'wé̱mi .
El Anciano * a Gayo * , a quien amo de corazón conforme a la verdad .	A Gayo , ye' dör blë'këkëpa , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' é̱na be' dalër tai̱ë Jesús ttè moki̱ e' kue̱ki̱ .
Amado , yo deseo que tú seas prosperado en todas las cosas y que tengas salud , así como prospera tu alma .	A yami dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' tso' ikiök Skëköl a̱ tö be' mú mir buaë ì ko̱s tso' be' wa̱ e' a̱ , ena be' mú tso' buaë kë̀ duöta̱' we̱s be' e̱r tso' buaë Skëköl ta̱ es .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .	Mik s'yamipa we̱lepa dë' ye' ska' , eta̱ e'pa tö ye' a̱ iyë' tö be' se̱rke buaë ke̱kraë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ë tö ichè es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Nada me alegra más que saber que mis hijos obedecen siempre a la verdad que Dios nos ha enseñado .	Ke̱kraë mik ye' tö ittsé tö wé̱pa dör we̱s ye' ala'r es , esepa se̱rke buaë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , eta̱ e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë tkö̀ka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ .
Amado , estás obrando fielmente en lo que haces por los hermanos , y sobre todo cuando se trata de extraños .	A yami , be' dalër tai̱ë ye' é̱na , s'yamipa shköke ká̱ wa'ñe Jesús tté buaë pakök , esepa kiekewa̱ be' tö buaë ke̱kraë , bua'iewa̱ wé̱pa kë̀ su̱ule be' wa̱ esepa .
Ellos le han contado a toda la iglesia cuánto los amas . Por favor , ayúdalos en todo lo que necesiten para continuar su viaje . Hazlo de tal modo que resulte agradable a Dios .	Ie'pa we̱lepa dene sa' ska' , e'pa tö be' paké Skëkëpa Jesús icha erule e'pa a̱ tö be' é̱na ie'pa dalër tai̱ë . Ye' tö be' a̱ ichè tö ie'pa esepa kí̱ ki̱mú . Ì ko̱s kiane ie'pa ki̱ shkoie Jesús tté buaë pakök , ese ko̱s wa ie'pa ki̱mú . Ie'pa ki̱mú e̱r bua' wa we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
pues ellos salieron por amor del nombre de Él , sin aceptar nada de los gentiles .	Ie'pa mi'ke ká̱ wa'ñe kaneblök Jesucristo a̱ , ie'pa kë̀ tö ì kieta̱' pë' kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' esepa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ki̱mú .
Nosotros , pues , debemos acoger a tales personas , para que cooperemos con la verdad .	Se' ulitane ka̱wöta̱ ie'pa ki̱muk , ì ko̱s kiane ie'pa ki̱ e' wa . Es se' ko̱s tö ie'pa ki̱mekeñak Jesús tté moki̱ e' wà pakök .
Le escribí a la iglesia acerca de esto , pero Diótrefes — a quien le encanta ser el líder — no quiere tener nada que ver con nosotros .	Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke a' ká̱ a̱ , e'pa a̱ ye' tö yëkkuö kit . Erë wëm tso' ee̱ eköl kiè Diótrefes , e' wöbatsö e̱' tkö̀ka̱ imale̱pa wökirie , e' kue̱ki̱ ka̱wö mène ye' a̱ Jesús ttekölie , e' watéttsa̱itö .
Cuando yo vaya sacaré a relucir las cosas que hace y sus infames acusaciones contra nosotros . No solo se niega a recibir a los maestros itinerantes , sino que les dice a otros que no los ayuden y , cuando los ayudan , él los expulsa de la iglesia .	E' kue̱ki̱ mik ye' de a' ska' , eta̱ ì sulu wamblé ie' tö , e' cheraka̱yö a' ulitane kukua . Ie' tso' ka̱chök ye' ta̱ . E' kí̱ie ta̱ mik s'yamipa de a' weblök , eta̱ e'pa kë̀ kièwa̱ ie' tö . A' we̱lepa é̱na ie'pa kiakwa̱ e'pa wöklö'we̱keitö , u̱yekettsa̱itö Skëkëpa Jesús icha erule e' shu̱a̱ .
Amado , no seas imitador de lo que es malo , sino de lo que es bueno . El que hace el bien se origina de Dios . El que hace el mal no ha visto a Dios .	A yami dalër tai̱ë ye' é̱na , ì sulu wambleke pë' tö , ese kë̀ wamblar be' tö . E' skéie pë' se̱r buaë yësyësë , es be' se̱nú buaë yësyësë . Yi se̱rke yësyësë , ese dör Skëköl icha . Yi e̱' wamblö̀ sulu , ese kë̀ bàtse̱ Skëköl mik .
En cuanto a Demetrio * , todos , y la misma verdad lo confirma , dan testimonio a su favor . Un testimonio al que sumamos el nuestro , y tú sabes que nuestro testimonio es digno de crédito .	Sulitane tö icheke tö wëm kiè Demetrio , e' dör pë' buaë . Ie' se̱rke buaë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es . E' wa iwënewa̱ tö ie' dör pë' buaë . Ñies sa' tö ichè tö ie' dör pë' buaë . Be' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s cheke sa' tö e' dör moki̱ .
Tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírtelas con pluma y tinta ,	Ye' wa̱ íyi tso' tai̱ë chè be' a̱ , erë kë̀ ye' é̱na ishtak yëkkuö ki̱ .
porque espero ir pronto a verte , y entonces podremos hablar personalmente .	Ye' mú mi' be' ska' bet , e' wa ye' tö be' a̱ iwà chè .
Que la paz sea contigo . Los amigos te saludan . Saluda tú a los amigos , a cada uno en particular .	A̱s be' ttsë'r buaë . Í̱e̱ s'yamipa tö be' shke̱'wé̱mi . S'yamipa tso' be' ska' , e'pa shke̱'ú̱ ña eköl eköl .
Judas , esclavo de Jesucristo , pero hermano de Santiago , a los llamados que son amados en relación con Dios [ el ] Padre y conservados para Jesucristo :	Ye' dör Judas , ye' dör Jesucristo kanè méso , ñies ye' dör Santiago ël , e' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . Skëköl dör S'yë́ e' tö a' klöo̱'bak ie' ala'rie . Tai̱ë a' dalër ie' é̱na . Jesucristo tso' a' tsa̱tkök ì sulu ko̱s yöki̱ .
Que reciban misericordia , paz y amor en abundancia .	A̱s Skëköl tö a' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ena se̱ne bë̀rë kí̱ mù a' a̱ . Ñies a̱s a' kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë .
Amados hermanos en Cristo , hace tiempo que he querido escribirles acerca de la salvación que Dios nos ha dado . Ahora les escribo para pedirles que luchen y defiendan la enseñanza que Dios ha dado para siempre a su pueblo elegido .	A yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ke̱we ta̱ ye' ibikeitsé yëkkuö shtök a' a̱ se' tsa̱tkëne e' tté pakoie . Erë ye' ittsé tö ye' ka̱wöta̱ kköchök a' a̱ tö ttè mik se' e̱rblöke e' tsa̱tkö́ ke̱kraë . Ttè e' menea̱t etökicha ë̀me s'batse'rpa a̱ kkö'nè ke̱kraë .
Les digo esto , porque algunas personas que no tienen a Dios se han infiltrado en sus iglesias diciendo que la maravillosa gracia de Dios nos permite llevar una vida inmoral . La condena de tales personas fue escrita hace mucho tiempo , pues han negado a Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .	Pë' we̱lepa dewa̱ a' shu̱a̱ , erë a' kibiiepa kë̀ wa̱ ijche̱r tö e'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa . E' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . Esepa kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' moki̱ . Ie'pa tö icheke tö ie' e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ì sulu ko̱s wamblak se' é̱na , e' wamblèmisö , kë̀ ulé klöule . Erë kë̀ idör es . Ttè e' wa ie'pa tö Skëkëpa Jesucristo dör se' blú eköl ë̀ , e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö iyë'bak iyëkkuö ki̱ tö esepa ko̱s wömeulettsa̱tke weinuk aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' a̱ ichök tö Jesús tté buaë tsa̱tkö́ ie'pa esepa yöki̱ .
Aunque ustedes ya saben muy bien todo esto , quiero recordarles que el Señor , después de liberar de la tierra de Egipto a su pueblo , destruyó a los que no creían .	A' wa̱ ijche̱rtke buaë , erë ye' é̱na ichakne a' a̱ , a̱s a' é̱na ia̱rne tö Skëköl tö Israel aleripa tsa̱tkë'ttsa̱ egiptowak ulà a̱ , yë'ttsa̱ Egipto . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa wé̱pa kë̀ e̱rblëne ie' mik e'pa e̱o̱'waitö .
Y a los ángeles que no conservaron su señorío original , sino que abandonaron su morada legítima , los ha guardado en prisiones eternas bajo tinieblas , para el juicio del gran día .	Ñies a' é̱na ia̱nú tö Skëköl biyöchökwakpa , e'pa we̱lepa tö kanè mène ie'pa a̱ , e' olo'yé ta̱ ie̱' yélur wé̱ ie'pa bak se̱nuk ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ie'pa tso' wötëule stui ké̱ a̱ . Ee̱ ie'pa tso' moule tabechka kë̀ butsta̱'ttsa̱ yöbië ese wa . Ee̱ ie'pa tso' ikichatërke e' ké̱wö panuk .
También Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas , las cuales de la misma manera que aquellos , habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra la naturaleza , fueron puestas por ejemplo , sufriendo el castigo del fuego eterno .	Es ñies a' é̱na ia̱nú tö Sodoma ena Gomorra wakpa , ñies ká̱ tso' tsi̱net ie'pa o̱'mik e' wakpa , e'pa bak trënuk tai̱ë ena e̱' ya'u̱k suluë . E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa ko̱s we'ik michoë bö' wa . Ie'pa wa ie' tö ikkaché tö ì tköraë ì sulu wamblökwakpa ta̱' .
No obstante , de la misma manera también estos hombres , soñando , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad , y blasfeman de las majestades angélicas .	Es ñies wé̱pa chök ye' tso' a' a̱ , esepa e̱' wamblö̀ suluë . Ie'pa e̱' ia'u̱keka̱ trë wa ta̱ ichekerakitö tö e' kkayëne ie'pa a̱ kabsuè̱ a̱ . Ñies Skëköl ttè watekerakitö ena ibiyöchökwakpa olo ta̱' tai̱ë , e'pa chekerakitö suluë .
Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo y disputaba acerca del cuerpo de Moisés , no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él , sino que dijo : El Señor te reprenda .	Ká̱ ia̱ia̱ë mik Moisés blënewa̱ , eta̱ bë́ ki̱ inú kiane , erë Skëköl biyöchökwak wökir eköl kiè Miguel , e' kë̀ tö imè ie' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ñì iu̱té iki̱ . Miguel dör Skëköl biyöchökwak olo ta̱' tai̱ë ese , erë ie' kë̀ wa̱ bë́ yëne suluë a̱s ikichatër . Ie' tö iché ia̱ : “ Skëköl tö be' uñú . ” E' ë̀ ché Miguel tö ie' a̱ . Eta̱ ¿ we̱s wé̱pa chök ye' tso' esepa tö Skëköl biyöchökwakpa chèmi suluë ?
Sin embargo , esta gente insulta hasta lo que no conoce . Se comportan como los animales , que conocen las cosas pero no las entienden , y por eso terminan destruyéndose a sí mismos .	Ì kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , ì kë̀ jche̱r ie'pa wa̱ , ese ko̱s cheke suluë ie'pa tö . Erë ì jche̱r ie'pa wa̱ iwákpa e̱r wa , ese wambleke ie'pa tö kë̀ wà bikeitsule we̱s iyiwak es . E' kue̱ki̱ ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ .
¡ Ay de los que siguieron el camino de Caín ! Por ganar dinero se entregaron al error de Balaam y perecieron en la rebelión de Coré .	¡ Wëstela i̱na ie'pa ta̱ ! Ie'pa e̱' wamblö̀ suluë we̱s Caín e̱' o̱' es . Ie'pa tö ttè moki̱ olo'yé inuköl klö'wo̱ie we̱s Balaam es . Ie'pa tö Skëköl dalöse̱wé̱wa̱ we̱s Coré tö Moisés dalöse̱o̱'wa̱ es . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ ie'pa weirdaë sia̱rë we̱s Coré es .
Esos son los que manchan los encuentros fraternos comiendo sin vergüenza alguna y preocupándose sólo de ellos mismos . Son nubes sin agua arrastradas por el viento , árboles sin hojas ni fruto , completamente muertos , arrancados de raíz .	Mik a' ñì dapa'u̱ke chkök di'yök ñita̱ e̱r bua' wa Cristo köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ e' sulu'we̱kewa̱ ie'pa tö we̱s ie̱' wamblörak ese wa . Ie'pa kë̀ jaër ì sulu wamblök ka̱wö e' a̱ . Ie'pa e̱r me'rie iwákpa ë̀ kkö'nuk . Ie'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa we̱s ka̱li̱ dami siwa̱' wa tai̱ë , erë kë̀ iwà yër yës es . Ie'pa dör we̱s kal kë̀ wör ta̱' mik iwörke e' ké̱wö ska' es . Ie'pa dör we̱s kal ponettsa̱ iwìë e' sirwa̱ es .
Son violentas olas del mar , que arrojan la espuma de sus actos vergonzosos . Son estrellas fugaces , para quienes está reservada eternamente la más densa oscuridad .	Ie'pa tö ì sulu wambleke kë̀ jaër ta̱' , e' u̱yekerakitö we̱s dayë tö íyi tso' ko̱s ie' a̱ e' u̱yèttsa̱ u'rki̱ es . Ie'pa dör we̱s bëkwö kë̀ ku̱'ar ek tsi̱ní ë̀me es . Skëköl wa̱ ká̱ tso' ie'pa a̱ ttsettseë , ee̱ ie'pa wötërdawa̱ kë̀ yërpattsa̱ia̱ .
Enoc , que fue el séptimo descendiente desde Adán , dijo sobre esta gente : « ¡ Miren ! el Señor va a venir con miles y miles de sus santos ángeles	Adán aleripa de ie' itöki̱ döka̱ kul , e' shu̱a̱ wëm eköl bak , e' kiè Enoc . Ie' tö pë' sulusi esepa yë' i' es Skëköl ttekölie : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Skëköl döraë ibiyöchökwakpa batse'r tai̱ë shu̱te̱ e'pa ta̱
a juzgar a todos los hombres y a condenarlos por todo el mal que cometieron en su maldad y por todas las palabras insolentes que como malvados pecadores dijeron contra él . »	sulitane shu̱lök . Pë' sulusipa kë̀ tö ie' dalöieku̱' tö ì sulu wambleke tö ie' cheke suluë , esepa ko̱s wömerattsa̱ ie' tö weinuk . ”
Esta gente se la pasa quejándose y buscando faltas en los demás , pero ellos siempre hacen el mal que les da la gana . Se enorgullecen de sí mismos y adulan a los demás sólo para aprovecharse de ellos .	Wé̱pa chök ye' tso' a' a̱ , esepa wa íyi ulitane wër suluë , íyi ulitane tö ie'pa kköchöwe̱ke . Ì sulu kiane ie'pa ki̱ wamblè ese wamblekerakitö . Ie'pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë . Ñies s'male̱pa daki̱ñekerakitö ttè ttsë'r bua' ese wa a̱s tö iù̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es .
Ustedes , queridos hermanos , recuerden el mensaje anunciado anteriormente por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo .	Erë a yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ì yë' Skëkëpa Jesucristo ttekölpa tsá̱ e'pa tö , e' ska' a' e̱r a̱nú .
los que os decían : « En el último tiempo habrá burladores que andarán según sus malvados deseos . »	Ie'pa tö se' a̱ iyë' : “ Mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ s'wayuökwakpa datse̱ tai̱ë . Ie'pa se̱rdaë we̱s ie'pa wák dër suluë ki̱ ikiane se̱nuk es . ”
Estos son los que causan divisiones . Son individuos mundanos que no tienen el Espíritu .	Ye' tö a' a̱ ichè tö pë' esepa tso' a' shu̱a̱ a' blabatsök . Ie'pa se̱rke we̱s ie'pa e̱r tö ikieke ia̱ es . Skëköl Wiköl kë̀ ku̱' ie'pa ta̱ .
Ustedes , en cambio , queridos hermanos , manténganse en el amor de Dios , edificándose sobre la base de su santísima fe y orando en el Espíritu Santo , mientras esperan que nuestro Señor Jesucristo , en su misericordia , les conceda vida eterna .	Erë a yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ttè batse'r ichökle mik se' e̱rblöke , e' a̱ a' kí̱ e̱r diché iö́ . A' ttö́ Skëköl ta̱ Wiköl Batse'r wa .
Permanezcan en el amor de Dios . Sigan recibiendo la misericordia de nuestro Señor Jesucristo hasta que los lleve a la vida eterna .	Skëkëpa Jesucristo tö se' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ aishkuö ta̱ , e' wà panuk se' tso' e̱r bua' wa . E' dalewa kë̀ a' é̱na ichökwa tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë .
Ayuden con amor a los que no están del todo seguros de su salvación .	A' wé̱pa e̱rblöke Jesús mik , erë ibikeitsekeia̱ bötböt , esepa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ie'pa ki̱mú .
Rescaten a otros arrebatándolos de las llamas del juicio . Incluso a otros muéstrenles compasión pero háganlo con mucho cuidado , aborreciendo los pecados que contaminan la vida de ellos .	A' wé̱pa skà mi'ketke ì sulu a̱ , esepa tsa̱tkö́ we̱s s'ñarkewa ese tsa̱tkèsö es . A' wé̱pa skà tso' ì sulu wamblök tai̱ë ichö́k , esepa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ iki̱mú , erë a' tso' e̱rki̱ dö' a' a̱rmi ì sulu wambleke ie'pa tö e' a̱ . Ì sulu wambleke ie'pa tö , e' yöki̱ a' suanú tai̱ë ; e' kë̀ kiarwa̱ a' a̱ elkela wë'ia̱ .
Ahora , al que puede guardarlos de tropezar y ponerlos sin tacha a vista de su gloria con gran gozo ,	Skëköl ë̀ a̱ se' kkö'narmi a̱s kë̀ s'a̱rmine ì sulu a̱ . Ie' ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi a̱s se' dö̀ ie' olo tai̱ë e' wörki̱ ttsë'ne buaë wa , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës . E' kue̱ki̱ ie' ki̱köka̱sö ttè bua' wa .
al único Dios nuestro Salvador , por medio de Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , dominio y autoridad , antes de todo tiempo , y ahora y por todos los siglos . Amén .	Ie' ki̱köka̱sö Skëkëpa Jesucristo batamik . Ie' dör eköl ë̀me . Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies dö̀ ke̱kraë ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör se' blú tai̱ë . A̱s sulitane tö ie' ki̱kö̀ka̱ e̱r bua' wa ke̱kraë . Es e' idir .
Ésta es la revelación que Dios hizo a Jesucristo , para que él mostrara a sus siervos lo que pronto ha de suceder . Jesucristo lo ha dado a conocer enviando su ángel a su siervo Juan ,	Ttè shtök ye' tso' yëkkuö i' ki̱ e' dör ì kkayë' Skëköl tö Jesucristo a̱ a̱s ie' tö ikkachö̀ne ikanè mésopa a̱ a̱s ie'pa é̱na ia̱r tö ì tköraë bet . Ye' kiè Juan , ye' dör Cristo kanè méso . Ie' tö ibiyöchökwak patkë' eköl ye' ska' íyi ikkë kkachök ye' a̱ .
y el mismo Juan testifica que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesuscristo .	Ì ko̱s sué̱ ye' tö , e' shteke ye' tö yëkkuö i' ki̱ se̱raa̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö e' dör Skëköl ttè moki̱ , ñies e' dör ttè moki̱ kkayë' Jesucristo tö e' .
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía , y guardan las cosas en ella escritas , porque el tiempo está cerca .	Ì shteke ye' tö yëkkuö i' ki̱ , e' wà döketke bet . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ia̱ritseke ena ittseke ena iwà iu̱teke , ayëcha buaë esepa .
Juan a las siete iglesias de la provincia de Asia . Recibid gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Ye' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ döka̱ kul a̱te̱ Asia e'pa a̱ . Skëköl ena iWiköl ena Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ . Skëköl e' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . Wikölpa Kul tso' wé̱ Skëköl tkër s'blúie e' wörki̱ . Jesucristo tö Skëköl tté cheke yësyësë ke̱kraë . Ie' dör s'duulewa̱ e' tsá̱ shke̱neka̱ne sulitane yöki̱ ke̱we e' . Ie' dör ká̱ ulitane blúpa e'pa blú . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë . Ie' köte̱wa̱ , ie' pë́ tëne se' skéie , e' wa ie' tö se' tsa̱tkée se̱ne sulu nuí̱ ulà a̱ .
y de Jesucristo , el testigo fiel , primogénito de entre los muertos y soberano de los reyes de la tierra . Él nos amó ; con su sangre nos lavó de nuestros pecados ,	BLANK
y ha hecho de nosotros un reino ; nos ha hecho sacerdotes al servicio de su Dios y Padre . ¡ Que la gloria y el poder sean suyos para siempre ! Amén .	Ie' tö se' shu̱kit a̱s se' dö̀ s'blúpaie ena sacerdotepaie kaneblök Skëköl dör ie' yë́ e' a̱ . Jesucristo olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë , a̱s sulitane tö ie' ki̱kö̀ka̱ ke̱kraë . Es e' idir .
H e aqui , viene con las nubes y todo ojo le verá , aun los que le traspasaron ; y todas las tribus de la tierra harán lamentación por El ; sí . Amén .	¡ Ittsö́ ! Jesucristo datse̱ mò a̱ . Sulitane tö ie' sue̱raë , ñies wé̱pa tö ie' kötwa̱ , ie' tkë'rakitö kuaböt wa , e'pa tö isue̱raë . Mik ká̱ ulitane wakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë suane yöki̱ . Es iwà tköraë . Es e' idir .
« Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin — dice el Señor Dios — . Yo soy el que es , que siempre era y que aún está por venir , el Todopoderoso » .	Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , ie' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . Ie' tö ichè : “ Ye' dör íyi wì ena íyi bata . ”
Yo , Juan , soy hermano de ustedes y participo con ustedes en la tribulación , en el reino y en la paciencia de Jesucristo . Por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo estaba yo en la isla de Patmos .	Ye' dör a' yami Juan , e' batsulewa̱ Jesús mik e' wa ye' tso'ñak a' ta̱ wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa shu̱a̱ . Ñies ye' tso'ñak weinuk a' ta̱ ena idalë'ttsök a' ta̱ e̱r bua' wa . Ye' tö s'wöbla'wé̱ Skëköl ttè wa , ñies ye' tö Jesús tté paké sulitane a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ye' u̱ya'mi se̱nuk dayë nane kiè Patmos e' a̱ .
Y sucedió que en el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,	Skëkëpa Jesús diwö , e' dör Domingo , e' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl Wiköl de ye' ki̱ tai̱ë , eta̱ ye' ittsé ye' tsi̱kka tö yi tté ye' ta̱ , e' ttö̀ dör darërëë we̱s duk blar es .
que decía : « Escribe en un libro lo que veas y envíalo a las siete iglesias : a Éfeso , a Esmirna , a Pérgamo , a Tiatira , a Sardis , a Filadelfia y a Laodicea . »	Ie' tö ye' a̱ iché : “ Ì sue̱ke be' tö , e' shtö́ yëkkuö ki̱ ta̱ ipatkö́mi Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia ena Laodicea e'pa ko̱s a̱ . ”
Me volví para ver la voz que hablaba conmigo . Y vuelto , vi siete candelabros de oro ,	Ye' wötrée isa̱u̱k tö yi ttöke ye' ta̱ , eta̱ bö'wöla wöbastulur döka̱ kul , e' sué̱ ye' tö . E' tulur ituloka̱ yöule orochka wa e' ki̱ .
y en medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	Bö'wöla kul shu̱a̱ , ye' tö isué̱ tö ì dur s'ditsö su̱ë . Ie' datsi' dör batsì̱ë döttsa̱ iklökue ki̱ . Ikiparuo àr icho' mik e' dör oro .
Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana blanca y como nieve ; su mirada , como llama de fuego ;	Ie' tsa̱kö dör saruru shu̱te̱ë we̱s suiyök es we̱s mochka saruruë es Ie' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es .
Sus pies eran semejantes al bronce pulido , refulgente como en un horno , y su voz como el estruendo de muchas aguas . ,	Ie' klö̀ wër dalölöë we̱s tabechka bua'bua ba'wè̱ bö' a̱ ena ipaiklè ta̱ iwër dalölöë es . Ie' ttö̀ ttsër we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos . Su rostro era como el sol cuando brilla en todo su esplendor .	Ie' ulattö bua'kka a̱ ie' wa̱ bëkwö tso' döka̱ kul . Ie' kkö̀ a̱ tabè dettsa̱ kao̱ule di'dië wi̱'kë io̱'kë . Ie' wö wër dalölöë we̱s mik dìba a̱rke buaë eta̱ diwö wër es .
Al verle caí como muerto a sus pies . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : “ No tengas miedo : yo soy el primero y el último ,	Mik ye' tö ie' sué̱ , eta̱ ye' a̱newa wöwakköt ie' klö̀ ska' we̱s s'duowa̱ es . Erë ie' ulà bua'kka méka̱ ye' ki̱ ta̱ ichéitö ye' a̱ : “ Kë̀ be' suanuk . Ye' dör ttè tsá̱ ena ttè bata .
y estoy vivo . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre , y tengo poder sobre la muerte .	Ye' dör se̱ne michoë e' wák . Ye' du'wa̱ e' tso'ne ttsë'ka ke̱kraë . Ye' wa̱ diché tso' s'duö̀wa̱ ki̱ . S'wimblu ké̱ e' wékkö yottsa̱ tso' ye' wa̱ . Ie'pa shke̱o̱rmika̱ ye' a̱ .
» Escribe lo que has visto , tanto lo que ahora sucede como lo que sucederá después .	Ì tso' i̱'ñe ta̱ ena ì ko̱s datse̱ia̱ sue̱ke be' tö e' shtö́ yëkkuö ki̱ .
Éste es el significado de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha , y de los siete candeleros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candeleros que has visto , son las siete iglesias .	Bëkwö döka̱ kul sué̱ be' tö ye' ulattö bua'kka a̱ ñies bö'wöla tuloka̱ yöule orochka wa , e' wà cheke ye' tö be' a̱ i' ta̱ . Bëkwö kul , e' tö Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul e'pa wà chè . E'pa dör Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke ká̱ kul a̱ ñe' kkö'nukwakpa . Bö'wöla döka̱ kul , e' tö Skëkëpa Jesús ichapa eruleë se̱rke ká̱ kul a̱ ñe' wà chè . ”
“ Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : ‘ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Eta̱ ie' tö ye' a̱ iché : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Éfeso , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ bëkwö kul tso' iulatö bua'kka a̱ , ñies yi shkö̀dur bö'wöla tuloka̱ yöule orochka wa , e' shu̱a̱ , e' tö ichè a' a̱ i' es :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que por obedecerme has tenido muchas dificultades . También sé que las has soportado con mucha paciencia , y que rechazas a los malvados . Has puesto a prueba a los que no son apóstoles pero dicen serlo , y has demostrado que son unos mentirosos .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . A' kaneblöke darërëë , a' weirke ko̱s ye' kue̱ki̱ , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa , e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö pë' sulusipa kë̀ wër a' wa buaë . Wé̱pa de a' ska' e̱' chök tö ie'pa dör ye' ttekölpa erë ika̱chörak , esepa ma'wé̱ a' tö ta̱ a' isué̱ tö ie'pa dör ka̱chökwakpa .
También estás mostrando aguante , y has soportado por causa de mi nombre , y no te has cansado .	A' weirke tai̱ë ye' tté kue̱ki̱ , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa , kë̀ ilo'yane a' wa̱ .
' Pero tengo esto contra ti : que has dejado tu primer amor .	Erë ye' wa̱ ilè tso' ki̱ a' kkatè : a' kë̀ ñì dalëritsöku̱'ia̱ ena a' kë̀ ye' dalëritsèia̱ we̱s kuaë es .
Recuerda , por tanto , de dónde has caído , arrepiéntete y haz las primeras obras , pues si no te arrepientes , pronto vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar .	E' kue̱ki̱ we̱s kuaë ta̱ a' é̱na ye' dalër , ñies we̱s kuaë ta̱ a' ñì dalërits e' a̱nú a' é̱na . A' e̱r mane'ú̱ne ta̱ a' se̱núne we̱s a' se̱ne' kuaë es . A' kë̀ e̱r maneo̱ne , e' ta̱ ye' datskene bet a' ska' ta̱ a' bö'wöla tuloka̱ e' yerattsa̱ ye' tö .
Pero tienes a tu favor que aborreces las prácticas de los nicolaítas , las cuales yo también aborrezco .	Erë ì sulu wambleke Nicolaiwakpa tö e' sue̱ke a' tö suluë we̱s ye' tö isue̱ke es , e' tö ye' ttsë'wé̱ buaë .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida que está en el paraíso de Dios .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ko̱s a̱ ye' tö ka̱wö meraë se̱ne michoë e' kéli wö katök . E' kéli àr ká̱ buaala tso' ká̱ jaì a̱ ee̱ . ’ ”
” Y al ángel de la congregación que está en Esmirna , escribe : Estas son las cosas que él dice , ‘ el Primero y el Último ’ , que llegó a estar muerto y llegó a vivir [ de nuevo ] :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Esmirna , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör ttè tsa̱we ena ttè bata . Yi köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne , e' tö ichè a' a̱ i' es :
» Yo sé de tu sufrimiento y tu pobreza , ¡ pero tú eres rico ! Conozco la blasfemia de los que se te oponen . Dicen ser judíos pero no lo son , porque su sinagoga le pertenece a Satanás .	A' weirke sia̱rë ye' tté kue̱ki̱ ñies a' kë̀ wa̱ ì ta̱' , e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ , erë a' dör Skëköl icha e' kue̱ki̱ a' dör we̱s inuköl blúpa es . Ñies ye' wa̱ ijche̱r tö pë' we̱lepa tö a' cheke suluë . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl icha , ñermata ie'pa dör Satanás icha .
’ No tengas miedo de lo que vas a sufrir . El diablo meterá a algunos de ustedes en la cárcel , para ver si en verdad confían en mí . Durante algún tiempo , ustedes tendrán muchas dificultades ; pero si confían en mí hasta la muerte , yo les daré como premio la vida eterna .	A' weirdaë ko̱s , e' kë̀ yöki̱ a' suanuk . Ye' ttö̀ ttsö́ : Bë́ tö a' we̱lepa u̱yerawa̱ s'wöto wé a̱ , a' e̱rblöke ye' mik e' ma'wo̱ie . A' weirdaë sia̱rë döka̱ ká̱ dabop ë̀ . Ie'pa tö a' ttèwa̱mi ye' tté kue̱ki̱ , erë a' e̱rblöke ye' mik , e' kë̀ olo'yar a' tö yës , e' ta̱ se̱ne michoë meraëyö a' a̱ iskéie .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El que salga vencedor no sufrirá daño alguno de la segunda muerte .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë esepa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa kë̀ duö̀pawa̱ bötökicha . ’ ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Esto dice el que tiene la aguda espada de dos filos :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Pérgamo , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ tabè tso' kao̱ule di'dië wi̱'kë io̱'kë , e' tö ichè a' a̱ i' es :
— Ya sé que resides donde se ha hecho fuerte Satanás . A pesar de todo , te mantienes fiel a mí y no has abandonado la fe ni siquiera cuando ahí , en esa guarida de Satanás , ustedes vieron morir a mi fiel testigo Antipas .	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' se̱rke wé̱ Satanás tkër blu'ie ee̱ , erë a' e̱' tkéwa̱ darërëë ye' a̱ . Erë́ ye' tté chökwak eköl yësyësë kiè Antipas , e' kötwa̱ ie'pa tö a' ké̱ a̱ wé̱ Satanás se̱rke ee̱ , erë a' kë̀ wa̱ a' e̱rblöke ye' mik e' olo'yane .
Pero tengo unas cuantas cosas contra ti : toleras ahí a algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de Balaam , el que aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas incitándolos a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y a entregarse a la prostitución .	Erë ilè tso' ye' wa̱ böt mañat ki̱ a' kkatè : A' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa tso' ttè sulu iu̱tök . Ttè e' dör we̱s ttè wa Balaam bak s'wöbla'u̱k es . Ká̱ ia̱ia̱ë Balaam tö Balac wöblao̱' a̱s ie' tö Israel aleripa kö̀ ì sulu wamblök . Balaam tö Israel aleripa daki̱ñé chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , ese katök ñies trënuk tai̱ë .
También tienes ahí algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de los nicolaítas .	Es ñies a' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa kë̀ é̱na Nicolaiwakpa ttè olo'yak .
Por eso , vuélvete a Dios ; de lo contrario , iré pronto a ti , y con la espada que sale de mi boca pelearé contra ellos .	E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ne Skëköl a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ bet ye' datske ñippök ie'pa ta̱ tabè tso' ye' kkö̀ a̱ e' wa .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré del maná escondido y le daré una piedrecita blanca , y grabado en la piedrecita un nombre nuevo , el cual nadie conoce sino aquel que lo recibe . ' "	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ko̱s tieraëyö chkè tso' blëulewa̱ kiè maná ese wa . Ñies ákwöla sarurula meraëyö ie'pa a̱ eköl eköl , e' ki̱ kiè pa̱'a̱li̱ tso' kitule . Kiè e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Yi a̱ imène , ese ë̀ wa̱ ijche̱rdaë . ’ ”
Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : " El Hijo de Dios , que tiene ojos como llama de fuego , y cuyos pies son semejantes al bronce bruñido , dice esto :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Tiatira , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Skëköl Alà , e' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es . Ie' klö̀ wër dalölöë we̱s tabechka bua'bua paiklèsö ta̱ iwër dalölöë es , e' tö ichè a' a̱ i' es :
" Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes ( postreras ) son mayores que las primeras .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' ñì dalëritsöke buaë ena a' e̱rblöke ye' mik . Ñies ye' wa̱ ijche̱r tö a' ñì ki̱muke ñikkëë buaë ena a' weirke ko̱s , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa . I̱'ñe a' tö ikí̱ we̱ke bua'ie , kuaë a' tö io̱' e' tsa̱ta̱ .
» Pero tengo una queja en tu contra . Permites que esa mujer — esa Jezabel que se llama a sí misma profetisa — lleve a mis siervos por mal camino . Ella les enseña a cometer pecado sexual y a comer alimentos ofrecidos a ídolos .	Erë ye' wa̱ ilè tso' ki̱ a' kkatè : alaköl tso' a' shu̱a̱ kiè Jezabel , e' a̱ a' tö ka̱wö meke s'wöbla'u̱k . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl , erë ie' tö s'wöbla'we̱ke , e' wa ie' tö ye' kanè mésopa daki̱ñeke a̱s itrër ñies a̱s itörak chkè meule íyi diököl dalöiè ese a̱ , ese katö̀ .
Yo le he dado tiempo para que vuelva a obedecerme , pero no ha querido hacerlo , ni ha dejado de creer en dioses falsos .	Ye' tö ie' pané tai̱ë a̱s ie' tö íyi suluë e' olo'yö̀ ta̱ ie̱r mane'ù̱ ye' a̱ , erë ie' kë̀ e̱r mane'wa̱k yës .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	E' kue̱ki̱ sú̱yö duè patkè ie' ki̱ darërëë a̱s kë̀ ikarka̱ia̱ . Ñies wé̱pa ko̱s trëne ie' ta̱ , esepa we'ikerayö . Ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ , kë̀ tö ì sulu e' olo'yè , e' ta̱ bet ye' tö ie'pa we'ikeraë .
Y heriré de muerte a sus hijos , y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Ñies ye' tö alaköl e' klépa tteralur . Es ye' icha eruleë se̱rke ká̱ wa'ñe , e'pa wa̱ ijche̱rdaë tö ye' wa̱ sulitane e̱r su̱ule buaë tö we̱s idir , we̱s ise̱r . Ye' tö a' ulitane a̱ iské meraë eköl eköl we̱s ise̱r es .
Ahora , al resto de los que están en Tiatira , es decir , a ustedes que no siguen esa enseñanza ni han aprendido los mal llamados “ profundos secretos de Satanás ” , les digo que ya no les impondré ninguna otra carga .	Erë a' male̱pa tso' Tiatira , a' kë̀ ku̱' ttè sulu e' iu̱tök . Ttè e' kiè ie'pa tö “ Satanás ttè blëulewa̱ se' ësepa yöki̱ . ” Ttè e' dör suluë . E' kë̀ iu̱tëne a' wa̱ , eta̱ e' dör buaë . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' kë̀ tö ttè dalöiëno darërëë ese skà kí̱ meku̱' a' a̱ dalöiè .
Pero conservad lo que tenéis , hasta que yo venga .	Erë ye' ttè tso'tke a' wa̱ klöule , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë michoë dö̀ mik ye' datskene eta̱ .
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , le daré poder sobre las naciones –el poder que recibí de mi Padre– ,	Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , wé̱pa se̱rke we̱s ye' ki̱ ikiane es dö̀ mik s'e̱newa ekkë , esepa a̱ ye' tö ka̱wö meraë s'blúpaie we̱s ye' Yë́ tö ye' a̱ imé es . Ie'pa tkeraka̱ ye' tö ká̱ ulitane wakpa wökirpaie . Ie'pa tö ká̱ ulitane wakpa wëttse̱raë yësyësë kë̀ janéwe̱ta̱' yës . Wé̱pa tö ie'pa ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa olordawa̱ we̱s ska̱u̱ña olorwa̱ es .
y las regiracon vara de hierro , como los vasos del alfarero son hechos pedazos , como yo también he recibido autoridad de mi Padre ;	BLANK
Tendrán la misma autoridad que yo recibí de mi Padre , ¡ y también les daré la estrella de la mañana !	Ñies ye' tö bëkwö kiè dukir wërke bla'mi e' meraë ie'pa a̱ .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Sardis . Así dice el que tiene los siete espíritus de Dios , y las siete estrellas : “ Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto , aunque parezcas estar vivo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ ichè : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Sardes , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ Skëköl Wikölpa Kul tso' . Ñies yi wa̱ iulatö a̱ bëkwö tso' döka̱ kul , e' tö ichè a' a̱ i' es : We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Sulitane tö ibikeitseke tö a' se̱rke buaë ye' a̱ erë ye' wa̱ ijche̱r tö e' kë̀ dör es . A' kë̀ se̱rku̱'ia̱ ye' a̱ buaë . Ye' a̱ ta̱ a' dör we̱s s'duulewa̱ es .
Ya tus buenas intenciones están casi muertas . Despierta y fortalece tu ánimo para hacer lo que todavía te falta , porque he visto que aun no has terminado las obras que Dios te mandó hacer .	Ye' tö isué̱ tö a' se̱rke Skëköl a̱ , e' ka̱m döka̱ wë' ie' wöa̱ . E' kue̱ki̱ a' ti̱'núne , a' se̱núne ye' a̱ buaë . Ì buaë tso'ia̱ a' a̱ elkela , e' a̱ a' e̱' diché iö́ne ka̱m ichö̀wa da'a̱ e' yöki̱ .
¿ No recuerdas aquella tu disposición para escuchar y recibir ? Pues mantenla y , si es preciso , cambia de conducta . Porque , si no estás alerta , vendré a ti como un ladrón , sin que puedas saber a qué hora llegaré contra ti .	Ttè buaë wa a' wöblane , e' ska' a' e̱r a̱núne . Ttè e' iu̱tö́ne . Ì sulu wamblé a' tö , ese olo'yö́ ta̱ a' e̱r mane'ú̱ ye' a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ ye' döraë a' ska' we̱s akblökwak es a' we'ikök , e' ké̱wö kë̀ jche̱rpa a' wa̱ .
» Sin embargo , aún hay unos pocos de ustedes en Sardis que no han manchado su ropa . Ellos caminarán conmigo vestidos de blanco porque son dignos .	Erë a' tso' Sardes , e'pa we̱lepa kë̀ e̱' iao̱neka̱ se̱ne sulu wa . E'pa se̱rke yësyësë ye' a̱ , e' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ ie'pa shköraë ye' ta̱ paiëule buaë datsi' saruru wa .
' Así el vencedor será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del libro de la vida , y reconoceré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .	Es ñies wé̱pa e̱' aléka̱ se̱ne sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ki̱ datsi' saruruë iërdaë . Ie'pa kiè kë̀ yepattsa̱yö se̱ne michoë e' yëkkuö ki̱ . E' skéie ye' tö icheraë Skëköl wörki̱ ena Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie'pa dör ye' icha .
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el Veraz , el que tiene la llave de David , el que , cuando abre , nadie puede cerrar y , cuando cierra , nadie puede abrir :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ ichè i' es : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Filadelfia , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör batse'r ena ttö̀ moki̱ë e' ulà a̱ s'blú bak kiè David e' ké̱ ukkö yottsa̱ tso' . Ie' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane ki̱ . Mik ie' tö iukkö yéttsa̱ , eta̱ kë̀ yi a̱ iwötënukwa̱ne . Mik ie' tö iukkö wötéwa̱ , eta̱ kë̀ yi a̱ ikkö̀ yënuktsa̱ne . Ie' tö ichè a' a̱ i' es :
— Conozco tu comportamiento y te he abierto una puerta que nadie podrá cerrar , porque , aunque eres débil , te has mantenido fiel tanto a mi mensaje como a mi persona .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö erë́ a' kë̀ dalöiërta̱' tai̱ë , erë a' tö ye' ttè iu̱té buaë , a' kë̀ wa̱ ye' watënettsa̱ . E' kue̱ki̱ ukkö yéttsa̱ ye' tö a' a̱ , kë̀ yi a̱ iwötënukwa̱ne .
Ya verás lo que haré con esos mentirosos que pertenecen a Satanás . Dicen que son judíos , pero en realidad no lo son . Haré que se arrodillen delante de ti , para que vean cuánto te amo .	Ye' ttö̀ ttsö́ . A' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa dör Satanás icha . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl icha , erë ie'pa ka̱chö̀ . Ie'pa keraë ye' tö e̱' tulökwa̱ kuchë ki̱ a' wörki̱ . Es ie'pa wa̱ ijche̱rdaë tö ye' tö a' dalëritseke .
Porque has guardado la palabra de Mi perseverancia , Yo también te guardaré de la hora de la prueba ( de la tentación ) , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .	A' weirke ye' tté kue̱ki̱ , e' dalë'ttsé a' tö e̱r bua' wa we̱s ye' tö a' patkë' iwà u̱k es . E' wà iu̱té a' tö buaë , e' kue̱ki̱ ye' tö a' tsa̱tkeraë mik s'weirke tai̱ë e' ké̱wö de ká̱ ulitane wakpa ki̱ ima'wo̱ie eta̱ .
Ya pronto vengo . Lo que tienes , no lo sueltes , y nadie te quitará tu corona .	Ye' datse̱ne bet . Ye' ttè wa a' wöblane , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë ke̱kraë a̱s kë̀ yi tö a' ulà a̱ iské buaë e' yö̀ttsa̱ .
Al que salga vencedor lo convertiré en columna del templo de mi Dios , y nunca más saldrá de allí . Sobre él escribiré el nombre de mi Dios y el de su ciudad , es decir , de la nueva Jerusalén que desciende del cielo de mi Dios , y también mi nuevo nombre .	Wé̱pa e̱' aléka̱ se̱ne sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yane , esepa döraë we̱s u chkí bua'ie es Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . Ee̱ ie'pa se̱r michoë ke̱kraë . Skëköl kiè shteraëyö ie'pa mik . Ñies Skëköl ké̱ , e' kiè shteraëyö ie'pa mik . Ká̱ e' kiè Jerusalén Pa̱'a̱li̱ , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ . Ñies ye' wák kiè pa̱'a̱li̱ , e' shteraë ye' tö ie'pa mik .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : » “ El Amén , el testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ iché i' es : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Laodicea e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör ì ko̱s yë' Skëköl tö e' wà , yi tö ie' tté cheke yësyësë ke̱kraë , yi ta̱ ie' tö íyi ulitane yö' , e' tö ichè a' a̱ i' es :
' Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' tö ye' ttè dalöieke bërëbërë ë̀ , kë̀ bua'ie . A' dör we̱s di' bashbash es , kë̀ dör ba'baë , kë̀ dör se̱se̱ë , a' dör bashbash ë̀ . ¡ A' mú dör ba'baë ö se̱se̱ë !
Pero como eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .	Erë a' dör we̱s di' bashbash es ye' a̱ . A' kë̀ dör ba'baë , ñies a' kë̀ dör se̱se̱ë . E' kue̱ki̱ ye' tö a' tuerattsa̱ ye' kkö̀ a̱ .
Tú dices : “ Soy rico , tengo todo lo que quiero , ¡ no necesito nada ! ” . Y no te das cuenta que eres un infeliz y un miserable ; eres pobre , ciego y estás desnudo .	A' tö ichè tö a' dör inuköl blúpa . A' tö ichè tö a' ka̱wö tköke buaë , kë̀ ì kí̱ kianeia̱ a' ki̱ . Erë a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ñermata ye' a̱ ta̱ a' dör we̱s pë' weirke sia̱rë es . A' dör we̱s se' wër sia̱rë s'yamipa wa es . A' dör we̱s pë' kë̀ wa̱ ì ku̱'ia̱ es . A' dör we̱s pë' wöbla kë̀ wawër es . A' dör we̱s pë' kë̀ wa̱ datsi' ta̱' es .
te aconsejo que compres de mí oro acrisolado por fuego , para que te enriquezcas , y prendas de vestir exteriores blancas , para que llegues a estar vestido y para que la vergüenza de tu desnudez no quede manifiesta , y pomada para los ojos , para que te la frotes en los ojos a fin de que veas .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' patteke tö a' tö orochka ta̱ú̱ ye' ska' . Oro ese dör oro bua'bua diao̱ule bö' wa ibua'bua yottsa̱ ese . E' je' tö a' blu'we̱mi buaë . Ñies datsi' saruruë ese ta̱ú̱ ye' ska' . E' wa a' e̱' paiö̀mi buaë a̱s a' kë̀ jaëria̱ . Ñies a' tö kapöli ta̱ú̱ ye' ska' a' wöbla bua'wo̱ie a̱s iwawër buaë .
A todos los que amo , yo los reprendo y los castigo ; así que muestra tu fervor y arrepiéntete .	Wé̱pa dalër ye' é̱na , e'pa ko̱s uñeke ye' tö shu̱rueke ye' tö a̱s ise̱rdak buaë . E' kue̱ki̱ ye' dalöiö́ e̱r bua' wa . Ì sulu wambleke a' tö , ese watö́ttsa̱ . A' e̱r mane'ú̱ bua'iewa̱ ye' a̱ .
¡ Mira ! Estoy de pie a la puerta , y toco . Si alguno oye mi voz y abre la puerta , yo entraré en su [ casa ] y cenaré con él , y él conmigo .	¡ Ye' ttö̀ ttsö́ ! Ye' dör we̱s wëm dur eköl ukkö a̱ a' a̱ ikiök tö ye' a̱ ka̱wö mú shkowa̱ es . Yi tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ ye' kiéwa̱itö we̱shke̱ , e' ta̱ ye' dörawa̱ ta̱ ye' chköraë ie' ta̱ .
' Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en mi trono , como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono .	Ye' e̱' aléka̱ íyi ulitane ki̱ ta̱ ye' e̱' tkéka̱ ye' Yë́ ta̱ wé̱ ie' tkër blu'ie ee̱ . Es ñies wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yane , esepa a̱ ka̱wö meraë ye' tö e̱' tkökse̱r ye' ta̱ wé̱ ye' tkër blu'ie ee̱ .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ ” .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo . Y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : " Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas . "	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö íyi skà sué̱ kabsue̱ie . Ye' isué̱ tö ká̱ jaì a̱ ukkö tso' áie ta̱ s'ttö̀ ttsë' ye' tö ke̱we we̱s duk blar es , e' tö ye' a̱ ichè : “ Be' shkö́ka̱ í̱e̱ , eta̱ ì wamblërmi i' ukuöki̱ ta̱ , e' kkacheke ye' tö be' a̱ . ”
De pronto caí en éxtasis y vi un trono colocado en el cielo y alguien sentado en el trono .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl Wiköl de ye' ki̱ tai̱ë , ta̱ ye' tö blu' kulé tso' ká̱ jaì a̱ e' sué̱ et . E' ki̱ itkër eköl .
El que estaba sentado en el trono brillaba como piedras preciosas : como el jaspe y la cornalina . El brillo de una esmeralda rodeaba el trono como un arco iris .	Yi tkër kula' e' ki̱ , e' dalöburke dalölöë we̱s ák bua'bua dalöbur es , e' wöaule spa̱spa̱ ena mat we̱s ák bua'bua kiè diamante ena rubí es . Ie' kula' pamik shkaba' tkërke oloburke dalölöë , e' wöaule spa̱spa̱ we̱s ák bua'bua kiè esmeralda es .
Rodeaban al trono otros veinticuatro tronos , en los que estaban sentados veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con una corona de oro en la cabeza .	Ñies ie' kula' pamik blu' kulé skà sué̱yö döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) . E' ki̱ këkëpa tulur döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) , e'pa paiëulewa̱ datsi' saruruë wa , ñies ie'pa wa̱ orochka tso' yöule tkëuleka̱ iwökir ki̱ we̱s blu'pa es .
Del trono salían relámpagos , voces y truenos ; y delante del trono ardían siete antorchas de fuego , que son los siete espíritus de Dios .	Blu' kulé sué̱ ye' tö ke̱we , ee̱ alá wöñarke tai̱ë , talachke blarke tai̱ë . Kula' e' wösha̱ë bö'wö ñarke kul we̱s kuàtak wöbatsesö es . Bö'wö kul , e' tö Skëköl Wiköl chè .
Delante del trono también había un mar de vidrio brillante , reluciente como el cristal . En el centro y alrededor del trono había cuatro seres vivientes , cada uno cubierto de ojos por delante y por detrás .	Kula' e' wösha̱ë ì me'r dayëie kkueie wër sarërëë we̱s vidrio es . Ì ttsë'ka tso' kula' pamik döka̱ tkël e'pa wöbla dör tai̱ë tsi̱kka wökka .
El primero de ellos parecía un león ; el segundo parecía un toro ; el tercero parecía un ser humano , y el cuarto parecía un águila en pleno vuelo .	Itsá̱ e' wökir wër ma'name su̱ë . Iëtö wökir wër baka wë'ñe su̱ë . Iëtö skà wö dör s'ditsö wö su̱ë . Ibata wër we̱s pu̱ u̱r àr es .
Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y eran todo ojos por fuera y por dentro . Día y noche proclaman sin descanso : — Santo , santo , santo , Señor Dios , dueño de todo , el que era , el que es , el que está a punto de llegar .	Itsá̱ pik dör teröl , es imale̱pa ko̱s pik dör teröl ñies . Ie'pa pa ko̱s e' dör wöbla ë̀ döttsa̱ ipik diki̱a̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' Skëköl ttseittsök , kë̀ ie̱' wöklö'u̱ta̱'rak ta̱ ichekerakitö i' es : “ Skëköl dör batse'r tai̱ë , ie' dör batse'r tai̱ë , ie' dör batse'r tai̱ë . Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . ” Es ie'pa tö icheke ke̱kraë .
Y cada vez que los seres vivientes dan gloria , honor , y acción de gracias a Aquél que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,	Skëköl yöbië tkër kula' e' ki̱ , e' pamik ì ttsë'ka tso' tkël , e'pa tso' ie' ki̱kökka̱ , ie' olo ki̱kökka̱ , ie' a̱ wëstela chök ke̱kraë .
los veinticuatro ancianos se postran delante de Aquél que está sentado en el trono , y adoran a Aquél que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :	Mik ie'pa tso' e' u̱k , e' dalewa këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) tulur ie' pamik , e'pa e̱' tulökese̱r i̱ski̱ wöwakköt itkër kula' ki̱ e' dalöioie . Ie'pa tso' Skëköl se̱r michoë e' dalöiök , e' dalewa ì tkër ie'pa wökir ki̱ yöule orochka wa , e' ko̱s mekewa̱rakitö i̱ski̱ Skëköl kula' wösha̱ë ta̱ ichekerakitö :
“ Digno eres tú , Jehová , nuestro Dios mismo , de recibir la gloria y la honra y el poder , porque tú creaste todas las cosas , y a causa de tu voluntad existieron y fueron creadas ” .	“ A Sa' Këköl , íyi ulitane yö' be' tö . Íyi ulitane tso' be' wák ttö̀ wa . E' kue̱ki̱ sa' ulitane ka̱wöta̱ ichök tö be' olo ta̱' tai̱ë . Sa' ulitane ka̱wöta̱ be' dalöiök ñies be' diché ki̱kökka̱ . ”
En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo escrito por dentro y por fuera , y cerrado con siete sellos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö itkër kula' ki̱ , e' wa̱ yëkkuö wörratule a'tse̱r iulà bua'kka , e' ki̱ itso' kitule iki̱kke̱ ena ishu̱a̱ . Yëkkuö e' kkö̀ wöbatsulewa̱ döka̱ kul .
Vi a un ángel poderoso , que proclamaba con fuerte voz : « ¿ Quién es digno de romper los sellos de este rollo y abrirlo ? » .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱ ye' tö eköl , e' diché tai̱ë , e' tö ichaké a̱neule : “ ¿ A yi wëë , yi e' didir yëkkuö wöbatsulewa̱ , e' kkö̀ batsöök wé̱ iwöbatsulewa̱ ee̱ ta̱ ishu̱ppö́ök ? ”
Pero ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra había nadie que pudiera abrir el rollo , ni mirarlo .	Erë ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' ki̱ ena ká̱ dià ka̱ska' kë̀ yi didir yës yëkkuö e' shu̱ppöök ena iwà sa̱u̱k .
Y yo lloraba mucho , porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el rollo , ni de mirarlo .	Ye' i̱u̱ke tai̱ë , kë̀ yi didir yëkkuö e' shu̱ppöök ena iwà sa̱u̱k e' kue̱ki̱ .
Pero uno de los ancianos me dijo : “ No llores más , pues el León de la tribu de Judá , el retoño de David , ha vencido ; él abrirá el rollo y romperá sus siete sellos . ”	Eta̱ skëkëpa tso' ee̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) , e' eköl tö ye' a̱ iché : “ Kë̀ be' i̱u̱kia̱ . Ittsö́ , eköl kiè Ma'name e' dör judáwak ditséwö , ie' këköl dör blu' bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David e' . Ie' e̱' ali'ka̱bak ibolökpa ko̱s ki̱ . Ie' je' didir yëkkuö wöbatsulewa̱ kul e' kkö̀ batsöök ena ishu̱ppö́ök . ”
Miré , y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y en medio de los ancianos estaba en pie un Cordero como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , los cuales son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	Eta̱ ye' tö obeja wë'ñe pupula sué̱ etö , e' pa ki̱ itö̀ tso' wësua ijchëulea mè Skëköl a̱ , ese shke̱neka̱ne . E' dur itkër kula' ki̱ e' o̱'mik , ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) e'pa shu̱sha̱ . Obeja e' dula' döka̱ kul ñies iwöbla döka̱ kul . Iwöbla döka̱ kul e' wà dör tö Skëköl Wiköl Kul patké Skëköl tö ká̱ wa'ñe .
Aquel Cordero fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ;	Obeja Pupula e' de itkër kula' ki̱ e' ska' ta̱ yëkkuö a'tse̱r itkër kula' ki̱ e' ulà bua'kka , e' klö'wé̱itö .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .	Mik ie' tö yëkkuö klö'wé̱ , eta̱ ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa ko̱s e̱' télur wöwakköt Obeja Pupula wörki̱ . E'pa ko̱s wa̱ ma'ma tso' blano kicha ta̱' kiè arpa . Ñies tka̱' yöule orochka wa , ese tso' ie'pa ko̱s wa̱ . Tka̱' e' a̱ íyi masmas tso' ña'wè̱ Skëköl a̱ , ese tso' chikchië . E' tö s'batse'rpa ttöke ie' ta̱ e' wà chè .
Y cantaban este nuevo canto :	Ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël , e'pa ko̱s ttsémi ttsè pa̱'a̱li̱ wa Obeja Pupula ki̱koka̱ie . Ie'pa tö ittseittsé i' es : “ Be' kötulewa̱ , be' pë́ tëne tai̱ë we̱s obeja pupula jchè mè Skëköl a̱ es , e' wa be' tö s'ditsö ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa to̱'ttsa̱ a̱s ekkëpa ulitane shu̱a̱ se' dö̀ tai̱ë Skëköl ichaie . E'pa klö'wé̱ be' tö a̱s ie'pa kaneblö̀ Skëköl a̱ blu'paie ena sacerdotepaie . Ie'pa döraë ká̱ ulitane wakpa blúpaie , es ie'pa tö s'wëttse̱raë . E' kue̱ki̱ be' je' didir moki̱ yëkkuö wörratule se̱ , e' klö'u̱k ena ikkö̀ batsökök wé̱ iwöbatsulewa̱ ee̱ . ”
y para nuestro Dios los hiciste reyes y sacerdotes , y reinarán sobre la tierra . »	BLANK
Oí después , en la visión , la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos ; eran cientos y cientos , miles y miles ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wökéka̱ eta̱ ye' tö isué̱ tö Skëköl biyöchökwakpa tso' tai̱ë , kë̀ ishta̱nuk yi a̱ , e'pa ttö̀ ttsé ye' tö . Ie'pa tso' itkër kula' ki̱ ena ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël , e'pa pamik .
y proclamaban en un inmenso coro : — Digno es el Cordero degollado de recibir el poder , la riqueza , la sabiduría , la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza .	Ie'pa tö ittseittsé wi̱'wi̱ë i' es : “ Obeja Pupula kötulewa̱ , e' je' ki̱ sulitane ie' ki̱kèka̱ e' mène buaë . Ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' dör íyi ulitane wák , ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r , ie' diché ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ sulitane ka̱wöta̱ ie' dalöiök , ie' ki̱kökka̱ . ”
Oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían :	Ñies ye' tö ittsé tö íyi ulitane yö' Skëköl tö tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' ki̱ ena ká̱ dià ka̱ska' ena dayë a̱ , e' ko̱s tö iché i' es : “ Itkër kula' ki̱ ena Obeja Pupula , e'pa olo ta̱' tai̱ë , diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ sulitane ka̱wöta̱ ie'pa ki̱kökka̱ , ie'pa dalöiök ke̱kraë . ”
Los cuatro seres vivientes respondieron : « Amén » ; y los ancianos se postraron en profunda adoración .	Ì ttsë'ka döka̱ tkël e'pa tö iché : “ ¡ Es e' idir ! ” Këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël , e'pa e̱' télur wöwakköt Skëköl ena Obeja Pupula wörki̱ ie'pa dalöiök .
Vi entonces cómo el Cordero rompía el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz como de trueno : –¡Ven !	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö Obeja Pupula tö yëkkuö wörratule e' kkö̀ batsulewa̱ döka̱ kul e' tsá̱ batsée . Eta̱ ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' eköl ttö̀ ttséyö , e' ttö̀ darërëë we̱s alá blar es . Wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' eköl a̱ ie' tö iché : “ ¡ Be' yú ! ”
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .	Ye' wökéka̱ ta̱ kabaio saruru sué̱yö etö . Yi tkërka̱ iki̱ , e' ulà a̱ shkame' àr , ñies ì tkekeka̱ wökir ki̱ iwà kkachoie tö ie' dör e̱' alökwak ese mène ie' a̱ et . Ie' mía̱ kí̱ e̱' alökka̱ ibolökpa ki̱ .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo ser viviente decía : « ¡ Ven ! » .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' skà tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ”
Salió entonces otro caballo , éste de color rojo , y al que lo montaba se le dio una gran espada , junto con el poder de adueñarse de la paz de la tierra y de hacer que los hombres se mataran unos a otros .	Eta̱ kabaio batsë dettsa̱ . Yi tkërka̱ iki̱ , e' a̱ ka̱wö mène se̱ne bë̀rë ñita̱ e' yö̀ttsa̱ ká̱ i' a̱ a̱s pë' ñì ttö̀wa̱ . Ie' a̱ tabè bërie mène .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : “ ¡ Ven ! ” Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide mañat , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' skà tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ” Ye' wökéka̱ eta̱ ye' tö kabaio dalolo sué̱ etö . Yi tkërka̱ iki̱ , e' wa̱ íyi e̱s ma'wo̱ie dami iulà a̱ .
Y de en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : « El salario de todo un día de trabajo sólo alcanzará para comprar un kilo de trigo o tres kilos de cebada . ¡ Pero no subas el precio del aceite ni del vino ! »	Ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' shu̱a̱ ye' tö ttö̀ ttsé tö iché : “ Harinachka kilo elka ë̀ e' to̱rdaë s'kaneblö̀ ká̱ et e' ské ekkë . Ñies cebada kilo mañalka to̱rdaë s'kaneblö̀ ká̱ et e' ské ekkë ; erë olivo kié ena vino e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ be' tö . ”
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que decía el cuarto de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! »	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide tkël , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' bata tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ”
Al mirar , vi un caballo amarillo montado por un jinete que se llamaba « Muerte » . Detrás de él galopaba el « Abismo » , ambos con poder para aniquilar la cuarta parte de la tierra valiéndose de la espada , el hambre , la peste y los animales salvajes .	Ye' wökéka̱ eta̱ kabaio tskrittskris sué̱yö etö wër suluë . Yi tkërka̱ iki̱ , e' kiè dör S'duö̀wa̱ . E' itöki̱ eköl skà datse̱ e' kiè dör S'wimblu Ké̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö mène ká̱ ulitane wakpa e' mú blatèsö tkël tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱u̱kwa tabè wa , bli wa , duè wa ena iyiwak dör se'name ese wa .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar a los que habían sido degollados por haber proclamado el mensaje de Dios y haber sido fieles a su testimonio .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide ske̱l , eta̱ s'kötulewa̱ Skëköl ttè paka' ie'pa tö taninië e' kue̱ki̱ , e'pa wimblupa sué̱yö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' diki̱a̱ .
Gritaban a gran voz : « ¿ Hasta cuándo , Soberano Señor , santo y veraz , seguirás sin juzgar a los habitantes de la tierra y sin vengar nuestra muerte ? »	Ie'pa tso' ichök Skëköl a̱ a̱neule : “ A Sa' Këköl , be' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , be' dör batse'r , be' ttö̀ moki̱ë . ¿ Dö̀ mik be' tö wé̱pa se̱rke dià íyök ki̱ tö sa' kötulur esepa dalë'ttsekerö ? ¿ Mik be' tö ie'pa wömekettsa̱ weinuk ì wamblë'rakitö sa' ki̱ , e' nuí̱ skéie ? ”
Y se les dio a cada uno una vestidura blanca ; y se les dijo que descansaran un poco más de tiempo , hasta que se completara también el númerode sus consiervos y de sus hermanos que habrían de ser muertos como ellos lo habían sido .	Eta̱ ie'pa wakpa bil ekkë e'pa a̱ datsi' saruru mène iè . Skëköl tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱núia̱ bërbër ë̀ dö̀ mik pë' tö a' male̱pa dör ye' kanè mésopa kianeia̱ ttèlur , e'pa ko̱s ttekeluria̱ we̱s a' kötulurakitö es eta̱ . E'pa panúia̱ tsir . ”
Y cuando el Cordero rompió el sexto sello , vi cómo se producía un violento terremoto . El sol se volvió negro como un tejido de crin ; la luna toda entera se volvió como sangre ;	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide teröl , eta̱ í̱ tka darërëë . Diwö ttsenewa̱ mía̱ ttsettseë we̱s datsi' daloloë es . Si'wö mía̱ batsë we̱s pë́ es .
Las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como los higos verdes caen de la higuera cuando soplan fuertes vientos .	Bëkwö darolone íyök ki̱ we̱s kalwö tkèttsa̱ siwa̱' tö mik ibitsi̱rke tai̱ë eta̱ es .
El firmamento desapareció como cuando se enrolla un pergamino , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .	Eta̱ ká̱ jaì , e' wörraté̱wa̱ we̱s yëkkuö wötrèwa̱sö es , kë̀ iwërta̱ia̱ . Ka̱bata ulitane , dayë nane ulitane , e' ko̱s e̱' skélur bánet .
Los reyes de la tierra , los nobles , los grandes jefes militares , los ricos y poderosos , los hombres todos , esclavos o libres , se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas ,	Eta̱ ká̱ blúpa ko̱s , pë' tai̱ë ko̱s , ñippökwakpa wökirpa ko̱s , inuköl blúpa ko̱s , s'dalöiër ta̱' tai̱ë esepa ko̱s , ñies s'klöulewa̱ kanè mésoie , ñies kanè mésopa male̱pa , esepa ko̱s e̱' blélur ákuk a̱ ena ák blublu tso' ka̱bata a̱ ese diki̱a̱ e̱' tsa̱tkoie .
Y gritaban a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro de aquel que se sienta en el trono , y de la ira del Cordero ;	Eta̱ ie'pa tö iché a̱neule ka̱bata a̱ ena ák blublu a̱ : “ ¡ Sa' blö́ a' diki̱a̱ , sa' kkö'nú Skëköl tkër ikula' ki̱ ká̱ jaì a̱ e' yöki̱ ! Ñies Obeja Pupula kësik yöki̱ sa' kkö'nú .
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , y ¿ quién puede estar de pie ? ” .	Ie'pa tö sulitane we'ikeraë sia̱rë e' ké̱wö detke , kë̀ yi tkö̀pashkar e' ulà a̱ . ”
Después de esto vi a cuatro ángeles en los cuatro ángulos de la tierra . Estaban allí de pie , deteniendo los cuatro vientos para que éstos no se desataran sobre la tierra , el mar y los árboles .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwakpa sué̱ döka̱ tkël , e'pa iëte̱r wé̱ ká̱ i' e̱rkerö e' kkö̀ mik . Böl iëte̱r diwö tskirke e' kke̱ ; eköl dur ulà bua'kka , eköl dur ulà bakli̱'kka . Böl iëte̱r diwö mi'kewa̱ e' kke̱ ; eköl dur ulà bua'kka , eköl dur ulà bakli̱'kka . Ie'pa tso' siwa̱' ko̱s bitsi̱rke e' wöklö'u̱k a̱s kë̀ ibitsi̱ria̱ ká̱ i' ki̱ , dayë ki̱ , kal ki̱ , ì ki̱ yës .
Luego vi a otro ángel que venía del oriente y que traía la marca del Dios viviente . Este ángel gritó a los cuatro ángeles que habían recibido el poder de hacer daño a la tierra y al mar .	Ie'pa a̱ ka̱wö mène ká̱ i' ena dayë sulu'u̱kwa̱ . Ñies ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl , e' datse̱ diwö tskirke e' kke̱ . E' ulà a̱ íyi tso' s'wakyuoie Skëköl chö́k wa̱ , e' a'tse̱r . Ie' a̱ne imale̱pa tkël tsa̱ka̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
Les dijo : « No dañen la tierra , ni el mar ni los árboles , hasta que a los siervos de nuestro Dios les hayamos puesto un sello en la frente . »	“ ¡ A' kë̀ tö ká̱ sulu'u̱kwa̱ , dayë sulu'u̱kwa̱ , kal sulu'u̱kwa̱ ka̱m sa' tö Skëköl kanè mésopa wakyuö̀ iwötsa̱ ki̱ e' yöki̱ ! ”
Oí el número de los que fueron sellados : 144,000 sellados de todas las tribus de los Israelitas .	Eta̱ bil wakyöule e' yëne ye' a̱ . Wé̱pa wakyöule e'pa dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Israel , e' ala'r dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa aleripa shu̱kite̱ iditséwö wa iditséwö wa . Ie'pa ditséwö kiè Judá , Rubén , Gad , Aser , Neftalí , Manasés , Simeón , Leví , Isacar , Zabulón , José ena Benjamín . Ekkëpa ditséwö shu̱kite̱ döka̱ 12.000 iditséwö wa iditséwö wa . Ishu̱kite̱ e'pa dör se̱raa̱ 144.000 ekkë .
Doce mil marcados por tribu : de Judá , de Rubén y de Gad ;	BLANK
De la tribu de Aser , doce mil . De la tribu de Neftalí , doce mil . De la tribu de Manasés , doce mil .	BLANK
doce mil de la tribu de Simeón , doce mil de la tribu de Leví , doce mil de la tribu de Isacar ,	BLANK
de Zabulón , de José y de Benjamín . Una muchedumbre inmensa ante el trono . Doce mil marcados por cada una de las tribus .	BLANK
Después de escuchar esto vi una gran multitud delante de mí . Había gente de todas las naciones , familias , razas y lenguas , y era imposible contarlos . Estaban de pie , vestidos de blanco ante el trono y ante el Cordero y tenían ramas de palma en las manos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wö kéka̱ ta̱ ye' isué̱ tö s'ditsö dapane tai̱ë kë̀ shta̱nuk yi a̱ ekkë . E'pa dör ká̱ ulitane wakpa , ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Ie'pa iëte̱r , itkër kula' ki̱ ena yi kiè Obeja Pupula , e'pa wörki̱ . Ie'pa ko̱s datsi' ié saruruë . Ie'pa ulitane wa̱ sí̱ kö̀ dami iulà a̱ .
y a grandes voces gritaban : « La salvación proviene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero . »	Ie'pa tö iché a̱neule : “ ¡ S'tsa̱tkè e' datse̱ Skëköl tkër kula' ki̱ ena Obeja Pupula e'pa wa̱ ! ”
Todos los ángeles estaban de pie , alrededor del trono y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , y delante del trono inclinaron el rostro y adoraron a Dios .	Këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) ena ì ttsë'ka döka̱ tkël , e'pa pamik Skëköl biyöchökwakpa ko̱s iëte̱r . E'pa ko̱s e̱' télur wöwakköt , itkër kula' ki̱ , e' dalöioie
cantando : « ¡ Amén ! ¡ La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y el honor y el poder y la fuerza pertenecen a nuestro Dios por siempre y para siempre ! Amén » .	eta̱ ichérakitö : “ ¡ Es e' idir ! Be' dör sa' blú yöbië , sa' tö be' ki̱kekeka̱ ke̱kraë . Be' olo ta̱' tai̱ë , be' wa̱ íyi ulitane jche̱r buaë . Sa' tö wëstela cheke be' a̱ ke̱kraë . Be' dalöieke sa' tö ke̱kraë . Be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , be' ë̀ a̱ ì ko̱s o̱r , ¡ Es e' idir ! ”
Entonces uno de los ancianos tomó la palabra y me preguntó : –Estos que están vestidos de blanco , ¿ quiénes son y de dónde han venido ?	E' ukuöki̱ ta̱ këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa eköl tö ye' a̱ ichaké : “ ¿ Ie'pa paiëule datsi' saruru wa , e'pa dör yi ? ¿ Wé̱ ie'pa datse̱ ? ”
Yo le respondí : —Usted lo sabe , señor . Entonces me dijo : —Son los que han pasado por un gran sufrimiento . Han lavado sus ropas y las blanquearon en la sangre del Cordero .	Ye' tö ie' iu̱té : “ A këkëpa , ye' kë̀ wa̱ ijche̱r , ichö́ ye' a̱ . ” Eta̱ ie' tö ye' a̱ iché : “ Ie'pa dör wé̱pa weine sia̱rë sulitane weirke tai̱ë e' ké̱wö ska' e'pa . Erë e' dalë'ttsë' ie'pa tö buaë . Ie'pa tö idatsi' skué yi kiè Obeja Pupula e' pë́ wa eta̱ idatsi' mía̱ saruruë .
Por eso , están delante del trono de Dios , y día y noche le sirven en su templo ; y el que está sentado en el trono les dará refugio en su santuario .	“ E' kue̱ki̱ ie'pa iëte̱r Skëköl tso' ikulé ki̱ , e' wörki̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' ie' dalöiè e' wakanéu̱k iwé a̱ . Ie'pa tso' ie' ta̱ ena ie' tö ie'pa kkö'neraë ke̱kraë .
» Ya no tendrán hambre ni sed , y el sol no caerá más sobre ellos , ni calor alguno ,	Ie'pa kë̀ duöpaia̱ bli wa̱ , ie'pa kë̀ e̱r sirpaia̱ . Dìba kë̀ tö ie'pa ña'we̱paia̱ , ka̱ba kë̀ tö ie'pa we'ikepaia̱ .
El Cordero que está en medio del trono será su pastor , los conducirá a manantiales de aguas vivas , y Dios mismo enjugará toda lágrima de sus ojos .	Obeja Pupula tso' Skëköl kula' o̱'mik , e' dör ie'pa kkö'nukwak , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ weirpaia̱ yës . Obeja Pupula tö ie'pa wëttse̱raë di' tum tö se̱ne michoë meke se' a̱ , e' di' yök . Skëköl tö ie'pa wöriö ko̱s e' paikleraë a̱s ie'pa ttsë'r buaë . ”
Cuando abrió el séptimo sello , se hizo silencio en el cielo como por media hora .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö wöbatsulewa̱ , e' bata kkö̀ batsée , eta̱ ká̱ jaì a̱ ká̱ mía̱ mejmeë dö̀ hora sha̱böts ekkë .
Vi entonces cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban en pie delante de Dios ,	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul iëte̱r Skëköl wörki̱ , e'pa sué̱yö . Ie'pa a̱ duk mène eköl eköl .
Otro ángel vino y se paró ante el altar con un incensario de oro , y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà de wé̱ ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wörki̱ . Ie' wa̱ iulà a̱ tka̱' yöule orochka wa ese a'tse̱r . Ie' a̱ íyi masmas mène tai̱ë s'batse'rpa ko̱s e'pa ttöke Skëköl ta̱ e' kí̱ ioie a̱s ie' tö iña'ù̱ ka̱' yöule orochka wa iña'wo̱ie tso' Skëköl kulé wö sha̱ë , e' ki̱ .
El humo del incienso subió de la mano del ángel , junto con las oraciones , hasta donde estaba Dios .	Eta̱ ie' tö íyi masmas ña'wé̱ ka̱' ñe' ki̱ , e' shkle̱ tka ie' ulà mik deka̱ Skëköl wörki̱ s'batse'rpa ttöke ie' ta̱ e' ta̱ ñita̱ .
Luego , el ángel tomó el recipiente donde estaba el incienso , lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra . Hubo truenos , ruidos , rayos y un terremoto .	Ie' tö itka̱' wà iéka̱ bö' wörkua tso' ka̱' ñe' ki̱ , e' wa . Bö' wörkua e' u̱yémi ie' tö íyök ki̱ . Eta̱ ká̱ wa'ñe ki̱ alá wöñane tai̱ë , iblane tai̱ë , ká̱ wöti̱'wé̱ tai̱ë í̱ tö .
Y los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para tocarlas .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul , e'pa wa̱ duk tso' iwakpa bil ekkë , ie'pa tso'tke iduk bla'we̱ke e' panuk .
El primer ángel tocó la trompeta , y hubo granizo y fuego mezclados con sangre que fueron lanzados sobre la tierra . Y se quemó la tercera parte de los árboles , y toda la hierba verde fue quemada .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö iduk bla'wé̱ ke̱we . Eta̱ mò wöli wösi se̱se̱ë , ñies bö'wö shu̱tuule pë́ ta̱ , ese dane tai̱ë íyök ki̱ we̱s ka̱li̱ yër es . Ká̱ i' ena kal e' ñanewa̱ tai̱ë . Ká̱ i' ena kal ko̱s e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ñanewa̱ . Ñies ka̱kö ko̱s tso' ká̱ i' ki̱ e' ñanewa̱ se̱raa̱ .
Tocó la trompeta el segundo ángel , y algo así como una gran montaña ardiendo se precipitó sobre el mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre ,	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ . Eta̱ ì bite̱shka ka̱bataie bërie wöñarke bö'ie , e' a̱newa dayë a̱ . Eta̱ dayë mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní mía̱ pë́ie .
y murió la tercera parte de las criaturas que están en el mar , las cuales tienen alma , y la tercera parte de los barcos fue destrozada .	Iyiwak ko̱s se̱rke dayë a̱ ena kanò ko̱s shköke dayë ki̱ , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱newa .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella , ardiendo como una antorcha , y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de las aguas .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide mañatökicha . Eta̱ bëkwö bërie wöñarke we̱s kuàtak wöñar es , e' bite̱shka a̱newa di' a̱ ena di' tum a̱ tai̱ë . Di' tso' ko̱s ena di' tum tso' ko̱s , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní a̱ bëkwö a̱newa .
El nombre de la estrella era Amargura . Hizo que la tercera parte de las aguas se volviera amarga , y mucha gente murió por beber de esa agua amarga .	Bëkwö e' kiè Bacha'bachaë . Wé̱ bëkwö e' a̱newa , e' di' ko̱s mía̱ bacha'bachaë . Di' e' tö s'ttélur tai̱ë .
Tocó la trompeta el cuarto ángel , y quedó herida la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas . Se oscureció la tercera parte de ellos , y el día y la noche perdieron la tercera parte de su luz .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide tkëtökicha . Eta̱ diwö ena si'wö ena bëkwö , e' ko̱s mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ko̱s ttsenewa̱ . E' kue̱ki̱ ñiwe ena nañewe , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ttsenewa̱ .
Luego vi un águila que volaba en lo alto del cielo , y la oí decir con fuerte voz : « ¡ Qué mal les va a ir a todos los que viven en el mundo , cuando los otros tres ángeles toquen sus trompetas ! »	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wökéka̱ ta̱ ye' tö pu̱ sué̱ et u̱r àr ka̱shu̱k a̱ , e' tö iché a̱neule : “ ¡ Ayëwëë , ayëwëë , ayëwëë ! ¡ Wëstela i̱na ká̱ ulitane wakpa ta̱ , mik Skëköl biyöchökwakpa tso'ia̱ mañal e'pa tö iduk bla'we̱ke eta̱ ! ”
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo * a una estrella que había caído del cielo a la tierra .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide ske̱tökicha . Eta̱ bëkwö et a̱newabak , e' sué̱yö i̱ski̱ . Ee̱ ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ s'wö dë'mi ekkë . Ka̱uk e' kkö̀ wötëule , e' kköyottsa̱ mène bëkwö sué̱yö i̱ski̱ , e' a̱ .
Y él abrió el hoyo del abismo , y del hoyo ascendió humo como el humo de un gran horno , y el sol fue oscurecido , también el aire , por el humo del hoyo .	Mik ie' tö ka̱uk kköyéttsa̱ , eta̱ e' a̱ ishklé̱ deka̱ tai̱ë we̱s bö' wöñar tai̱ë e' shkle̱ es . E' tö ka̱shu̱k ttsewé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ diwö kë̀ olo buneia̱ .
Del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder , como el poder que tienen los escorpiones de la tierra .	Shkle̱ e' shu̱a̱ ditski blubluë dettsa̱ tai̱ë íyök ki̱ , poneka̱ ká̱ wa'ñe , ká̱ ulitane wà iéwa̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö mène s'we'ikök we̱s bachë' tö s'kuèwa̱ ta̱ idalë'r es .
Se les ordenó que no dañaran la hierba de la tierra , ni ninguna planta ni ningún árbol , sino sólo a las personas que no llevaran en la frente el sello de Dios .	Ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène ka̱kö ko̱s , kalkö ko̱s , e' katök . Ie'pa a̱ ka̱wö mène , wé̱pa kë̀ wakyöule Skëköl wa̱ iwö tsà̱ ki̱ , esepa ë̀ we'ikök .
Y tampoco se les permitió que los mataran , sino únicamente atormentarlos durante cinco meses . El tormento será como picadura de alacrán .	Erë ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène ittökulur . Ie'pa a̱ ka̱wö mène irreu̱k idalë'r tai̱ë wa dö̀ si' ske̱l ekkë . E' dalër tai̱ë we̱s bachë' s'kuèwa̱ es .
En aquellos días la gente buscará la muerte , pero no la encontrará ; desearán morir , pero la muerte huirá de ellos .	E' ké̱wö ska' ta̱ s'ditsö tö duèwa̱ yuleraë poë , erë duèwa̱ wák , e' tkörashkar ie'pa yöki̱ .
Las langostas eran como caballos listos para el combate . Coronas como de oro ceñían sus cabezas , y tenían el rostro como de hombre ,	Ditski e' wër we̱s kabaio tso' ñippoie ese payöule es . Iwökir ki̱ itkëuleka̱ , ì tkèka̱ blu' tö iwökir ki̱ yöule orochka wa ese su̱ë . Iwö wër we̱s s'ditsö wö wër es .
Su cabello era como el de una mujer , y tenían dientes como los del león .	Itsà̱ batsì̱ë we̱s alakölpa tsà̱ es . Ikà dör we̱s namu kà es .
Tenían corazas como corazas de hierro , y sus alas sonaban como carros llevados por caballos que corren a la guerra .	Tabechka àr ibatsi̱' mik we̱s ñippökwakpa tö ieke e̱' tsa̱tkoie e' sù̱ . Ipik blar tai̱ë we̱s carreta skè kabaio tö tu̱neule michoë ñippök es .
En la cola tenían un aguijón como de escorpión , con el que podían dañar a la gente durante cinco meses .	Ikirë dör we̱s bachë' kirë es , e' diché wa ie'pa tö s'we'ikeke dö̀ si' ske̱l ekkë .
Tienen sobre ellos por rey al ángel del abismo , cuyo nombre en hebreo es Abadón , y en griego se llama Apolión .	Ie'pa blú e' dör Skëköl biyöchökwak dör ka̱uk i̱ski̱ë , e' wökir . Hebreoie e' kiè dör Abadón . Griegoie e' kiè dör Apolión ( kiè e' wà kiane chè : Se' e̱u̱kwawak ) .
El primer ay pasó , pero aún faltan dos ayes más .	Íyi sulu e' tsá̱ tka et , erë iskà kianeia̱ böt .
Cuando el sexto ángel tocó su trompeta , oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide tektökicha . Ye' tö s'ttö̀ ttsé datse̱ ka̱' tso' yöule orochka wa íyi moka̱ Skëköl a̱ ee̱ . Ka̱' e' bata tkël a̱ iyöule dula'ie , e' shu̱a̱ s'ttö̀ ttséyö .
Esa voz le decía al sexto ángel que tenía la trompeta : « Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . »	E' tö iché Skëköl biyöchökwak tö iduk bla'wé̱ írö e' a̱ : “ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël tso' moulewa̱ di' tai̱ë kiè Éufrates e' kkömik , e'pa wöttsö́lor be' tö . ”
Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para matar en esa hora , día , mes y año a la tercera parte de los hombres .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël e'pa tso'tke Skëköl wa̱ iwakanéwo̱ie i' ké̱wö ska' . Ie'pa kanè dör pë' tai̱ë e̱u̱kwa . Pë' ulitane mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱rdawa se̱raa̱ ie'pa ulà a̱ . Eta̱ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël wöttsërolone iwakanéu̱k .
Y pude oír el número de soldados de este ejército de caballería : eran doscientos millones de jinetes .	Eta̱ ye' a̱ iyëne tö ñippökwakpa dami kabaio ki̱ , e'pa döka̱ 200.000.000 .
Los soldados que vi montados a caballo llevaban , en su pecho , una armadura de metal roja como el fuego , azul como el zafiro y amarilla como el azufre . Los caballos tenían cabeza como de león , y de su hocico salía fuego , humo y azufre .	Ñippökwakpa ekkëpa dami kabaio ki̱ , e' sué̱ ye' tö , e'pa wa̱ tabechka àr ibatsi̱' mik e̱' tsa̱tkoie , e' wöaule batsë we̱s bö' wörkua suè̱sö es ena siè̱ we̱s ák bua'bua kiè jacinto es , ena tskiriri we̱s azufre es . Kabaio ekkëpa wökir wër we̱s namu wökir es . Ñies ikkö̀ a̱ bö' ena shkle̱ ena azufre , e' dökettsa̱ .
La tercera parte de la humanidad fue muerta por estas tres plagas : por el fuego , el humo , y el azufre que salían de sus bocas .	Bö' ena shkle̱ ena azufre dökettsa̱ kabaio ekkëpa kkö̀ a̱ , e' dör ì mañat suluë döke pë' ki̱ e' . E' tö pë' e̱wé̱wa tai̱ë . Pë' ulitane mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱newa se̱raa̱ .
Es que el poder de los caballos radicaba en su boca y en su cola ; pues sus colas , semejantes a serpientes , tenían cabezas con las que hacían daño .	E' wà dör tö kabaio ekkëpa wa̱ diché tso' ikkö̀ a̱ ena ikirë a̱ s'we'ikoie . Ikirë bata dör tkabë̀ chö́k wökir es , e' wa s'shka̱'we̱keitö .
El resto de la gente , es decir , los que no murieron a causa del fuego , el humo y el azufre , no dejaron de hacer lo malo , ni dejaron de adorar a los demonios y a las imágenes de dioses falsos . Al contrario , siguieron adorando imágenes de piedra , de madera , y de oro , plata y bronce . Esos dioses falsos no pueden ver ni oír , ni caminar .	Erë pë' male̱pa a̱te̱ kë̀ durulune ì sulu tka e' wa , e'pa kë̀ wa̱ ì sulu wamblekerakitö ese olo'yane . Ñies aknamapa ena íyi diököl dalöiekerakitö esepa kë̀ olo'yanerak iwa̱ . Íyi diököl ñe'pa yöule orochka wa , inukölchka wa , broncechka wa , ákchka wa ena kal tak wa , ese ko̱s wöbla kë̀ wawër , kë̀ kukuö̀ wattsër , kë̀ shko , erë ie'pa tso'ia̱ idalöiök ikëkölie .
Tampoco se arrepintieron de sus homicidios ni de sus hechicerías ni de su inmoralidad ni de sus robos .	Ie'pa kë̀ e̱r maneo̱ne . Ie'pa s'ttekewa̱ia̱ , alibchökeia̱ , trërkeia̱ , akblökeia̱ .
Vi a otro ángel poderoso que descendía del cielo , envuelto en una nube . El arco iris estaba sobre su cabeza , su rostro era como el sol y sus pies como columnas de fuego .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ eköl , e' diché ta̱' tai̱ë . Ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ paiëulewa̱ buaë mò wa . Shkaba' tkënear iwökir tsa̱ka̱ . Ie' wö dalöburke we̱s diwö es . Ie' klölobo wa'ñe wër we̱s bö' wöñar es .
Tenía abierto en su mano un pequeño libro . Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra firme ,	Ie' wa̱ yëkkuö tsitsirla a'tse̱r iulà a̱ shu̱bukaule . Ie' klö̀ bua'kka tkéka̱itö dayë ki̱ , iklö bakli̱'kka tkéka̱itö ká̱ sí ki̱ .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	Eta̱ ie' a̱ne tai̱ë we̱s ma'name a̱r es . Mik e' o̱ne , eta̱ alá blane döka̱ kuktökicha .
y , una vez que resonaron los siete truenos , yo me dispuse a escribir . Pero una voz me dijo desde el cielo : — No escribas . Mantén en secreto las palabras de los siete truenos .	Ì ché alá tö e' shtök ye' mí yëkkuö ki̱ , erë ttö̀ ttséyö datse̱ ká̱ jaì a̱ e' tö iché : “ Kë̀ ishtar , iblö́wa̱bö bë̀rë . ”
Y el ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo ,	Eta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱yö iklö et tkërka̱ dayë ki̱ , iklö et tkërka̱ ká̱ sí ki̱ , e' ulà bua'kka kéka̱ ká̱ jaì a̱
y juró diciendo : –Por el que vive por los siglos de los siglos , y por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto hay en ellos , juro que el tiempo ha llegado a su fin ,	ta̱ ichéitö : “ Skëköl se̱r michoë e' tö ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso'ia̱ , e' yö' . Ie' wörki̱ ye' tö ichè tö ì cheke ye' tö e' dör moki̱ . Skëköl kë̀ tö ì panepaia̱ .
En los días en que hable el séptimo ángel , cuando comience a tocar su trompeta , se cumplirá el designio secreto de Dios , tal y como lo anunció a sus siervos los profetas . »	Ì tso' Skëköl wa̱ ie̱r a̱ blëule wè̱ , e' yë'bakitö ikanè mésopa dör ittekölpa e'pa a̱ , e' wà o̱rdaë mik Skëköl biyöchökwak bata tö iduk bla'wé̱ eta̱ . ”
La voz del cielo que yo había escuchado se dirigió a mí de nuevo : « Acércate al ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra , y toma el rollo que tiene abierto en la mano . »	Eta̱ s'ttö̀ ttsë'yö datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tténe ye' ta̱ ta̱ ichéitö : “ Be' yú Skëköl biyöchökwak klö̀ et tkërka̱ dayë ki̱ eta̱ iklö et tkërka̱ ká̱ sí ki̱ , e' ska' , eta̱ yëkkuö a'tse̱r iulà a̱ shu̱bukaule , e' klö'ú̱ . ”
Yo me dirigí al ángel y le pedí que me diera el librito . Y él me dijo : « Aquí lo tienes . Cómetelo . Te amargará el estómago , pero en tus labios será dulce como la miel . »	Eta̱ ye' mí Skëköl biyöchökwak dur e' ska' ta̱ yëkkuö e' kiéyö ie' a̱ . Ie' tö ye' a̱ iché : “ Íkë , ikatö́wa̱bö . Be' kkö̀ a̱ be' tö ittseraë tö blo'bloë idir we̱s bulali es , erë be' shu̱a̱ imia̱raë bacha'bachaë . ”
Lo tomé de la mano del ángel y me lo comí . Me supo dulce como la miel , pero al comérmelo se me amargaron las entrañas .	Eta̱ yëkkuö a'tse̱r Skëköl biyöchökwak ulà a̱ , e' klö'wé̱yö ta̱ ikatéwayö . Ye' kkö̀ a̱ ta̱ blo'bloë idir we̱s bulali es , erë mik ide ye' shu̱a̱ , eta̱ imía̱ bacha'bachaë .
Entonces me dijeron : “ Tienes que anunciar otra vez el mensaje profético acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . ”	Eta̱ ttè i' yëne ye' a̱ : “ Ì wamblërmi ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies ká̱ blúpa tai̱ë ta̱ , e' ko̱s chök be' ka̱wöta̱ Skëköl ttekölie . ”
Me fue dada una caña de medir semejante a una vara , y alguien dijo : Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .	Eta̱ ye' a̱ kua' mène ká̱ ma'wo̱ie . Ye' a̱ iyëne : “ Be' yú , Skëköl wé kibi , e' ma'u̱k . Ñies ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ , e' ma'ú̱ . Bil s'tso' Skëköl dalöiök iwé a̱ , e' shta̱'ú̱ttsa̱ .
Pero no midas el atrio exterior del templo , porque ha sido entregado a los paganos , los cuales van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	Erë Skëköl wé kibi upa a̱te̱ u'rki̱ e' meule pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , e' kue̱ki̱ e' kë̀ ma'wa̱r be' tö . Ie'pa tö Skëköl ké̱ , e' dör Jerusalén dör batse'r e' , e' klö'we̱rawa̱ , sulu'we̱rawa̱ ì sulu wa dö̀ si' döka̱ dabom tkëyök kí̱ böt ( 42 ) ekkë .
Por mi parte , yo encargaré a mis dos testigos que , vestidos de luto , profeticen durante mil doscientos sesenta días . »	Eta̱ ee̱ ye' tö ye' ttekölpa patkeraë böl ye' tté pakök ká̱ döka̱ mil eyök kí̱ cien böyök kí̱ dabom teryök ( 1.260 días ) ekkë . Ie'pa paiëule datsi' kra'kraë wa s'ká̱ datsi' sù̱ . ”
Estos testigos son los dos olivos y los dos candeleros que permanecen delante del Señor de la tierra .	Olivo klö̀ bölka ena bö'wöla tulur ituloka̱ ki̱ döka̱ böt tso' Skëköl wörki̱ ká̱ jaì a̱ , e' yë'bak ká̱ ia̱ia̱ë Zacarías tö , e' wà dör ttekölpa böl e' .
Si alguien trata de hacerles daño , sale fuego de sus bocas y consume a sus enemigos . Así debe morir cualquiera que intente hacerles daño .	Yi datse̱ ie'pa böl we'ikök suluë kiane ppè , kiane ttèwa̱ , e' ta̱ ese e̱we̱rawa ie'pa tö bö' dökettsa̱ ie'pa kkö̀ a̱ e' wa .
Estos tienen la autoridad para cerrar el cielo de modo que no caiga lluvia durante los días de su profetizar , y tienen autoridad sobre las aguas para tornarlas en sangre , y para herir la tierra con toda clase de plaga cuantas veces deseen .	Ie'pa tso' Skëköl ttè pakök ittekölpaie , e' dalewa ie'pa a̱ ka̱wö mène ka̱li̱ wöklö'u̱kwa̱ a̱s kë̀ iyër . Ñies ie'pa a̱ ka̱wö mène di' mane'u̱ktsa̱ne pë́ie . Ñies ka̱wö mène ie'pa a̱ ì sulu ko̱s mukka̱ ká̱ i' wakpa ki̱ bitökicha ie'pa ki̱ ikiane ekkë .
Cuando estos dos profetas hayan terminado de anunciar mi verdadero mensaje , el monstruo que sube desde el Abismo profundo peleará contra ellos , y los vencerá y los matará .	Erë mik ie'pa tö Skëköl ttè paké o̱ne , eta̱ iyiwak sulusi aknamaie e' döraka̱ ka̱uk tai̱ë i̱ski̱ë e' a̱ . E' ñippöraë ie'pa ta̱ , eta̱ ie̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ , eta̱ itteraluritö .
Y sus cadáveres yacerán en la calle de la gran ciudad , que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto , donde también su Señor fue crucificado .	Ie'pa nu a̱rdaë tkëte̱r Jerusalén ká̱ shu̱sha̱ë sulitane wörki̱ . Ká̱ e' a̱ ie'pa Këköl kötwa̱rakitö wötëulewa̱ krus mik . Skëköl a̱ ká̱ e' dör suluë we̱s Sodoma ena Egipto es .
Por tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , lenguas y naciones verá sus cadáveres y no dejarán que los entierren .	Pë' datse̱ ká̱ wa'ñe , ditséwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa e'pa tö Skëköl ttekölpa nu sue̱raë dö̀ ká̱ mañat kí̱ sha̱böts ekkë . Ie'pa kë̀ tö ka̱wö mepa yi a̱ inú wötökwa̱ .
Los que pertenecen a este mundo se alegrarán y se harán regalos unos a otros para celebrar la muerte de los dos profetas que los habían atormentado .	Ká̱ ulitane wakpa ttsë'rdaë buaë , ie'pa böl duolur e' kue̱ki̱ . Skëköl ttekölpa böl tö ie'pa we'ik sia̱rë , e'pa duolur , e' tö ie'pa ttsë'we̱raë buaë , e' kue̱ki̱ ie'pa íyi kakmeraë ñì a̱ .
Pero después de esos tres días y medio Dios volvió a darles vida , y ellos se pusieron de pie ; y todas las personas que los vieron tuvieron mucho miedo .	Mik ká̱ mañat kí̱ sha̱böts e' tka , eta̱ Skëköl tö ittekölpa böl duolur , e'pa shke̱'wé̱ka̱ne ta̱ ie'pa e̱' duéka̱ . Wé̱pa tö e' sué̱ , e'pa ko̱s suane iyöki̱ tai̱ë .
Oyeron entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : –Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .	E' ukuöki̱ ta̱ ttö̀ darërë datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' ttsé ittekölpa tö , e' tö iché : “ ¡ A' shkö́ka̱ í̱e̱ ! ” Eta̱ ie'pa míka̱ ká̱ jaì a̱ mò shu̱a̱ , e' sué̱ ibolökpa tö .
En ese momento hubo un gran terremoto , y a causa del terremoto se derrumbó la décima parte de la ciudad y murieron siete mil personas . Los demás se llenaron de terror y dieron gloria al Dios del cielo .	E' wösha̱ ta̱ í̱ tka darërëë , e' tö Jerusalén mú blatèsö döka̱ dabop ta̱ e' et tsi̱ní chöraë í̱ ulà a̱ . Iwakpa duolur döka̱ mil kuryök ( 7.000 ) . Imale̱pa a̱te̱ ttsë'ka , e'pa ko̱s suanerak tai̱ë . Ie'pa tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱kéka̱ .
Pasó el segundo desastre , pero en seguida viene el tercero .	Es ì suluë skà tka , i' ta̱ ide bötökicha . Ì suluë skà datse̱ia̱ bet , e' ta̱ ide mañatökicha .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y hubo grandes voces en el cielo , que decían : « Los reinos del mundo han venido a serde nuestro Señor y de su Cristo ; y él reinarápor los siglos de los siglos . »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak bata tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide kuktökicha . Eta̱ s'ttö̀ ttsëne tai̱ë darërëë ká̱ jaì a̱ , e'pa tö iché : “ I' ta̱ ká̱ ulitane wakpa ena iwökirpa , e'pa de Skëköl ena wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e'pa ulà a̱ . Ie'pa tö s'wëttsè̱ michoë blu'ie . ”
Luego , los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos ante Dios se inclinaron hasta el suelo y lo adoraron ,	E' ukuöki̱ ta̱ këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) tulur ikula' ki̱ Skëköl ska' , e'pa e̱' télur wöwakköt Skëköl wörki̱ idalöiök .
diciendo : " Te damos gracias , oh Señor Dios Todopoderoso , el que eres y el que eras , porque has tomado Tu gran poder y has comenzado a reinar .	Ie'pa tö iché : “ A sa' Këköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Be' tso'tke tsa̱we ta̱ , be' tso' i̱'ñe ta̱ , ñies be' tso' aishkuö ta̱ ke̱kraë . Be' e̱' tkéka̱ ká̱ ulitane wakpa blúie be' diché tai̱ë wa , e' kue̱ki̱ sa' tö icheke wëstela be' a̱ .
Los que no creen en ti se enojaron , pero ahora ha llegado el momento de tu ira . Ahora es el momento de juzgar a los muertos . Es el momento de recompensar a tus siervos los profetas , y de recompensar a tu pueblo santo , a los que te respetan , tanto grandes como pequeños . ¡ Es tiempo de destruir a los que destruyen la tierra ! »	Ká̱ ulitane wakpa wé̱pa dör be' bolökpa , esepa we'ikeketke be' tö kësik wa , e' ké̱wö de i' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ulune tai̱ë be' ki̱ . S'duulewa̱ ko̱s e' shu̱lirke , e' ké̱wö detke . Ñies be' kanè mésopa ena be' ttekölpa ena s'batse'r male̱pa tö be' dalöieke , pë' dalöiërta̱' esepa ena pë' ësepa , e'pa ko̱s a̱ iské meketke be' tö , e' ké̱wö de . Wé̱pa tö s'ditsö e̱wé̱wa ká̱ i' ki̱ , esepa e̱we̱kewa be' tö , e' ké̱wö detke . ”
Después se abrió en el cielo el templo de Dios , y el arca de su pacto se podía ver dentro del templo . Salieron relámpagos , rugieron truenos y estruendos , y hubo un terremoto y una fuerte tormenta de granizo .	Eta̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' wékkö bunane , e' shu̱a̱ Skëköl tö ittè me' se' a̱ , e' kélkuö sué̱yö . Eta̱ alá wöñane blane tai̱ë , e' ttséyö . Í̱ tka darërëë , ñies mò wösi se̱se̱ë blubluë , e' dane tai̱ë ka̱li̱ie .
Apareció en el cielo una señal maravillosa : una mujer revestida del sol , con la luna debajo de sus pies y con una corona de doce estrellas en la cabeza .	E' ukuöki̱ ta̱ ilè tai̱ë sué̱yö ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie . E' dör alaköl eköl parratulewa̱ diwö wa̱ . Si'wö tso' ie' klö̀ diki̱a̱ . Iwökir ki̱ ì tkërka̱ we̱s blu' wökir ki̱ itkèka̱ es , e' yöule bëkwö döka̱ dabom eyök kí̱ böt ( 12 ) e' wa .
estaba encinta , y gritaba , estando de parto y con dolores de alumbramiento .	Alaköl batsöketkër buklú , e' kirinemitke , e' tö ie' kköchöwe̱ke tai̱ë .
Luego apareció en el cielo otra señal : un gran dragón rojo que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ilè skà sué̱ ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie . E' dör iyiwak sulusi aknamaie blubluë , e' dör këtali këköl wák batsë e' . Iwökir döka̱ kul , e' ki̱ idula' tulurka̱ döka̱ dabop . Ñies iwökir ko̱s ki̱ itulurka̱ we̱s blu' wökir ki̱ itkër es .
Con su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorarse a su hijo tan pronto naciera .	Bëkwö ko̱s mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní kaléttsa̱itö dö̀ ká̱ i' ki̱ ikirë wa . Ie' e̱' duéka̱ alaköl alà ku̱rketke , e' wösha̱ë ipanuk ilà ku̱rketke e' katowa̱ie .
La mujer dio a luz un hijo varón , destinado a gobernar todas las naciones con cetro de hierro , el cual fue puesto a salvo junto al trono de Dios ,	Alaköl alà ku̱ne wëm , e' suletënebak ká̱ ulitane wakpa wëttsu̱k iblúie . Ie' tö ie'pa wëttse̱raë yësyësë idiché tai̱ë wa . Erë alà e' yënettsa̱ imì ulà a̱ , minetse̱r wé̱ Skëköl tkër ikulé ki̱ ee̱ .
Y la mujer huyó al desierto , a un lugar que Dios le había preparado para que allí la sustentaran durante mil doscientos sesenta días .	Alaköl e' tkashkar këtali këköl yöki̱ ta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' . Ee̱ Skëköl tö ká̱ me'baktke ie' a̱ . Ee̱ ie'pa tö alaköl se̱'we̱ke ká̱ döka̱ mil eyök kí̱ cien böyök kí̱ dabom teryök ekkë ( 1260 ) .
Se desató entonces una guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles combatieron al dragón ; éste y sus ángeles , a su vez , les hicieron frente ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ñippémi tai̱ë ká̱ jaì a̱ . Skëköl biyöchökwak kibi kiè Miguel , e' ena imale̱pa , e'pa ñippé tai̱ë këtali këköl ta̱ . Këtali këköl ena iklépa , e'pa ñippé tai̱ë ñies ,
pero no pudieron vencer , y ya no hubo lugar para ellos en el cielo .	erë Miguel e̱' aléka̱ ie'pa ki̱ . E' kue̱ki̱ këtali këköl ena iklépa , e'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène se̱nukia̱ ká̱ jaì a̱ .
Y el gran dragón , que es la antigua serpiente , que tiene por nombre Diablo y Satanás y anda seduciendo a todo el mundo , fue arrojado a la tierra junto con sus ángeles .	Es këtali këköl bërie u̱yéttsa̱rakitö ká̱ jaì a̱ döttsa̱ ká̱ i' ki̱ iklépa ko̱s eta̱ . Këtali këköl e' dör tkabë̀ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Bë́ ena Satanás e' . Ie' dör ká̱ ulitane wakpa ki̱tö'u̱kwak a̱s ie'pa tö ì sulu wamblö̀ .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « ¡ Aquí están ya la salvación y el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Cristo ! ¡ Ya ha sido expulsado el que día y noche acusaba a nuestros hermanos delante de nuestro Dios !	E' ukuöki̱ ta̱ ttö̀ darërëë ttséyö ká̱ jaì a̱ tö iché : “ Bata ekkë ta̱ Skëköl tö se' tsa̱tkée , ie' e̱' tkéka̱tke ì ulitane blúie diché ta̱' tai̱ë . Wé̱ pairi'bitu̱ ie' tö idi' wa s'blúie e' detke ká̱ ulitane wakpa wökirie . Satanás bak s'yamipa kkatök ñië nañeë Skëköl a̱ , erë bata ekkë ta̱ ie' u̱yéttsa̱itö .
Ellos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por la palabra del testimonio de ellos , y no amaron sus vidas , llegando hasta sufrir la muerte .	Obeja Pupula köte̱wa̱ , e' pë́ tëne se' skéie , ie' mik s'yamipa e̱rblé , e' tté buaë paké ie'pa tö , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' aléka̱ Satanás ki̱ . Ie'pa kë̀ tkine ttè buaë e' dalërmik ittèwa̱ e' ki̱ .
A causa de esto , ¡ alégrense , cielos , y los que residen en ellos ! ¡ Ay de la tierra y del mar ! , porque el Diablo ha descendido a ustedes , teniendo gran cólera , sabiendo que tiene un corto espacio de tiempo ” .	¡ A Skëköl biyöchökwakpa se̱rke ká̱ jaì , a' ttsë'nú buaë ! Erë ¡ wëstela i̱na wé̱pa tso' ká̱ i' ki̱ ena dayë ki̱ esepa ta̱ ! Bë́ wa̱ ijche̱r tö ie' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ ie' ulune tai̱ë , ie' dë'ttsa̱ a' we'ikök . ”
Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había tenido el hijo .	Mik këtali këköl tö isué̱ tö ie' u̱yanettsa̱ döttsa̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ ie' tö alaköl alà ku̱ne' , e' tötié̱mi .
Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran águila a fin de que volara de la presencia de la serpiente al desierto , a su lugar , donde fue sustentada por un tiempo , tiempos y medio tiempo .	Erë alaköl a̱ pu̱ pik mène a̱s iu̱r ka̱mië këtali këköl yöki̱ ie' ká̱ tso' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ . Ee̱ ie'pa tö ie' se̱'we̱raë dö̀ duas mañal kí̱ sha̱böts .
Y la serpiente lanzó de su boca agua como un río tras la mujer , para hacer que ella fuera ahogada por el río .	Eta̱ këtali këköl tö di' tué ikkö̀ a̱ tai̱ë a̱s e' tö alaköl katö̀mi .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .	Erë íyök tö alaköl ki̱mé . Íyök tskinane ta̱ di' tué këtali këköl tö ikkö̀ a̱ , e' yéwa íyök tö .
Con eso , el dragón se puso furioso contra la mujer , y fue a pelear contra el resto de los descendientes de ella , contra los que obedecen los mandamientos de Dios y siguen fieles al testimonio de Jesús .	E' tö këtali këköl uluwé̱ka̱ tai̱ë alaköl ki̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ ñippök alaköl e' aleripa datse̱ ie' itöki̱ e'pa ta̱ . Ie'pa dör wé̱pa tö Skëköl ttè dalöiëno , e' iu̱teke buaë e'pa . Ñies ie'pa e̱' tkéwa̱ darërëë ke̱kraë Jesús tté moki̱ e' a̱ kë̀ olo'yeta̱' .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .	Eta̱ këtali këköl demi e̱' duéka̱ dayë kkö̀ mik .
El dragón se paró sobre la arena del mar . Y vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas ; en sus cuernos había diez diademas , y en sus cabezas había nombres blasfemos .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö iyiwak sulusi aknamaie deka̱ etö dayë a̱ , e' wökir döka̱ kul , idula' tulurka̱ dabop . Idula' ko̱s ki̱ itulurka̱ we̱s itkër blu' wökir ki̱ es . Ie' wökir bik ekkë ki̱ kiè kitule et et , e' ko̱s tö Skëköl cheke suluë .
Ahora bien , la bestia salvaje que vi era semejante a un leopardo , pero sus pies eran como los de un oso , y su boca era como boca de león . Y el dragón dio a [ la bestia ] su poder y su trono y gran autoridad .	Iyiwak sulusi sué̱ ye' tö , e' dör we̱s namu es , iklö dör we̱s sini'urri bërie klö̀ es , ikkö̀ dör we̱s ma'name kkö̀ es . Iyiwak sulusi e' a̱ këtali këköl tö idiché ena ka̱wö mé s'blúie s'wëttso̱ie .
Vi una de sus cabezas como herida de muerte , pero su herida mortal fue sanada . Y la tierra entera se maravilló y seguía tras la bestia .	Iyiwak sulusi e' wökir döka̱ kul , iwökir ek shka̱'ule tai̱ë wësua ittèwa̱miitö ekkë . Erë e' buanene bet . E' tö ká̱ ulitane wakpa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' klö'wé̱ iblúie .
Y adoraron al dragón porque este dio la autoridad a la bestia salvaje , y adoraron a la bestia salvaje con las palabras : “ ¿ Quién es semejante a la bestia salvaje , y quién puede combatir con ella ? ” .	Këtali këköl tö idiché me'baktke iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöié ikëkölie . Ñies ie'pa tö iyiwak sulusi e' dalöié . Ie'pa tö iché : “ Kë̀ yi dör we̱s ie' es . Kë̀ yi e̱' alö̀paka̱ ie' ki̱ . ”
Al monstruo se le permitió creerse importante y decir que él era Dios . También se le permitió gobernar durante cuarenta y dos meses .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' a̱ ka̱wö mène e̱' ttsökka̱ tai̱ë , Skëköl chök suluë . Ñies ka̱wö mène ie' a̱ blu'ie s'wëttsu̱k si' döka̱ dabom tkëyök ki̱ böt ekkë ( 42 ) .
Y así lo hizo : profirió blasfemias contra Dios , contra su nombre y su santuario , y contra los que habitan en el cielo .	Eta̱ es ie' tö iwà wamblé . Ie' tö Skëköl ena Skëköl kiè e' ché suluë . Ñies ie' tö Skëköl wé ena wé̱pa se̱rke ká̱ jaì a̱ , e' ko̱s ché suluë .
También se le permitió pelear contra el pueblo de Dios y derrotarlo , y además se le dio autoridad sobre la gente de todas las razas y pueblos , idiomas y países .	Ñies ka̱wö mène ie' a̱ ñippök s'batse'rpa tso' ká̱ i' ki̱ e'pa ta̱ e̱' alökka̱ ie'pa ki̱ . Ka̱wö mène ie' a̱ blu'ie ká̱ ulitane wakpa , s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e'pa ko̱s wëttsu̱k .
Y adoraron a la bestia todos los que pertenecen a este mundo cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida antes de la creación del mundo , el libro que le pertenece al Cordero , que fue sacrificado .	Wé̱pa dör Obeja Pupula kötulewa̱ se' skéie , e' icha , esepa kiè tso' kitule iyëkkuö ki̱ kuaë , mik Skëköl tö ká̱ i' yö' e' yöki̱ . Yëkkuö e' dör se̱ne michoë e' yëkkuö . Wé̱pa kiè tso' kitule yëkkuö e' ki̱ , esepa kë̀ wa̱ iyiwak suluë e' dalöiëne' . Erë ká̱ ulitane wakpa male̱pa , wé̱pa kiè kë̀ ku̱' kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , esepa ko̱s tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' dalöié ikëkölie .
El que pueda oír , que oiga esto :	Ì cheke ye' tö , e' ttsö́ a' ulitane tö :
Si alguno [ está ] para cautiverio , se va en cautiverio . Si alguno mata a espada , tiene que ser muerto a espada . Aquí está lo que significa el aguante y la fe de los santos .	“ Wé̱pa suletë'bak Skëköl tö klö'wè̱wa̱ , esepa tse̱rdami klöulewa̱ . Wé̱pa suletë'bak Skëköl tö duökwa̱ tabè kkö́ a̱ , esepa tterawa̱ tabè wa . ” E' wa s'batse'rpa e̱' tkö̀wa̱ darërë ena ie̱rblö̀ ie' mik e' wërdaë .
Luego vi que de la tierra salía otro monstruo . Tenía dos cuernos como de cordero , pero hablaba como un dragón ;	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö iyiwak sulusi aknamaie skà sué̱ etö , e' deka̱ íyök a̱ . Idula' dör bötö we̱s obeja wë'ñe dula' es , ittö̀ we̱s këtali këköl ttö̀ es .
Tenía todo el poderío de la primera bestia y lo ejercía en su favor , logrando que todos los habitantes de la tierra adorasen a aquella primera bestia , cuya herida mortal había sido curada .	Ie' wa̱ ka̱wö tso' ì ko̱s wo̱ie we̱s iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' wa̱ itso' es . Ie' kaneblöke iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë e' a̱ . Ie' kanè dör ká̱ ulitane wakpa kök iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ shka̱'ule tai̱ë iwökir ki̱ wësua ittèwa̱miitö , e' dalöiök .
Realizaba prodigios formidables , como hacer bajar fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱itö tai̱ë döka̱ bö' kiéitö ká̱ jaì a̱ , e' ta̱ ibite̱shka tai̱ë döttsa̱ ká̱ i' ki̱ sulitane wörki̱ .
Seducía también a los habitantes de la tierra con los prodigios que se le había otorgado realizar en favor de la primera bestia , y los incitaba a levantar una imagen en honor de la bestia que sobrevivió a la herida de la espada .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱ tai̱ë ie' tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' wörki̱ . E' wa ie' tö ká̱ ulitane wakpa kë̀ dör Skëköl icha , esepa ko̱s ki̱tö'wé̱ tai̱ë . Ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' shka̱'ule tai̱ë iwökir ki̱ tabè wa erë ishke̱neka̱ne e' diököl yuö́ iwák su̱ë idalöioie . ”
Se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen de la bestia también hablara e hiciera dar muerte a todos los que no adoran la imagen de la bestia .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ íyök a̱ e' a̱ ka̱wö mène siwa̱' muk iyiwak dë'ka̱ dayë a̱ e' diököl yöne e' a̱ a̱s ittöka̱ , ñies a̱s tö wé̱pa kë̀ tö idalöiè , esepa ttökwa̱ patkö̀ .
Y pone bajo obligación a todas las personas — los pequeños y los grandes , y los ricos y los pobres , y los libres y los esclavos — para que a estas se dé una marca en su mano derecha o sobre su frente ,	Ñies iyiwak sulusi dë'ka̱ íyök a̱ , e' tö ká̱ ulitane wakpa ké e̱' muk wakyuè iulà bua'kka ki̱ ö iwötsa̱ ki̱ . Pë' ësepa ena pë' dalöiërta̱' , pë' sia̱rëpa ena pë' inuköl blúpa , pë' klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' kë̀ dör es , e'pa ko̱s ka̱wöta̱ e̱' muk wakyuè .
y para que nadie pueda comprar o vender salvo la persona que tenga la marca , el nombre de la bestia salvaje o el número de su nombre .	Wé̱pa wakyöule es , esepa ë̀ a̱ ka̱wö mène íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k . Ie'pa ko̱s wakyöule iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kiè wa ö ikiè e' número wa .
Aquí hay sabiduría . El que tiene entendimiento , que calcule el número de la bestia , porque el número es el de un hombre , y su número es 666 .	A' ka̱wöta̱ iwà bikeitsökwa̱ buaë a̱s a' é̱na ia̱r tö ì kiane yënuk . Wé̱pa didir ena ká̱ a̱ne buaë , esepa é̱na iwà a̱rmi buaë . Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' número dör s'ditsö eköl e' número , e' dör cien teryök ki̱ dabom teryök kí̱ teröl ( 666 ) .
Miré que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El 144,000 que tenían el nombre del Cordero y el nombre de Su Padre escrito en la frente .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Obeja Pupula sué̱ tö idur ka̱bata kiè Sión e' wöbata ki̱ . Ie' ta̱ pë' tso' tai̱ë döka̱ 144.000 ekkë . Ie'pa ko̱s wötsa̱ ki̱ Obeja Pupula ena iyë́ , e'pa kiè tso' kitule .
Oí un sonido que venía del cielo y que era parecido al sonido de una catarata o de un fuerte trueno . Sonaba como gente tocando arpas .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö ì blarke tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e' blar we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es , we̱s alá blar tai̱ë es , e' dör we̱s s'blar tai̱ë ma'ma kiè arpa wa es .
Y cantaban un himno nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Nadie podía aprender aquel himno , aparte de los ciento cuarenta y cuatro mil que habían sido rescatados de la tierra .	Pë' tso' tai̱ë döka̱ 144.000 , e'pa iëte̱r Skëköl kulé wösha̱ë ñies itso' ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa wösha̱ë ie'pa iëte̱r . Ie'pa tso' ttsök ttsè pa̱'a̱li̱ wa . Ká̱ ulitane wakpa shu̱a̱ e'pa ë̀ tsa̱tkëne , e' kue̱ki̱ kë̀ yi skà a̱ e̱' yönuk ttsè e' wa .
Ellos se han mantenido tan puros como vírgenes , y son los que siguen al Cordero dondequiera que va . Han sido comprados de entre los pueblos de la tierra como ofrenda especial para Dios y para el Cordero .	Ie'pa dör yësyësë , kë̀ e̱' iao̱uleka̱ trë wa yës . Ie'pa michoë Obeja Pupula itöki̱ wé̱ imi'ke ee̱ . Ie'pa tsa̱tkëne , ie'pa dör we̱s íyi tsá̱ mène Skëköl a̱ ena Obeja Pupula a̱ es .
No se encontró mentira alguna en su boca , pues son intachables .	Ie'pa kë̀ ka̱yëule yës . Ie'pa kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' Skëköl wöa̱ .
Y vi otro ángel que volaba por lo más alto del cielo . Traía la eterna buena noticia para anunciársela a todos los habitantes de la tierra y a todas las naciones , razas , lenguas y pueblos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl u̱rkear ka̱shu̱k a̱ . E' wa̱ Skëköl tté buaë yöbië e' dami wà pakè ká̱ ulitane wakpa a̱ , s'ditsöwö ulitane a̱ ena s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ulitane a̱ .
El ángel dijo con voz fuerte : « Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado el momento en que él va a juzgarlos a todos . Adoren al que hizo el cielo , la tierra , el mar y los manantiales » .	Ie' tö iché a̱neule : “ Skëköl tö sulitane shu̱leketke , e' ké̱wö detke . E' kue̱ki̱ Skëköl dalöiö́ , ie' ki̱kö́ka̱ . Ka̱shu̱k ena ká̱ i' ena dayë ena di' ulitane , e' ko̱s yö'itö , e' kue̱ki̱ idalöiö́ sulitane tö . ”
Un segundo ángel lo seguía , proclamando : — ¡ Por fin cayó la orgullosa Babilonia * , la que emborrachó al mundo entero con el vino de su desenfrenada lujuria !	Eta̱ Skëköl biyöchökwak skà debitu̱ idë'bitu̱ ke̱we , e' itöki̱ , e' tö iché : “ Ká̱ kibi tai̱ë bua'iewa̱ kiè Babilonia , e' e̱newa se̱raa̱ , sulunewa̱ . Babilonia wakpa tö ká̱ male̱pa wakpa e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök ie'pa ta̱ we̱s s'ttèka̱ blo' wa se̱nokka̱ ita̱ es . E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa e̱newa . ”
Luego los siguió un tercer ángel , que decía con fuerte voz : « Si alguno adora al monstruo o a su estatua , o deja que le pongan su marca en la frente o en la mano ,	Eta̱ Skëköl biyöchökwak skà debitu̱ itöki̱ , e' tö iché : “ Wé̱pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' ena idiököl dalöié ta̱ ie̱' mérak wakyuè iwötsa̱ ki̱ ö iulà kkue ki̱ ,
también beberá del vino de la ira de Dios , que ha sido vaciado puro en la copa de su ira , y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .	esepa we'ikeraë Skëköl tö . Ie' kësik tai̱ë e' a̱rdaë se̱raa̱ ie'pa ki̱ . E' dör we̱s ie' tö ie'pa ké ì bacha'bachaë e' yökwa se̱raa̱ es . Ie' tö ie'pa we'ikeraë tai̱ë ke̱kraë bö' wöñarke azufre ta̱ e' wa ibiyöchökwakpa batse'r e'pa wörki̱ ena Obeja Pupula wörki̱ .
Será eterno su tormento ; no tendrán respiro ni de día ni de noche los adoradores de la bestia y de su imagen , y quienes se han dejado marcar con su nombre .	Wé̱pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' dalöié , ñies idiököl dalöiérakitö , e'pa e̱' me' wakyuè iyiwak sulusi e' kiè wa , esepa weirke bö' ké̱ a̱ , e' shkle̱ batrö michoë kë̀ iwöitta̱'wa̱ ñië nañeë . ”
El pueblo de Dios debe aprender a soportar con fortaleza las dificultades y los sufrimientos . También debe obedecer los mandatos de Dios y seguir confiando en Jesús .	S'batse'rpa tö ie' ttè dalöiëno , e' iu̱té buaë , ñies ie'pa tkëulewa̱ darërëë Jesús mik . E' wa ie'pa diché wërdaë .
Entonces oí una voz del cielo , que me decía : « Escribe esto : “ Dichosos de aquí en adelante los que mueren unidos al Señor . ” » « Sí—dice el Espíritu— , ellos descansarán de sus trabajos , pues sus obras los acompañan . »	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ttö̀ datse̱ ká̱ jaì a̱ e' ttsé . E' tö ye' a̱ iché : “ I̱'ñe ta̱ ena aishkuö ta̱ wé̱pa e̱rblë' Jesús mik ta̱ idurulune es , ayëcha buaë esepa . ” Ñies Skëköl Wiköl tö ichè : “ E' dör moki̱ , ie'pa kaneblë' darërëë Skëköl a̱ ká̱ i' ki̱ , e'pa e̱nuraë aishkuö ta̱ . Ì buaë ko̱s o̱' ie'pa tö , e' ské döraë ie'pa ulà a̱ . ”
Miré , y apareció una nube blanca , sobre la cual estaba sentado alguien « semejante al Hijo del hombre » . En la cabeza tenía una corona de oro , y en la mano , una hoz afilada .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö mò saruru sué̱ , mò saruru e' ki̱ yi tkër eköl wër tö ie' dör S'ditsö Alà . Ie' wökir ki̱ itkëuleka̱ ì tkekeka̱ blu' wökir ki̱ yöule orochka wa ese . Tabe kà di'dië tso' iyiwö toie , ese a'tse̱r ie' wa̱ .
Entonces salió del templo otro ángel y le gritó al que estaba sentado en la nube : « Mete la hoz y recoge la cosecha ; ya es tiempo de segar , pues la cosecha de la tierra está madura . »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' yéttsa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ , eta̱ iché a̱neule yi tkër mò bata ki̱ e' a̱ : “ Ká̱ ulitane wakpa dör we̱s iyiwö es , e' ké̱wö detke wöshtè we̱s íyi wöshtèsö es . E' kue̱ki̱ e'pa wöshtö́ be' tabè wa . ”
Entonces , el que estaba sobre la nube pasó su hoz sobre la tierra y recogió la cosecha .	Eta̱ yi tkër mò bata ki̱ , e' tö itabè waté ká̱ i' ki̱ , eta̱ iwà wöshtéitö .
Otro ángel salió del templo que está en el cielo , que también tenía una hoz afilada .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà e̱' yéttsa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . Ie' wa̱ tabè kà di'dië a'tse̱r .
Luego otro ángel , que tenía poder para destruir con fuego , vino desde el altar y le gritó al ángel que tenía la hoz afilada : « Pasa ahora tu hoz y junta los racimos de los viñedos de la tierra , porque las uvas ya están maduras para el juicio » .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tso' e' dör ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' bö́ kanéu̱kwak . Ie' dettsa̱ ta̱ ichéitö a̱neule wé̱ wa̱ tabè dami e' a̱ : “ Uvawö ko̱s tso' ká̱ dià a̱ e' detke wöshtè , e' kue̱ki̱ uvawöli kicha tö́ tabè wa . ”
El ángel metió su hoz en la tierra , vendimió la viña de la tierra y echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak , e' tö uvawöli ko̱s kicha té ta̱ iéka̱itö ákuk a̱ wé̱ iwö́li ñateke idiö yottsa̱ie e' a̱ . Ákuk e' wà kiane chè tö Skëköl tö ibolökpa we'ikeraë ikësik wa we̱s uvawö ñatèsö es .
Y se exprimieron las uvas en el lagar , fuera de la ciudad , y la sangre que salió del lagar les llegó a los caballos hasta los frenos , a una distancia de doscientos ochenta y ocho mil metros .	Ákuk e' tso' Jerusalén bánet , e' a̱ iwöshté Skëköl biyöchökwak tö e' iëne . Mik iñatëne , eta̱ s'pë́ tëne tai̱ë wër we̱s di' tai̱ë suè̱sö es . Ibatsí̱ dör kilómetro döka̱ cien mañayök ( 300 ) ekkë , isho̱ló̱ dör metro et ki̱ sha̱böts .
Vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles con las siete plagas , que son las últimas , pues con ellas se consumará la ira de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ì skà sué̱ ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie , e' tö ye' tkiwé̱wa̱ . E' dör Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul , e'pa wa̱ ì sulu bata datse̱ döka̱ kul ká̱ i' wakpa ki̱ , e' dami . Mik ì sulu ikkëpa tka , eta̱ Skëköl kësik tai̱ë e' wöklöne .
Vi también algo semejante a un mar , mezcla de fuego y de cristal ; sobre este mar de cristal estaban , con las cítaras que Dios les había dado , los vencedores de la bestia , de su imagen y de su nombre en número cifrado .	Ñies ye' tö isué̱ tö ì me'r bërie dayë su̱ë , e' wër wösuo̱chka su̱ë sarërëë shu̱tuule bö' wörkua wa . Ñies wé̱pa e̱' ali'ka̱bak iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' ki̱ ena idiököl ki̱ , esepa sué̱yö . Ie'pa kë̀ e̱' menettsa̱ wakyuè iyiwak sulusi kiè e' número wa . Ie'pa iëte̱r dayë e' kkömik . Ma'ma blarta̱' kiè arpa me' Skëköl tö ie'pa a̱ , e' a'tse̱r ie'pa wa̱ .
cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo :	Skëköl kanè méso kiè Moisés e' ttsè , ñies Obeja Pupula ttsè , e' ttseittseke ie'pa tö , e' tö ichè i' es : “ A Skëköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ì ko̱s wé̱ be' tö , e' dör tai̱ë buaë , e' tö sa' tkiwé̱wa̱ . Be' ë̀ dör ká̱ ulitane wakpa blú . Be' dör yësyësë , be' ttö̀ etkë̀ .
¿ Quién no te temerá , Señor , y glorificará tu nombre? , pues sólo tú eres santo ; por lo cual todas las nacionesvendrán y te adorarán , porque tus juicios se han manifestado . »	A Skëköl , sulitane tö be' dalöieraë . Sulitane tö be' ki̱keraka̱ . Be' ë̀ dör batse'r . Sulitane wa̱ ijche̱r tö be' tö s'shu̱leke yësyësë , e' kue̱ki̱ ká̱ ulitane wakpa döraë be' ska' be' dalöiök . ”
Después de esto miré , y en el cielo se abrió el templo , el tabernáculo del testimonio .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' úshu̱ dalöiërta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' sué̱aryö áie , e' shu̱a̱ ttè me'bak Skëköl tö se' a̱ e' tso' blëule .
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas . Estaban vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul wa̱ ì sulu datse̱ ká̱ i' ki̱ e' damirak iwa̱ iulà a̱ , e'pa dettsa̱ Skëköl wé e' a̱ . Ie'pa datsi' yöule datsi' kiè lino ese wa e' dör saruruë wöñarke dalalaë , ikiparuo àr iwa̱ icho' mik , e' dör oro .
Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre .	Ì tso' ttsë'ka döka̱ tkël , e' eköl tö tka̱' yöule orochka wa , e' mé Skëköl biyöchökwakpa kul a̱ eköl eköl . Tka̱' e' a̱ Skëköl se̱r michoë e' kësik iëne chië .
Y el templo se llenó de humo por causa de la gloria de Dios y por causa de su poder . Nadie podía entrar en el templo hasta que se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles .	Eta̱ Skëköl wé e' wà iëneka̱ Skëköl olo tai̱ë ena idiché tai̱ë e' shkle̱ wa . Kë̀ yi döpawa̱ Skëköl wé e' a̱ dö̀ mik , ì sulu dami Skëköl biyöchökwakpa kul wa̱ , e' wà tka eta̱ .
Oí una fuerte voz , que salía del santuario y que decía a los siete ángeles : « Vayan y vacíen sobre la tierra esas siete copas de la ira de Dios . »	Ye' tö yile ttö̀ ttsé darërëë Skëköl wé a̱ , e' tö iché Skëköl biyöchökwakpa kul a̱ : “ ¡ A' yú ta̱ a' tka̱' wà iëne Skëköl kësik wa , e' wà tkö́ttsa̱ ká̱ dià ki̱ ! ”
Fue el primero y derramó su copa sobre la tierra , y vino una úlcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen .	Skëköl biyöchökwak tsá̱ , e' tö itka̱' wà tkéttsa̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ wé̱pa wakyöule iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kiè wa ñies idiököl dalöiérakitö , esepa ko̱s ki̱ s'méwö sulusi tskine dalër tai̱ë .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , que se convirtió en sangre de cadáver ; y todo aliento de vida marina pereció .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ dayë ki̱ . Eta̱ dayë mía̱ pë́ie we̱s wëm kötulewa̱ pë́ es . Iyiwak ko̱s tso' dayë a̱ duolur yës .
El tercer ángel derramó su copa en los ríos y en las fuentes de las aguas , y se convirtieron en sangre .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ di' ko̱s ki̱ . Eta̱ di' ko̱s mía̱ pë́ie .
Oí que el ángel de las aguas decía : « Justo eres tú , el Santo , que eres y que eras , porque juzgas así :	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö Skëköl biyöchökwak dör di' kkö'nukwak , e' tö iché : “ A Skëköl , be' dör batse'r , be' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë . Ke̱kraë be' tö s'shu̱leke yësyësë , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö be' tso' ie'pa we'ikök es .
Ellos derramaron la sangre de creyentes y profetas , y tú les has dado a beber sangre . ¡ Bien se lo han merecido !	Ie'pa tö s'batse'rpa ena be' ttekölpa , e'pa kötulur pë́ tëne tai̱ë , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö be' tö ie'pa we'ikè es . I̱'ñe ta̱ be' tö ie'pa ské kéne pë́ yök . Es ie'pa ki̱ inuí̱ ské dene . ”
Oí también que el del altar decía : « Sí , oh Señor , Dios todopoderoso , tú has juzgado con verdad y rectitud . »	E' ukuöki̱ ta̱ ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ ee̱ ttö̀ ttséyö se' ttö̀ie e' tö iché : “ A Skëköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , ayëcha e' dör moki̱ë , be' tö ie'pa nuí̱ shu̱lé moki̱ë yësyësë . ”
Entonces el cuarto ángel derramó su copa sobre el sol , esto hacía que quemara a todos con su fuego .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne diwö ki̱ . Eta̱ diwö a̱ ka̱wö mène s'ditsö ña'u̱kwa iba tai̱ë e' wa .
Todos quedaron terriblemente quemados , pero ni aun así se volvieron a Dios ni lo alabaron . Al contrario , ofendieron a Dios , que tiene poder para suspender esos terribles castigos .	Dìba e' tö sulitane pa shayo'wé̱ttsa̱ tai̱ë . Ì sulu ikkë ko̱s patké Skëköl tö ie'pa ki̱ , erë ie'pa kë̀ é̱na ì sulu wambleke ie'pa tö ese olo'yak , ie'pa kë̀ e̱r mane'wa̱k ie' a̱ . Ie'pa kë̀ é̱na ie' ki̱kakka̱ . E' skéie ie'pa tö ie' ché suluë .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino quedó sumido en tinieblas .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne wé̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' tkërka̱ e' ki̱ . Eta̱ ie' ká̱ ko̱s ttsenewa̱ we̱s stui es . Ká̱ ulitane wakpa tö iku' kueke ipà dalër tai̱ë e' ë̀ kue̱ki̱ .
pero blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras , y no se arrepintieron de sus obras .	Erë ì sulu wambleke ie'pa tö , ese kë̀ olo'yè ie'pa tö . Ie'pa pa dalër tai̱ë ñies ie'pa tteke smewö sulusi tö , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ché suluë .
El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para que los reyes del Oriente pudieran pasar .	Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne di' tai̱ë kiè Éufrates e' a̱ . Eta̱ di' tai̱ë e' sinewa̱ a̱s blu'pa datse̱ diwö tskirke e' wa , esepa tkö̀mi buaë iñippökwakpa ta̱ .
Y vi salir de la boca del dragón , de la boca de la bestia , y de la boca del falso profeta , a tres espíritus inmundos semejantes a ranas .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö wimblupa sulusi sué̱ bukuë'ie mañat . Et dettsa̱ këtali këköl e' kkö̀ a̱ . Et dettsa̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kkö̀ a̱ . Ibata ët dettsa̱ iyiwak sulusi e' tteköl kkö̀ a̱ .
Estos eran espíritus de demonios que tenían el poder de hacer milagros . Salían a reunir a los reyes del mundo entero para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .	Bukuë' e'pa dör aknamapa . Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese o̱rmi ie'pa a̱ . Ie'pa mi'ke blu'pa tso' ká̱ wa'ñe , e'pa dapa'u̱k ñippök Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ta̱ , mik iké̱wö de sulitane shu̱lök eta̱ .
" ¡ Estén alerta ! Vengo como ladrón . Bienaventurado el que vela y guarda sus ropas , no sea que ande desnudo y vean su vergüenza . "	Skëkëpa Jesucristo tö iché i' es : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Mik ye' datse̱ne , eta̱ ye' datse̱ kë̀ e̱' biyö́ yëule we̱s akblökwak döwa̱ es . Wé̱pa tso' e̱rki̱ ye' panuk , idatsi' tso'tke buaë iënoie , ayëcha buaë esepa . Es ie'pa kë̀ shkö̀pa sume sulitane wörki̱ ta̱ ijaërka̱rak . ”
Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama « Armagedón » .	Eta̱ aknamapa mañal , e'pa tö blu'pa dapa'wé̱ka̱ ká̱ kiè hebreoie Armagedón ee̱ .
El séptimo ángel derramó su copa por el aire . Y salió una gran voz del santuario del cielo , desde el trono , que decía : « ¡ Ya está hecho! »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak bata tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne ka̱shu̱k a̱ . Eta̱ se' ttö̀ie darërëë ttsé ye' tö datse̱ blu' kulé tso' Skëköl wé a̱ e' ska' , e' tö iché a̱neule : “ ¡ Ye' tö iwakanewé̱tke ! ”
Entonces hubo relámpagos , voces y truenos , y la tierra tembló a causa de un terremoto más violento que todos los terremotos que ha habido desde que hay gente en el mundo .	Eta̱ alá wöñane tai̱ë iblane tai̱ë . Í̱ tka darërëë , e' tö ká̱ wöti̱'wé̱ tai̱ë ko̱s í̱ bakule ká̱ i' ki̱ e' tsa̱ta̱ .
La gran ciudad se partió en tres , y las ciudades de las naciones se vinieron abajo ; entonces Dios se acordó de la gran Babilonia y le dio a beber de la copa que tenía el ardiente vino de su ira ,	Ká̱ wa'ñe wé̱ s'ditsö se̱rke , e' ké̱ ko̱s e̱newa . Ká̱ kibi tai̱ë bua'iewa̱ kiè Babilonia , e' tskinewa̱ a̱te̱ mañat tsi̱ní . Es Babilonia ki̱ Skëköl kësik suluë blé , ì sulu wamblekerakitö ese nuí̱ kue̱ki̱ . E' dör we̱s Skëköl tö ie'pa ké ì bacha'bachaë yökwa se̱raa̱ es .
Toda isla huyó y los montes ya no fueron hallados .	Dayë nane ko̱s , ka̱bata ko̱s , e' cholur .
Del cielo cayó sobre la gente una enorme granizada , con granizos que pesaban más de veinte kilos ; y fue tan grande la plaga de granizo que toda la gente blasfemó contra Dios .	Ñies mò wöli wösi se̱se̱ë , e' wösi e̱s tkö̀ka̱ dabom tkëyök ( 40 ) kilo tsa̱ta̱ , ese dane tai̱ë s'ditsö ki̱ we̱s ka̱li̱ yër es . E' tö s'ditsö we'iké tai̱ë e' kue̱ki̱ ie'pa uluneka̱ Skëköl ki̱ ta̱ ie' ché suluë .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y me dijo : « Ven acá , y te mostraré el castigo para la gran ramera , la que está sentada sobre muchas aguas .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul wa̱ tka̱' tso' , e' eköl de ye' ska' ta̱ ye' a̱ ichéitö : “ Be' shkö́ ye' ta̱ , sú̱yö be' a̱ ikkachè we̱s Skëköl tö alaköl trër tai̱ë kkeauleka̱ tai̱ë , e' we'ikè . Alaköl e' tkërka̱ di' tso' tai̱ë e' bata ki̱ .
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »	Ká̱ ulitane blúpa e̱' mettsa̱ trënuk ie' ta̱ . Ñies ká̱ ulitane wakpa e̱' mettsa̱ ì sulu wamblök we̱s ie' es kë̀ wöklörta̱' we̱s s'tteke blo' tö es . ”
Entonces el ángel me llevó en el Espíritu al desierto . Allí vi a una mujer sentada sobre una bestia de color escarlata que tenía siete cabezas y diez cuernos , y estaba llena de blasfemias escritas contra Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl de tai̱ë ye' ki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak wa̱ ye' mítse̱r ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' . Eta̱ ee̱ ye' tö alaköl sué̱ eköl tkërka̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ wák batsë e' ki̱ . Iyiwak sulusi e' pa ko̱s ki̱ kiè tso' kitule tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Kiè e' wà ko̱s tö Skëköl cheke suluë . Iwökir döka̱ kul , idula' döka̱ dabop .
La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y adornada con oro , piedras preciosas y perlas . Tenía en la mano una copa de oro llena de abominaciones y de la inmundicia de sus adulterios .	Alaköl e' paiëule buaë idatsi' dör sie̱lsie̱l ena batsë . Iki̱tkëule buaë tai̱ë oro wa ena ák bua'bua wa ena ákwöla bua'bua kiè perla ese wa . Tka̱' yöule oro wa , e' a'tse̱r iwa̱ wà iëule chië blo' wa . Blo' e' tö ì ko̱s wër suluë Skëköl wa ena alaköl e̱' ia'wé̱ka̱ trë wa e' chè .
En su frente estaba escrito un nombre que tenía un significado secreto : la gran ciudad de babilonia madre de las prostitutas y de todas las porquerías de la tierra	Ie' wötsa̱ ki̱ ttè tso' kitule . Ttè e' wà blëulewa̱ se' yöki̱ , e' tö iché : “ Ye' dör ká̱ kibi tai̱ë kiè Babilonia . Ye' dör alakölpa trër suluë esepa ko̱s mì . Ñies ye' dör ì ko̱s tso' ká̱ i' ki̱ wër suluë Skëköl wa ese mì . ”
Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los consagrados a Dios y de los que fueron mártires por amor a Jesús .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö alaköl tteke blo' tö . Blo' e' dör s'batse'rpa kötulur ie'pa tö Jesús tté kue̱ki̱ , e'pa pë́ . E' tö alaköl e' tteke blo'ie . Mik ye' tö ie' sué̱ eta̱ ye' tkinewa̱ tai̱ë .
pero el ángel me dijo : « ¿ Por qué te sorprendes ? Yo te voy a explicar el significado secreto de esta visión . Voy a decirte quién es esa mujer , y quién es el monstruo de siete cabezas y diez cuernos que ella monta .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ ichaké : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tkinewa̱ ? Alaköl e' ena iyiwak sulusi wökir döka̱ kul , idula' döka̱ dabop , e' ki̱ alaköl tkërka̱ , e' wà pakeke ye' tö be' a̱ .
La bestia que viste , era y no es , y está para subir del abismo e ir a la destrucción . Y los moradores de la tierra , cuyos nombres no se han escrito en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver la bestia que era y no es , y que vendrá .	Iyiwak sulusi sué̱ be' tö , e' bak se̱nuk ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , erë ie' döraka̱ ka̱uk tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ s'wö dë'mi ekkë , e' a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie' we'ikök patkeraë ke̱kraë . Wé̱pa kiè kë̀ ku̱' kitule kuaë se̱ne michoë yëkkuö ki̱ ka̱m Skëköl tö ká̱ i' yuö̀ e' yöki̱ , esepa ko̱s tkirdawa̱rak mik ie'pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' sué̱ eta̱ . Iyiwak sulusi e' bak se̱nuk , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , erë ie' dörane .
» Esto , para la mente que tenga sabiduría : Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales se sienta la mujer ,	“ Wé̱pa didir ena ká̱ a̱ne buaë , esepa é̱na ì cheke ye' tö a' a̱ e' wà a̱rmi buaë . Iyiwak sulusi e' wökir döka̱ kul , e' wà kiane chè ka̱bata döka̱ kul , e' ki̱ alaköl sulusi tkërka̱ . Ñies e' wà kiane chè blu'pa döka̱ kul .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos reina ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga el último de ellos , no durará mucho tiempo .	E' ske̱l blërulunebak , e' eköl tso' blu'ie , blu' bata doia̱ itöki̱ erë e' kë̀ kaneblö̀pa ká̱ tai̱ë blu'ie .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	Iyiwak sulusi bak se̱nuk ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , mik ie' dene blu'ie , eta̱ ide pàköl , ie' dör blu' bak kul e' eköl ñies . Erë ie' dene blu'ie weinuk ë̀ .
“ Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han comenzado a reinar ; pero por una hora recibirán , junto con el monstruo , autoridad como de reyes .	“ Idula' döka̱ dabop sué̱ be' tö , e' wà kiane chè tö blu'pa döka̱ dabop e'pa doia̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö merdaë s'wëttso̱ie iyiwak sulusi e' ta̱ ekuölö ë̀me .
Los diez reyes se pondrán de acuerdo , y entregarán al monstruo su poder y su autoridad .	Blu'pa döka̱ dabop , e'pa e̱r mé ñikkëë iwákpa bil ekkë , ka̱wö ena diché tso' ie'pa wa̱ s'wëttso̱ie , e' muk iyiwak sulusi e' a̱ .
Ellos pelearán contra el Cordero , pero el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles . "	Ie'pa ñippöraë Obeja Pupula ta̱ , erë e' e̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ . Ie' dör skëkölpa ulitane e' këköl , ñies ie' dör blu'pa ulitane e' blú , e' kue̱ki̱ ie' e̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ . Wé̱pa tso' ie' ta̱ , e'pa klöo̱'bak Skëköl tö , ñies ie'pa shu̱kitbakitö . Ie'pa dör Obeja Pupula ttökatapa e̱' tkökewa̱ darërëë ie' a̱ ese . ”
Y el ángel añadió : –Las aguas que has visto , sobre las que está sentada la prostituta , son pueblos , muchedumbres , razas y lenguas .	Ñies Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Di' tso' tai̱ë sué̱ be' tö , e' bata ki̱ alaköl trër tai̱ë , e' tkërka̱ , e' wà kiane chè , ká̱ tso' tai̱ë e' wakpa s'tso' tai̱ë ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ e' .
Y los diez cuernos que viste y la bestia , éstos odiarán a la ramera y la dejarán desolada y desnuda , y comerán sus carnes y la quemarán con fuego ;	Idula' döka̱ dabop ena iyiwak sulusi , e'pa tö alaköl trër tai̱ë e' sue̱raë suluë . Ì ko̱s tso' ie' wa̱ , e' yerattsa̱rakitö iulà a̱ , imeraa̱rakitö sume . Ie'pa tö ie' chkà katerawa̱ eta̱ ikuö a̱te̱ e' ña'we̱rawa ie'pa tö .
porque Dios les ha puesto en el corazón que lleven a cabo su divino propósito . Por eso , y de común acuerdo , ellos le entregarán a la bestia el poder que tienen de gobernar , hasta que se cumplan las palabras de Dios .	Skëköl wák tö blu'pa dabop e̱r méwa̱ ñikkëë a̱s ie'pa wa̱ ka̱wö tso' s'wëttso̱ie , e' mùitörak iyiwak sulusi e' a̱ . Es ie'pa tö iwe̱raë dö̀ mik iwà tka we̱s Skëköl tö iyë'a̱t es .
Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra . »	Alaköl trër tai̱ë sué̱ be' tö , e' wà dör ká̱ kibi tai̱ë . Ká̱ e' wakpa e̱' aléka̱ ká̱ malè̱ blúpa ki̱ . ”
Después de esto , vi otro ángel que bajaba del cielo ; tenía mucha autoridad , y la tierra quedó iluminada con su resplandor .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' diché ta̱' tai̱ë . Ilo tai̱ë , e' buneka̱ ká̱ i' ko̱s ki̱ .
Gritó a gran voz : « ¡ Ha caído ! ¡ Ha caído la gran Babilonia ! Se ha convertido en morada de demonios y en guarida de todo espíritu maligno , en nido de toda ave impura y detestable .	Ie' tö iché a̱neule : “ ¡ Babilonia wakpa e̱newa ta̱ iké̱ sulunewa̱ ! Ká̱ e' sulunewa̱ mía̱ne aknamapa ké̱ie . Ee̱ wimblupa sulusi tsa̱ki̱ë e̱' dapa'wé̱ka̱ se̱nuk . E' dör iyiwak sulusi dör ñá ena dù dör ñá , ese wé .
» En todos los países siguieron su ejemplo y adoraron dioses falsos . Lo mismo hicieron los reyes de la tierra . » Los comerciantes del mundo se hicieron ricos , pues ella les compró de todo para satisfacer sus malos deseos . »	Ká̱ ulitane wakpa e̱rkiöwé̱ka̱ Babilonia wakpa tö trënuk we̱s s'tteke blo' tö es . Ká̱ ulitane blúpa se̱néka̱ ie' ta̱ . Ì sulu ko̱s tue̱ke ie' tö ì sulu wambloie , e' tö dalì watau̱kwakpa ulitane blu'wé̱ka̱ tai̱ë . ”
Después oí otra voz del cielo que decía : « Pueblo mío , sal de esa ciudad para que no compartas sus pecados . Así no sufrirás ninguno de los desastres que llegarán a ella .	Ttö̀ skà ttsé ye' tö datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö iché : “ Wé̱pa dör ye' icha , e'pa ko̱s e̱' yö́lur Babilonia a̱s a' kë̀ tö ì sulu wamblërke ee̱ e' wamblö̀ñak . Ñies a' e̱' yö́lur a̱s ì sulu datse̱ ie'pa ki̱ e' kë̀ dö̀ a' ki̱ .
pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios ha tenido presentes sus maldades .	Ì sulu wamblé ie'pa tö , e' dör tai̱ë shu̱te̱ , e' mú dapa'wè̱sö , e̱'ma ideka̱ ká̱ jaì a̱ . Ì sulu wamblé ie'pa tö , e' jche̱r buaë Skëköl wa̱ .
Denle lo mismo que ella ha dado a otros ; páguenle el doble de lo que ha hecho ; mézclenle una bebida dos veces más fuerte que la que ella mezcló para otros ;	Eta̱ ttö̀ ttsé ye' tö e' iché inamépa a̱ : Ì sulu wamblé ie'pa tö pë' male̱pa ki̱ , e' nuí̱ ské patkö́ne ie'pa ki̱ tai̱ë dö̀ bötökicha . Ì sulu wamblé ie'pa tö pë' male̱pa ki̱ , e' dör we̱s ie'pa tö pë' male̱pa ké ì bacha'bachaë yök es . E' kue̱ki̱ ibaché döka̱ bötökicha , e' ské yökwa ie'pa kö́ inuí̱ie .
¡ Páguenle con tantos tormentos y llanto como el esplendor y las riquezas en que ha vivido ! Porque en su corazón dice : “ Estoy en mi trono de reina ; no soy viuda , y jamás experimentaré el sufrimiento . ”	Ie'pa e̱' kkeö̀ka̱ tai̱ë , ie'pa wa̱ íyi bua'bua tso' tai̱ë shu̱te̱ , ekkë ie'pa we'ikö́ tai̱ë shu̱te̱ . Ie'pa e̱' bikeitsö̀ : ‘ Se' tso' buaë we̱s alaköl dör blu' es , se' kë̀ dör we̱s schö́ es weir sia̱rë . ’
Así que tan sólo en un día le caerán todas las plagas : enfermedades , luto y hambre . Ella será destruida con fuego porque el Señor Dios que la juzgó es fuerte » .	Ie'pa e̱' bikeitsö̀ es , e' kue̱ki̱ ì suluë döraë ie'pa ki̱ bet . Ie'pa teraë bli tö , ie'pa weirdaë sia̱rë , ie'pa duöralur , ie'pa ñardawa bö' a̱ . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' wa ie' tö ie'pa wöme'ttsa̱bak weinuk . ”
Los reyes de la tierra que cometieron pecado sexual con ella y que compartieron sus lujos , llorarán y se lamentarán cuando vean el humo de su cuerpo quemado .	Ì sulu wambleke Babilonia wakpa tö , ese wamblë'ñak ká̱ blúpa tö ie'pa ta̱ . Ñies íyi bua'bua tso' tai̱ë Babilonia , e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë . Mik ie'pa tö Babilonia ñarkewa e' shkle̱ sué̱ , eta̱ ie'pa e̱riardaë tai̱ë , i̱u̱raë sia̱rë .
Estremecidos de horror ante el suplicio , exclamarán desde lejos :	Ie'pa suardaë dö' ì sulu e' dö̀ ie'pa ki̱ ñies . E' kue̱ki̱ ie'pa e̱' tsu̱raa̱rak ka̱mië ikí̱ sa̱u̱k ta̱ icherarakitö : “ ¡ Wëstela i̱na Babilonia wakpa ta̱ ! Ie'pa dör pë' tai̱ë . Ie'pa ká̱ dör tai̱ë buaë . ¡ Ì sulu wamblé ie'pa tö e' nuí̱ de ie'pa ki̱ bet , ekuö́löie ie'pa e̱newa , ie'pa ká̱ sulunewa̱ ! ”
También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella , porque ya nadie les comprará sus mercancías :	Dalì watau̱kwakpa tso' ká̱ i' ki̱ e'pa e̱riardarak sia̱rë i̱u̱rarak tai̱ë , kë̀ yi ku̱'ia̱ Babilonia ie'pa dalì ta̱u̱k e' kue̱ki̱ .
artículos de oro , plata , piedras preciosas y perlas ; lino fino , púrpura , telas de seda y escarlata ; toda clase de maderas de cedro ; los más variados objetos , hechos de marfil , de madera preciosa , de bronce , de hierro y de mármol ;	Dalì watue̱ke ie'pa tö e' dör orochka , inukölchka , ák bua'bua , ákwöla bua'bua kiè perla , datsi' bua'bua kiè lino ena seda , ñies datsi' bua'bua wöaule sie̱lsie̱l ena batsë ; ñies kal ulitane alar jamamaë ; ñies íyi ulitane bua'buaë yöule marfil , ena kaltak bua'bua wa , ena tabechka kiè hierro e' wa ena tabechka kiè bronce e' wa , ena ák bua'bua kiè mármol e' wa ;
también canela y especia de la India e incienso y aceite perfumado y olíbano y vino y aceite de oliva y flor de harina y trigo y ganado mayor y ovejas , y caballos y coches y esclavos y almas humanas .	ñies canela klö̀ e' kkuölit , ñies íyi poie alar jamamaë ena íyi masmas ña'wè̱ , kiö̀ masmas kiè mirra ena íyi masmas poie tuè̱ darërë kiè olibano ; ñies vino ena kiö̀ , ñies harina bua'bua ena trigowö ; ñies baka ena obeja ena kabaio ena carreta ; ñies pë' klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' skà tso' watuè̱ ese . Íyi ekkë ko̱s watue̱ke ie'pa tö .
« ¡ Pobre de ti , Babilonia ! Ya no tienes todas las cosas buenas que tanto deseaste . Toda tu riqueza y tus lujos han desaparecido . Nunca más los recuperarás » .	Dalì watau̱kwakpa tö icheraë : “ A Babilonia wakpa , ì ko̱s bua'buaë kiarke a' ki̱ tai̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ a' wa̱ . Íyi bua'bua ko̱s wër buaë wöñarke dalölöë , e' ko̱s kë̀ dë'ia̱ a' ulà a̱ . ”
Eso dirán los que comerciaban con todo esto , y que se enriquecieron a costa de ella . A la distancia , por temor a su tormento , llorarán y harán lamentación ,	Dalì watau̱kwakpa e̱' blu'wé̱ Babilonia wakpa wa , e'pa e̱' tsu̱raa̱rak ka̱mië ikí̱ sa̱u̱k . Ie'pa suane dö' ì sulu tka Babilonia wakpa ki̱ , e' dö̀ ie'pa ki̱ ñies . Ie'pa e̱riardaë sia̱rë , i̱u̱raë tai̱ë .
« ¡ Qué terrible , qué terrible para esa gran ciudad ! ¡ Ella se vestía de púrpura de la más alta calidad y lino escarlata , adornada con oro , piedras preciosas y perlas !	Ie'pa tö icheraë : “ ¡ Wëstela i̱na Babilonia wakpa ta̱ ! A' e̱' paiëule datsi' bua'bua kiè lino ese wa ñies datsi' wöaule sie̱lsie̱l ena batsë ese wa . A' e̱' ki̱tkëule buaë oro wa ena ák bua'bua wa ena ákwöla bua'bua kiè perla ese wa .
¡ En un solo instante , toda la riqueza de la ciudad se esfumó ! » . Y todos los capitanes de los barcos mercantes y los pasajeros , los marineros y las tripulaciones se mantendrán a distancia .	¡ Ká̱ etkë̀ ta̱ a' wa̱ íyi tso' bua'buaë tai̱ë , a' blune tai̱ë , e' e̱newa ! ” Es ñies kanò blubluë shköke tai̱ë dayë ki̱ , e' wökirpa ko̱s ena ikaneblökerak ko̱s ena wé̱pa shköke kanò shu̱a̱ , wé̱pa ko̱s inuköl klö'we̱ke kaneblök kanò wa , esepa ko̱s e̱' tsé̱a̱t ka̱mië Babilonia ki̱sa̱u̱k .
Cuando vieron que salía humo de ella , decían : « ¡ Nunca hubo una ciudad como esta gran ciudad ! »	Mik ie'pa tö ká̱ e' ñanewa̱ e' shkle̱ sué̱ , eta̱ ie'pa a̱ne tai̱ë : “ ¿ Ká̱ wé̱ skà dör buaë tai̱ë we̱s Babilonia es ? ”
Y , echándose polvo sobre la cabeza , lloraban y se lamentaban , diciendo : — ¡ Desgraciada de ti , la gran ciudad , fuente de riqueza para cuantos surcaban los mares con sus barcos ! ¡ Un instante ha bastado para convertirte en ruinas !	Ie'pa tö ká̱ po tkéka̱ e̱' wökir ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱rianerak tai̱ë ta̱ i̱u̱ke tai̱ë ta̱ ichérakitö a̱neule : “ ¡ Wëstela i̱na ká̱ e' buaë tai̱ë , e' wakpa ta̱ ! Sa' ko̱s wa̱ kanò tso' , e'pa blune tai̱ë ie'pa batamik . ¡ Ká̱ etkë̀ ta̱ ká̱ e' sulunewa̱ ! ”
» ¡ Alégrense ustedes los santos , que viven en el cielo , pues Dios ha destruido a la gran ciudad ! ¡ Alégrense ustedes los apóstoles , y ustedes los profetas , pues Dios ha castigado a Babilonia por todo el mal que les hizo ! »	¡ A a' tso' ká̱ jaì a̱ , Skëköl tö Babilonia wakpa e̱wé̱wa , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë ! A' dör batse'rpa , ñies Jesús ttekölpa tsá̱ , ñies Skëköl ttekölpa , ¡ e'pa ko̱s ttsë'nú buaë ! Skëköl tö Babilonia wakpa we'iké , ì sulu wamblé ie'pa tö a' ki̱ , e' nuí̱ ské de ie'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë .
Un ángel poderoso levantó entonces un peñasco grande como una gigantesca rueda de molino y lo arrojó al mar , diciendo : Así , de golpe , será arrojada Babilonia , la gran ciudad , y desaparecerá para siempre .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà de eköl diché ta̱' tai̱ë . E' tö ák bërie kéka̱ , ák e' dör ko̱s ák tso' wawè ekkë , e' u̱yémiitö dayë a̱ ta̱ ichéitö : “ A Babilonia wakpa , a' chörawa we̱s ák i' chowa dayë a̱ es , kë̀ yi tö a' sue̱paia̱ .
Nunca más se oirá en ti el sonido de las arpas , los cantantes , las flautas y las trompetas . No se encontrarán en ti ni artesanos ni comercio , ni se volverá a oír el sonido del molino .	Ma'ma tso' bla'wè̱ kiè arpa ena flauta ena duk , ese kë̀ blarpaia̱ a' ká̱ a̱ . A' kanè mésopa ko̱s kë̀ ku̱'ia̱ . Ák tso' wawè ese kë̀ blarpaia̱ a' ká̱ a̱ .
» ¡ Nunca más brillará en ti la luz de una lámpara , ni se escuchará la alegría de una fiesta de bodas ! Porque tus comerciantes eran los más poderosos del mundo , y tú engañaste con tus brujerías a todos los países . »	Bö'wö ñarke e' kë̀ wöñarpaia̱ a' ká̱ a̱ . Kë̀ yi ku̱'ia̱ ulabatsök . A' dalì watau̱kwakpa e'pa kkeauleka̱ tai̱ë , ie'pa dör pë' tai̱ë ká̱ i' ki̱ . Es a' tö ká̱ ulitane wakpa ki̱tö'wé̱ alibchö̀ wa , e' kue̱ki̱ íyi ikkë sulu de a' ki̱ . ”
La sangre de los profetas y del pueblo santo de Dios corrió en tus calles , junto con la sangre de gente masacrada por todo el mundo » .	Skëköl ttekölpa ena s'batse'r male̱pa ko̱s kötulur Babilonia wakpa tö , e'pa pë́ tëne ie'pa ká̱ ki̱ . Ñies pë' male̱pa tai̱ë kötulur ie'pa tö . E' kue̱ki̱ e' nuí̱ de ie'pa ki̱ .
Después de esto , oí en el cielo la potente voz de una gran multitud que decía : « ¡ Aleluya ! La salvación , la honra , la gloria y el poder son de nuestro Dios ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö ká̱ jaì a̱ pë' daparke tai̱ë , e'pa tté darërë ta̱ ichérakitö a̱neule : “ Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë ttè moki̱ wa , e' kue̱ki̱ ¡ iki̱köka̱sö ! Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ .
porque sus juicios son verdaderos y justos , pues ha juzgado a la gran rameraque corrompía la tierra con su fornicación , y ha vengado la sangre de sus siervosde la mano de ella . »	Babilonia wakpa dör we̱s alaköl trër tai̱ë es . Ie'pa bak ká̱ ulitane wakpa e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök we̱s ie'pa es . Ie'pa tö Skëköl kanè mésopa kötulur . E' nuí̱ ki̱ Skëköl tö ie'pa ká̱ sulu'wé̱wa̱ ta̱ iwakpa e̱wé̱waitö . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' s'shu̱leke yësyësë moki̱ë . ”
Luego volvieron a decir :	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö iskà chéne : “ ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Babilonia shkle̱ dià e' batrö michoë . ”
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron hasta el suelo y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Decían : “ ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! ”	Këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) ena ì ttsë'ka döka̱ tkël , e'pa e̱' télur i̱ski̱ wöwakköt ta̱ Skëköl tkërka̱ ikulé ki̱ , e' dalöiérakitö . Ie'pa tö iché : “ ¡ Es e' idir ! ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! ”
Desde el trono se oyó entonces una voz , que decía :	Skëköl tkër e' ska' ttö̀ ttsé ye' tö , e' iché : “ ¡ A' ulitane tö se' Këköl ki̱kö́ka̱ , se' tsitsipa ñies se' blublupa . A' dör ie' kanè mésopa tö ie' dalöieke , e'pa ko̱s tö Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ”
Entonces volví a oír algo que parecía el grito de una inmensa multitud o el rugido de enormes olas del mar o el estruendo de un potente trueno , que decían : « ¡ Alabado sea el Señor ! Pues el Señor nuestro Dios , el Todopoderoso , reina .	Eta̱ ye' tö ittsé tö ì blarke tai̱ë we̱s s'tso' tai̱ë ttö̀ es , we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es , we̱s alá blar tai̱ë es , e' tö iché : “ ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Këkë dör se' Këköl , e' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' detke s'blúie s'wëttsu̱k , e' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö .
Regocijémonos y alegrémonos , y démosle a El la gloria , porque las bodas del Cordero han llegado y su esposa se ha preparado .	Obeja Pupula ulabatsöketke , e' ké̱wö dewa̱tke , e' tayë e̱' kané wé̱tke ulabatsoie ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ se' ttsë'nù buaë kaneë , ie' olo ki̱köka̱sö .
Dios la ha vestido de lino fino , limpio y brillante . » Ese lino fino representa el bien que hace el pueblo de Dios .	Ie' tayë a̱ datsi' bua'bua kiè lino e' mène e̱' paioie , Datsi' e' dör saruruë , wöñarke dalalaë . Datsi' e' wà kiane chè s'batse'rpa se̱r yësyësë e' . ”
Y él me dice : “ Escribe : Felices son los invitados a la cena de las bodas del Cordero ” . También , me dice : “ Estos son los dichos verdaderos de Dios ” .	Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Ishtö́ yëkkuö ki̱ i' es : ‘ Wé̱pa shke̱ñaule Obeja Pupula ulabatsöketke , e' ké̱wö tkö'u̱k , ayëcha buaë esepa . ’ ” Ñies ie' tö iché ye' a̱ : “ Ttè e' dör Skëköl ttè moki̱ë . ”
Me arrodillé a los pies del ángel , para adorarlo , pero él me dijo : « No hagas eso , pues yo soy siervo de Dios , lo mismo que tú y tus hermanos que siguen fieles al testimonio de Jesús . Adora a Dios . » Pues ese testimonio de Jesús es el que inspira a los profetas .	Ye' e̱' té̱wa̱ i̱ski̱ wöwakköt Skëköl biyöchökwak wösha̱ë idalöiök , erë ie' tö ye' a̱ iché : “ ¡ Se̱ kë̀ wa̱r ! Ye' dör Skëköl kanè méso we̱s be' ena be' male̱pa e̱' tkëulewa̱ darërë Jesús tté a̱ e'pa es . ¡ Skëköl ë̀ dalöiö́ ! ” Jesús tté e' tö Skëköl ttekölpa e̱rkiöwe̱ke s'pattök .
Luego vi el cielo abierto , y apareció un caballo blanco . Su jinete se llama Fiel y Verdadero . Con justicia dicta sentencia y hace la guerra .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ jaì a̱ ukkö tso' áie , ee̱ kabaio sué̱yö etö saruruë . E' ki̱ itkërka̱ , e' kiè dör Ttö̀ Yësyësë Ke̱kraë . Ie' tö s'wëttse̱ke yësyësë . Mik ie' e̱' kéka̱ ñippök e' kë̀ dör ë́ .
Sus ojos brillaban como llamas de fuego , llevaba en la cabeza muchas coronas y tenía un nombre escrito que solo él conocía .	Ie' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es . Ie' wökir ki̱ ì tkërka̱ tai̱ë we̱s itso' tkèka̱ blu' wökir ki̱ es . Ie' ki̱ ikiè tso' kitule . Kiè e' kë̀ jche̱r yi wa̱ , e' jche̱r ie' wák ë̀ wa̱ .
Su ropa estaba empapada en sangre y su nombre era : La Palabra de Dios .	Ie' datsi' nuuleka̱ pë́ wa . Ie' kiè dör Skëköl Ttè .
También , los ejércitos que estaban en el cielo le seguían en caballos blancos , y estaban vestidos de lino fino , blanco y limpio .	Ñippökwakpa tso' tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e'pa datse̱ ie' itöki̱ kabaio saruru ki̱ . Ie'pa paiëule datsi' bua'bua kiè lino ese wa , datsi' e' dör saruruë wöñarke dalalaë .
Le salía de la boca una espada afilada , para herir con ella a las naciones . Las gobernará con cetro de hierro . Y él mismo pisará las uvas para sacar el vino de la ira terrible del Dios todopoderoso .	Ie' kkö̀ a̱ tabè dökettsa̱ kà yëule di'dië , tabè e' wa ie' e̱' alöraka̱ ká̱ ulitane wakpa ki̱ . Ie' tö ie'pa wëttse̱raë yësyësë idiché tai̱ë wa . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kësik wa ie' tö ibolökpa ñatskerawa̱ we̱s uvawö ñatskèwa̱sö s'klö̀ wa idiö yottsa̱ es .
En la túnica , a la altura del muslo , estaba escrito el título : « Rey de reyes y Señor de señores » .	Itu' shà̱ ie' paio ki̱ itso' kitule , e' tö iché : “ Blu'pa ulitane e'pa Blú , skëkölpa ulitane e'pa Këköl . ”
Después vi a un ángel parado en el sol que les gritaba a los buitres que volaban en lo alto de los cielos : « ¡ Vengan ! Reúnanse para el gran banquete que Dios ha preparado .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' isué̱ tö Skëköl biyöchökwak dur eköl diwö ki̱ . E' tö iché a̱neule dù ko̱s u̱rke ka̱shu̱k a̱ e' a̱ : “ ¡ A' shkö́ , a' ñì dapa'ú̱ka̱ chkè tso' tai̱ë Skëköl wa̱ a' a̱ e' katök !
para que coman carne de reyes , carne de comandantes y carne de poderosos , carne de caballos y de sus jinetes , y carne de todos los hombres , libres y esclavos , pequeños y grandes . "	A' shkö́ blu'pa chkà katök , ñies ñippökwakpa wökirpa ena wëpa kësik suluë , esepa chkà katök a' shkö́ . Kabaio ena iwákpa e'pa chkà katök a' shkö́ . S'klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' kë̀ dör es , ñies s'dalöiër ta̱' tai̱ë ena se' ësepa ena pë' ulitane chkà katök a' shkö́ . ”
Vi a la bestia y a los reyes de la tierra y sus ejércitos , reunidos para guerrear contra el que montaba el caballo y contra su ejército .	Eta̱ ye' tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' sué̱ . Ká̱ ulitane blúpa ena iñippökwakpa , e'pa tso' ie' ta̱ . E'pa ñì dapa'u̱ke ñippök itkërka̱ kabaio saruru ki̱ ena iñippökwakpa e'pa ta̱ .
Y la bestia fue capturada , y junto con ella , el falso profeta que hacía grandes milagros en nombre de la bestia ; milagros que engañaban a todos los que habían aceptado la marca de la bestia y adorado a su estatua . Tanto la bestia como el falso profeta fueron lanzados vivos al lago de fuego que arde con azufre .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena itteköl e'pa klö'wé̱wa̱rakitö . Itteköl e' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' iyiwak sulusi wörki̱ . Ese wa ie' tö wé̱pa e̱' me' wakyuè iyiwak sulusi e' kiè wa ena idiököl dalöië' , esepa ki̱töo̱'ka̱ . Eta̱ iyiwak sulusi ena itteköl , e'pa batrélormi ttsë'ka bö' me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . Ee̱ bö' wöñarke tai̱ë azufre ta̱ .
Los demás fueron exterminados por la espada del que montaba a caballo –la espada que salía de su boca– y todas las aves se hartaron de sus carnes .	Imale̱pa ttélur itkërka̱ kabaio ki̱ e' tö , tabè dökettsa̱ ikkö̀ a̱ e' wa . Eta̱ dù tö ie'pa chkà katé tai̱ë dö̀ che̱ .
Luego vi a un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo sin fondo y una pesada cadena en la mano .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱ ye' tö eköl , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ . Ie' wa̱ ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë e' kköyottsa̱ tso' . Ñies tabechka kichaie bërie e' a'tse̱r iwa̱ .
Apresó al dragón , la antigua serpiente — es decir , el Diablo o Satanás — , y lo encadenó por mil años .	Eta̱ ie' tö këtali këköl klö'wé̱wa̱ . Këtali këköl e' dör Bë́ kiè Satanás dë'ka̱ tkabë̀ie ká̱ ia̱ia̱ë e' . Skëköl biyöchökwak tö ie' mué̱wa̱ tabechka kichaie wa batréemi ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë e' a̱ . Ta̱ e' kkö̀ wötéwa̱itö daloie ena iwakyuéitö a̱s kë̀ yi a̱ ikköyërttsa̱ne . Ee̱ ie' wötëne dö̀ duas mil eyök a̱s kë̀ ie' a̱ ká̱ ulitane wakpa ki̱tëria̱ . Erë mik duas mil eyök deka̱ , eta̱ ie' wötsënardaë erë ekuölö ë̀ .
Lo arrojó al abismo , y lo encerró y puso un sello sobre él para que no engañara más a las naciones , hasta que se cumplieran los mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .	BLANK
Entonces vi tronos donde se sentaron los que recibieron autoridad para juzgar . Vi también las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios . No habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni se habían dejado poner su marca en la frente ni en la mano . Volvieron a vivir y reinaron con Cristo mil años .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö s'blúpa kulé sué̱ tulur ká̱ jaì a̱ . Wé̱pa tulur kula' e' ki̱ , e'pa a̱ ka̱wö mène s'wëttsu̱k . Ñies wé̱pa kuli' tërdulune Skëköl tté ena Jesús tté moki̱ pakè kue̱ki̱ , esepa wiköl sué̱ ye' tö . Ie'pa kë̀ wa̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena idiököl dalöiëne' . Ñies ie'pa kë̀ e̱' mène wakyuè iyiwak sulusi kiè wa iwötsa̱ ki̱ ö iulà kkue ki̱ . Ie'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ie'pa tö s'wëttsé̱ Cristo ta̱ döka̱ duas mil eyök .
Los demás muertos no volvieron a vivir hasta que terminaron los mil años . Esta es la primera resurrección .	Ie'pa shke̱neka̱ne e' dör s'duulewa̱ e' tsá̱ shke̱neka̱ne . S'duulewa̱ male̱pa e'pa kë̀ shke̱rpaka̱ne dö̀ mik duas mil eyök e̱ne eta̱ .
Dichosos y santos los que tienen parte en la primera resurrección . La segunda muerte no tiene poder sobre ellos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con él mil años .	Wé̱pa shke̱rdaka̱ne ke̱we , ayëcha buaë esepa . Ie'pa dör wé̱pa batseo̱' Skëköl tö esepa kí̱ . Ie'pa kë̀ duö̀pawa̱ bötökicha . Ie'pa kaneblöraë Skëköl a̱ ena Cristo a̱ sacerdotepaie . Ñies ie'pa tö s'wëttse̱raë Cristo ta̱ ñita̱ dö̀ duas mil eyök ekkë .
Pero se cumplirán los mil años y Satanás será desencadenado .	Mik duas mil eyök deka̱ , eta̱ Satanás yërdattsa̱ne wé̱ itso' wötëulewa̱ ee̱ .
y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro extremos de la tierra , a Gog y a Magog , a fin de reunirlas para la batalla ; el número de ellas es como la arena del mar .	Ie' e̱' yörattsa̱ Gog ena Magog ki̱tö'u̱k . Gog ena Magog , e' wà kiane chè ká̱ ulitane wakpa . Satanás tö ie'pa dapa'we̱raë ñippök Skëköl ta̱ . Ie'pa ñippökwakpa dör tai̱ë we̱s dayë tsé̱wö es .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	Ie'pa ulitane datse̱ ká̱ wa'ñe demi Jerusalén . Ee̱ s'batse'rpa se̱rke . Ká̱ e' dalër tai̱ë Skëköl é̱na . Ie'pa tö ká̱ e' kköiéwa̱ shkit s'batse'rpa e̱wo̱wa , erë bö' bite̱shka ká̱ jaì a̱ , e' tö Skëköl bolökpa e̱wé̱wa se̱raa̱ .
Y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre , donde también están la bestia y el falso profeta ; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos .	Eta̱ Bë́ tö ie'pa ki̱töo̱' , e' batréemi bö' wöñarke azufre ta̱ me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . Ee̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena itteköl e'pa u̱yanemibak . Ee̱ ie'pa weir michoë ñië nañeë .
Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él , de delante del cual huyeron la tierra y el cielo y ningún lugar se halló ya para ellos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö Skëköl tkër ikulé ki̱ . Ikula' dör bërie saruruë . Ká̱ jaì ena ká̱ i' e' tkashkar ie' yöki̱ , kë̀ iwëneia̱ yës .
Y vi los muertos , grandes y pequeños , de pie ante Dios . Los libros fueron abiertos , y otro libro fue abierto , el cual es el libro de la vida . Y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros , según sus obras .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö s'duulewa̱ ko̱s iëte̱r Skëköl kulé wörki̱ a̱s ishu̱lirdak . Wé̱pa datse̱ s'wimblu ké̱ a̱ esepa tso' , ñies wé̱pa durulune dayë a̱ esepa tso' . S'dalöiërta̱' tai̱ë ena s'ësepa ko̱s iëte̱r Skëköl wörki̱ a̱s ie' tö ie'pa shu̱lö̀ we̱s ie'pa e̱' wamblë' es . Yëkkuö tso' tseë ee̱ , e' ki̱ ì ko̱s o̱'sö ena ì ko̱s wamblë'sö e' tso' kitule . Yëkkuö skà tso' ee̱ et , e' dör se̱ne michoë yëkkuö . Yëkkuö e' ki̱ wé̱pa ulà a̱ se̱ne michoë döraë , e'pa kiè tso' kitule . Yëkkuö e' shu̱ppélor , eta̱ s'duulewa̱ ko̱s shu̱lé Skëköl tö we̱s ie'pa e̱' wamblë' es , ñies we̱s itso' kitule iyëkkuö ki̱ es .
El mar entregó sus muertos , y la muerte y la tumba también entregaron sus muertos ; y todos fueron juzgados según lo que habían hecho .	BLANK
La Muerte y el Hades fueron arrojados al lago de fuego . Esta es la muerte segunda : el lago de fuego .	E' ukuöki̱ ta̱ s'duö̀wa̱ ena s'wimblu ké̱ e' ko̱s batréemi bö' me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ , e' dör s'duö̀wa̱ bötökicha e' .
Y también fueron arrojados al lago de fuego aquellos cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida .	Wé̱pa ko̱s kiè kë̀ ku̱' kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , e'pa batréemi bö' ñe' a̱ .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían pasado y el mar ya no existía más .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ jaì tsá̱ ena ká̱ i' tsá̱ , e' kë̀ ku̱'ia̱ , e' ko̱s ské yönene pa̱'a̱li̱ . Ñies dayë kë̀ ku̱'ia̱ .
Vi también bajar del cielo la ciudad santa , la nueva Jerusalén . Venía de Dios , ataviada como una novia que se engalana para su esposo .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ batse'r dör Jerusalén pa̱'a̱li̱ e' datse̱ ká̱ jaì a̱ Skëköl ska' . Ká̱ e' wër buaala we̱s tayë ulabatsketke e̱' paiö̀ buaala iwëm wörki̱ es .
Y oí una gran voz del cielo , que decía : « El tabernáculo de Dios está ahora con los hombres . Él morará con ellos , ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .	Skëköl tkër , e' ska' ttö̀ ttsé ye' tö , e' tö iché a̱neule : “ Ittsö́ , i̱'ñe Skëköl de se̱nuk s'ditsö shu̱a̱ . Ie' se̱rdaë ie'pa ta̱ ke̱kraë . Ie'pa döraë ie' ichaie .
El enjugará toda lágrima de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni habrá más duelo , ni clamor , ni dolor , porque las primeras cosas han pasado . "	Ie'pa wöriö ko̱s paikleraëitö . Kë̀ yi duöpawa̱ia̱ , kë̀ yi e̱riarpaia̱ , kë̀ yi kköchöpaia̱ , kë̀ yi mik ì dalërpaia̱ , íyi ekkë ko̱s bakbak e' kue̱ki̱ . ”
El que estaba sentado en el trono dijo : “ Yo hago nuevas todas las cosas . ” Y también dijo : “ Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . ”	Eta̱ Skëköl tkër ikula' ki̱ , e' tö iché : “ Ye' tso' íyi ko̱s yuökne pa̱'a̱li̱ . ” Ñies ie' tö ye' a̱ iché : “ Ttè i' dör moki̱ë , e' mik be' e̱rblö̀mi , e' kue̱ki̱ ishtö́ yëkkuö ki̱ . ”
También dijo : « ¡ Todo ha terminado ! Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . A todo el que tenga sed , yo le daré a beber gratuitamente de los manantiales del agua de la vida .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Iwà yöne o̱ne . Ye' dör íyi wì ena íyi bata , ttè tsá̱ ena ttè bata . Wé̱pa e̱rsine , esepa a̱ ka̱wö meraë ye' tö , se̱ne michoë di' yök ë́me , kë̀ tuè̱ ta̱' .
El vencedor heredará estas cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa a̱ íyi ekkë ko̱s ské meraë ye' tö . Ye' döraë ie'pa Këköl ena ie'pa döraë ye' ala'rie .
Pero los cobardes , los incrédulos , los abominables , los homicidas , los que incurren en inmoralidad sexual , los hechiceros , los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre , que es la muerte segunda .	Erë wé̱pa tö ye' tté olo'yé suane kue̱ki̱ , wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' ye' mik , wé̱pa e̱' ia'u̱ke ì sulu wamblekerakitö ese wa , wé̱pa dör s'ttökwakpa , wé̱pa trërta̱' , wé̱pa wöbatsö alibchök , wé̱pa tö íyi diököl dalöieke skëkölie , ñies wé̱pa dör ka̱chökwakpa , esepa ko̱s batreerami bö' wöñarke azufre ta̱ me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . E' dör s'duö̀wa̱ bötökicha e' . ”
Y vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas siete plagas , y habló conmigo , diciendo : Ven , te mostraré la novia , la esposa del Cordero .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul sué̱yö ke̱we tö tka̱' damirak iwa̱ wà tkèttsa̱ ká̱ ulitane wakpa we'ikoie , e' eköl de ye' ska' , e' tö iché ye' a̱ : “ Be' shkö́ ye' ta̱ . Obeja Pupula ulabatsöketke , e' tayë kkacheke ye' tö be' a̱ . ”
Entonces me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios ,	Eta̱ Skëköl Wiköl de tai̱ë ye' ki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak wa̱ ye' mítse̱r ka̱bata bërie ka̱kke̱ë e' ki̱ . Ie' tö Jerusalén dör batse'r datse̱ ká̱ jaì a̱ e' kkaché ye' a̱ , e' dör Skëköl ké̱ .
Resplandecía con la gloria de Dios , y su brillo era como el de una piedra preciosa , semejante a una piedra de jaspe transparente .	Ká̱ e' wöñarke dalölöë Skëköl olo tai̱ë e' wa . Ká̱ e' olo burke tai̱ë dalölöë we̱s ák bua'bua tuè̱ darërëë kiè jaspe es . Ák e' wöaule spa̱spa̱ ena mat , e' wër sarërëë .
Tenía un muro grande y alto con doce puertas , y en las puertas doce ángeles ; y en ellas había nombres escritos , que son los de las doce tribus de los hijos de Israel .	Ká̱ e' kköiëulewa̱ shkit ka̱kke̱ë buririë . E' ukkö döka̱ dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) . E' ukkö ko̱s a̱ Skëköl biyöchökwakpa iëte̱r eköl eköl . Ñies Israel aleripa ditséwö döka̱ dabom eyök ki̱ böt , e'pa kiè tso' kitule eköl eköl ukkö ko̱s e' mik .
Tres puertas daban al oriente y tres al norte ; tres al sur y tres al occidente .	Ukkö tso' mañat diwö tskirke , e' kke̱ . Ukkö tso' mañat diwö mi'kewa̱ , e' kke̱ . Ukkö tso' mañat wì̱ wa . Ñies ukkö tso' mañat i' wa .
La muralla de la ciudad estaba fundada sobre doce piedras , las cuales llevaban escritos los nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Ká̱ e' kköiëulewa̱ shkittke̱ , e' yöule ák blubluë ki̱ döka̱ dabom eyök ki̱ bök . Obeja Pupula ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl , e'pa kiè tso' kitule eköl eköl ák blubluë ko̱s e' mik .
Y el que hablaba conmigo tenía una vara de medir de oro , para medir la ciudad , sus puertas y su muro .	Skëköl biyöchökwak tso' ttök ye' ta̱ , e' wa̱ orochka yöule batsì̱ë ká̱ ma'wo̱ie , ese a'tse̱r . E' wa ie' tö ká̱ ko̱s ñe' ma'we̱ke , ikköiëulewa̱ shkit ena iukkö ko̱s e' ma'we̱ke ie' tö .
La ciudad tenía forma de cuadrado : su longitud era igual a su anchura . Midió la ciudad con la vara y resultaron doce mil estadios : lo mismo de largo que de ancho y de alto .	Ká̱ e' yöule ñikkëë , ko̱s ibatsí̱ dör , ekkë isho̱ló̱ dör . Skëköl biyöchökwak tö ká̱ e' ma'wé̱ ká̱ ma'wo̱ a'tse̱r ie' wa̱ e' wa . Ká̱ e' batsí̱ dör kilómetro döka̱ mil böyök kí̱ cien tkëyök ( 2.400 ) ; ñies isho̱ló̱ ena iká̱kke̱ e' dör ekkë ñies .
Midió luego la muralla y resultaron ciento cuarenta y cuatro codos , según la medida humana que fue la utilizada por el ángel .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak tö ká̱ kköiëulewa̱ shkit , e' burrí ma'wé̱ . E' dör metro döka̱ dabom teryök kí̱ teröl ( 66 ) . Skëköl biyöchökwak tö ima'wé̱ we̱s s'ditsö tö ká̱ ma'wè̱ es .
La muralla estaba hecha de jaspe , y la ciudad era de oro puro , semejante a cristal pulido .	Ká̱ kköiëulewa̱ shkit , e' yöule ák bua'bua kiè jaspe ese wa . Ká̱ e' yöule orochka wák ë̀ wa ; e' damiwa̱ sarërëë we̱s vidrio es .
Las bases de la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas . La primera con diamante , la segunda con zafiro , la tercera con ágata , la cuarta con esmeralda ,	Ák blubluë tuluulewa̱ ká̱ kköiëulewa̱ e' chkíie , e' mik ák bua'bua kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ bastulur tai̱ë . Ák blubluë e' tsá̱ e' dör ák bua'bua kiè jaspe ; ák blubluë skà dör zafiro ; iskà dör ágata ; iskà dör esmeralda ;
la quinta , con ónice ; la sexta , con rubí ; la séptima , con crisólito ; la octava , con berilo ; la novena , con topacio ; la décima , con crisoprasa ; la undécima , con jacinto ; y la duodécima , con amatista .	iskà dör ónice ; iskà dör cornalina ; iskà dör crisólito ; iskà dör berilo ; iskà dör topacio ; iskà dör crisoprasa ; iskà dör jacinto ; ibata dör amatista .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Ukkö döka̱ dabom eyök kí̱ böt , e' dör ák bua'bua saruru kiè perla döka̱ dabom eyök kí̱ böt . Ukkö bit e' dör perla et . Ká̱ e' ñalé̱ kibi e' yöule orochka wák ë̀ wa damiwa̱ sarërëë .
No vi ningún templo en la ciudad , porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son su templo .	Kë̀ ye' wa̱ Skëköl wé su̱ne ká̱ e' ki̱ . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ ena Obeja Pupula e'pa se̱rke ee̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl wé kë̀ ta̱' .
La ciudad no necesita la luz del sol ni de la luna porque el esplendor de Dios la ilumina y el Cordero es su lámpara .	Skëköl olo burke tai̱ë ká̱ e' a̱ , ñies Obeja Pupula olo burke tai̱ë ká̱ e' ko̱s a̱ we̱s bö'wö tai̱ë olo bur es . E' kue̱ki̱ diwö kë̀ ta̱' , si'wö kë̀ ta̱' .
Y las naciones andarán a su luz , y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria .	Ká̱ ulitane wakpa se̱rdaë ká̱ e' olo burke e' a̱ . Ká̱ ulitane blúpa wa̱ iíyi bua'bua tso' e' bitu̱raë ie'pa wa̱ mè ká̱ e' wakpa a̱ .
Sus puertas no se cerrarán de día , y en ella no habrá noche .	Ká̱ e' a̱ nañewe kë̀ ta̱' , ke̱kraë ká̱ dör ñiwe . E' kue̱ki̱ iukkö kë̀ wötërta̱'wa̱ yës .
A ella serán llevadas las riquezas y la honra de las naciones ,	Ká̱ ulitane wakpa wa̱ iíyi bua'bua ko̱s tso' , e' bitu̱raë mè ká̱ e' wakpa a̱ .
Pero nunca entrará en ella nada que desagrade a Dios ; no entrarán los que han adorado a dioses falsos , ni los objetos que hayan usado en su culto . Sólo podrán entrar los que tengan anotados sus nombres en el libro del Cordero . En ese libro están anotados los que recibirán la vida eterna .	Erë íyi ulitane kë̀ dör batse'r , ñies wé̱pa tö ì wër suluë Skëköl wa ese wambleta̱' ö s'ki̱tö'we̱ta̱' , esepa ko̱s kë̀ döpawa̱ ee̱ . Wé̱pa kiè tso' kitule Obeja Pupula yëkkuö ki̱ , yëkkuö e' dör se̱ne michoë yëkkuö , e'pa ë̀ döwa̱mi ee̱ .
Luego el ángel me mostró un río de aguas que dan vida eterna . Ese río salía del trono de Dios y del Cordero , y era claro como el cristal ;	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ di' kkaché etö . Di' e' dör maneneë , damiwa̱ sarërëë , e' dör se̱ne michoë dí . E' tskirke wé̱ Skëköl ena Obeja Pupula tulur ikulé ki̱ e' ska' .
por en medio de su camino ancho . Y de este lado del río , y de aquel lado , [ había ] árboles de vida que producían doce cosechas de fruto , y que daban sus frutos cada mes . Y las hojas de los árboles [ eran ] para la curación de las naciones .	Di' e' dami ká̱ e' ñalé̱ kibi e' shu̱sha̱ë . Di' e' kkömik kal tso' wi̱'kë io̱'kë . Kal e' dör se̱ne michoë moie se' a̱ . E' wörke si' bit ekkë . E' wà kiane chè tö duas ek ta̱ iwöne döka̱ dabom eyök ki̱ bötökicha ( 12 ) . Kal e' kö̀ dör buaë kapölie ká̱ ulitane wakpa bua'wo̱ie .
Ya no habrá allí nada puesto bajo maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad , y sus siervos lo adorarán .	Ì ko̱s kë̀ dör buaë Skëköl wöa̱ , e' kë̀ ku̱' ká̱ e' a̱ . Ee̱ ie' ena Obeja Pupula , e'pa tulur ikulé ki̱ . Ee̱ Skëköl kanè mésopa tö ie' dalöieraë .
Todos podrán ver a Dios cara a cara , y el nombre de Dios estará escrito en sus frentes .	Ie'pa tö ie' sue̱raë iwöbla wa . Ie' kiè tso' kitule ie'pa wötsa̱ ki̱ .
Allí no habrá noche , y los que allí vivan no necesitarán luz de lámpara ni luz del sol , porque Dios el Señor les dará su luz , y ellos reinarán por todos los siglos .	Ká̱ e' ñi'we̱raë ie' olo tö , e' kue̱ki̱ nañewe kë̀ ta̱'ia̱ ká̱ e' a̱ . Kë̀ yi ki̱ diwö ena bö'wö kiarpaia̱ ká̱ suo̱ie . Ká̱ e' wakpa tö s'wëttsè̱ michoë blu'paie .
Y alguien me dijo : –Estas son palabras verdaderas y dignas de confianza . El Señor Dios que inspiró a los profetas envió a su ángel para mostrar a sus servidores lo que está a punto de suceder .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Ttè ko̱s ttsé be' tö e' dör moki̱ë e' mik be' e̱rblö̀mi . Skëköl tö ittekölpa patkë' ittè pakök , e' wák tö ibiyöchökwak patké ì tköraë bet , e' kkachök ikanè mésopa a̱ . ”
Y , ¡ mira ! , vengo pronto . Feliz es cualquiera que observa las palabras de la profecía de este rollo ” .	Jesús tö ichè : “ ¡ Ittsö́ ! Ye' datskene bet . Ì tköke i̱'ñe ta̱ ena ì tköraë aishkuö ta̱ ese tté tso' kitule yëkkuö i' ki̱ . Wé̱pa tö ttè e' wà iu̱teke , ayëcha buaë esepa . ”
Yo , Juan , vi y oí todo esto . Y cuando terminé de oírlo y de verlo , me postré a los pies del ángel que me lo enseñaba , con intención de adorarlo .	Ye' dör Juan . Ye' tö íyi ikkë ttsé sué̱ . Mik ye' tö ittsé ena isué̱ , eta̱ ye' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Skëköl biyöchökwak wörki̱ idalöiök .
pero él me dijo : « ¡ No lo hagas ! Adora a Dios , pues todos somos servidores de él : tanto tú como yo , y los profetas y todos los que obedecen la palabra de Dios . »	Erë ie' tö ye' a̱ iché : “ ¡ Se̱ kë̀ wa̱r ! Ye' dör Skëköl kanè méso we̱s be' ena be' yamipa dör Skëköl ttekölpa ena wé̱pa ko̱s tö ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ e' wà iu̱teke , esepa es . ¡ Skëköl ë̀ dalöiö́ ! ”
También me dijo : No selles las palabras de la profecía de este libro , porque el tiempo está cerca .	Ñies ie' tö ye' a̱ ichè : “ Ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ , e' wà tköketke bet , e' kue̱ki̱ kë̀ iblarwa̱ be' wák ë̀ a̱ .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el hombre consagrado a Dios le siga siendo fiel . ”	Wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu esepa múa̱t a̱s ikí̱ e̱' wamblö̀ sulu . Ñies wé̱pa e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa esepa múa̱t a̱s ikí̱ e̱' ia'ù̱ se̱ne sulusi wa . Erë wé̱pa dör yësyësë a̱s esepa kí̱ se̱r yësyësë . Ñies wé̱pa batseo̱' Skëköl tö a̱s esepa kí̱ se̱r batse'r . ”
« Miren , yo vengo pronto , y traigo la recompensa conmigo para pagarle a cada uno según lo que haya hecho .	Jesús tö ichè : “ Ye' datskene bet . Ye' wa̱ iské datse̱ mè sulitane a̱ eköl eköl we̱s ise̱r es .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Ultimo , el Principio y el Fin . "	Ye' dör íyi wì ena íyi bata , ttè tsá̱ ena ttè bata . Ye' tso'tke íyi ulitane yöki̱ ke̱we , ñies ye' se̱r michoë ke̱kraë . ”
Bienaventurados los que lavan sus vestiduras para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas a la ciudad .	Wé̱pa tö idatsi' skueke Obeja Pupula pë́ wa a̱s idöttsa̱ buaë maneneë Skëköl a̱ , ayëcha buaë esepa . Esepa ë̀ a̱ ka̱wö merdaë dökwa̱ Skëköl ká̱ a̱ , se̱ne michoë e' kéli wö katök .
Pero los perros estarán afuera , y los hechiceros , los fornicarios , los homicidas , los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira .	Erë wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , wé̱pa wöbatsö alibchök , wé̱pa trërta̱' , wé̱pa dör s'ttökwakpa , wé̱pa tö íyi diököl dalöieke , wé̱pa wöbatsö ka̱chök , esepa ko̱s a̱te̱ u'rki̱ , kë̀ dë'wa̱ Skëköl ká̱ a̱ .
Yo , Jesús , he enviado a mi ángel a cada una de las iglesias para que sea testigo de todos estos acontecimientos . Yo que soy vástago y estirpe de David y astro radiante de la mañana .	Jesús tö ichè : “ Ye' dör Jesús , e' tö Skëköl biyöchökwak patké ttè i' ko̱s chök ye' icha eruleë e'pa a̱ . Ye' dör s'blú bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David , e' aleri datse̱ s'blúie ie' skéie e' . Ye' dör we̱s bëkwö olo burke dalölöë ká̱ ñirketke eta̱ es . ”
El Espíritu y la novia del Cordero dicen : « ¡ Ven ! » Que todos los que escuchen también digan : « ¡ Ven ! » Que todo el que tenga sed y quiera , venga y beba gratis del agua de la vida .	Wiköl Batse'r ena Obeja Pupula tayë , e'pa tö ichè : “ ¡ A' shkö́ ! ” Ñies wé̱pa tö ttè i' ttsé , e'pa tö ichö́ : “ ¡ A' shkö́ ! ” Wé̱pa ko̱s e̱rsine é̱na se̱ne michoë dí yák , esepa mú dö̀ se̱ne michoë dí yök ë́me kë̀ tuè̱ ta̱ .
Yo le advierto a todo aquel que oiga las palabras proféticas de este libro , que a quien añada algo a estas cosas , Dios le añadirá las plagas que están descritas en este libro .	Ì tköraë e' tso' kitule yëkkuö i' ki̱ , wé̱pa tö ittsé , esepa a̱ ye' tö ichè i' es : Yi tö ttè i' kí̱ kuötkéka̱ , e' ta̱ esepa we'ikeraë sia̱rë Skëköl tö ì sulu ko̱s tso' kitule yëkkuö i' ki̱ ese wa .
Y si alguno quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .	Ñies yi tö ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ e' we̱le yéttsa̱ , e' ta̱ esepa a̱ Skëköl kë̀ tö ka̱wö mepa se̱nuk Skëköl ká̱ batse'r e' a̱ , se̱ne michoë kéli wö katök we̱s itso' kitule yëkkuö i' ki̱ es .
El que declara esto dice : “ Sí , vengo pronto . ”	Jesús tö ttè i' ko̱s ché a' a̱ , e' tö ichè : “ Moki̱ ye' datskene bet . ” Es e' idir . ¡ A Skëkëpa Jesús , be' shkö́ !
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre todos .	A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ s'batse'rpa ulitane a̱ .
