Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abrahán .	'Inüari canihücütüni 'icü . Nuivarite mecani'inüarini , Quesusi Cürisitu que mü'ane müxiüyarieyatücai . Raviri canitusieyatücaitüni , 'Apurahami meta .
Abraham fue padre de Isaac , Isaac de Jacob , y Jacob de Judá y de sus hermanos ;	'Apurahami 'Isahaqui cani'uquiyarieyatücaitüni . 'Isahaqui meta Cacuvu pü'uquiyarieyatücai . Cura pü'uquiyarieyatücai , 'ivamamata .
Judá fue padre de Fares y de Zérah , y su madre fue Tamar . Fares fue padre de Hesrón y éste de Aram .	Cura meta Parexi Sara püva'uquiyaritücai , Tamari vavarusitücacu . Parexi Hesirumi pü'uquiyarieyatücai . Hesirumi 'Arami pü'uquiyarieyatücai .
Ram fue el padre de Aminadab . Aminadab fue el padre de Naasón . Naasón fue el padre de Salmón .	'Arami 'Aminaravi pü'uquiyarieyatücai . 'Aminaravi Nahasuni pü'uquiyarieyatücai . Nahasuni Sarumuni pü'uquiyarieyatücai .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	Sarumuni Puhuxi pü'uquiyarieyatücai , Xahavi varusieyatücacu . Puhuxi Huveri pü'uquiyarieyatücai , Xuti varusieyatücacu . Huveri Quisahi pü'uquiyarieyatücai .
Yesé engendró al rey David , y con la que fue mujer de Urías el rey David engendró a Salomón .	Quisahi Raviri pü'uquiyarieyatücai , que mü'ane cuiepa müti'aitametücai . Raviri Sarumuni pü'uquiyarieyatücai , heitivitüca que mü'ane Huriyaxi mü'üyayatücai .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;	Sarumuni Xupuhami pü'uquiyarieyatücai . Xupuhami 'Aviyaxi pü'uquiyarieyatücai . 'Aviyaxi 'Asa pü'uquiyarieyatücai .
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías ;	'Asa Cusapati pü'uquiyarieyatücai . Cusapati Curami pü'uquiyarieyatücai . Curami 'Usiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
Uzías engendró a Yotán , Yotán a Ajaz , y Ajaz a Ezequías .	'Usiyaxi Cutami pü'uquiyarieyatücai . Cutami 'Acaxi pü'uquiyarieyatücai . 'Acaxi 'Esequiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
Ezequías fue padre de Manasés , Manasés de Amón , y Amón de Josías ;	'Esequiyaxi Manasexi pü'uquiyarieyatücai . Manasexi 'Amuni pü'uquiyarieyatücai . 'Amuni Cusiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
y Josías , padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .	Cusiyaxi Quecuniyaxi pü'uquiyarieyatücai , 'ivamamata quepaucua vaüriyarica memevitüqui Vaviruniyasiepaitü .
Después de la cautividad , Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel .	Mehevitüquieca Vaviruniya , Quecuniyaxi Saratieri pü'uquiyarieyatücai . Saratieri Suruvaveri pü'uquiyarieyatücai .
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor ;	Suruvaveri 'Aviyuri pü'uquiyarieyatücai . 'Aviyuri 'Eriyaquimi pü'uquiyarieyatücai . 'Eriyaquimi 'Asuru pü'uquiyarieyatücai .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquín , y Aquín a Eliud .	'Asuru Saruqui pü'uquiyarieyatücai . Saruqui 'Aquimi pü'uquiyarieyatücai . 'Aquimi 'Eriyuri pü'uquiyarieyatücai .
Eliud fue el padre de Eleazar ; Eleazar , de Matán , y Matán lo fue de Jacob .	'Eriyuri 'Erehasari pü'uquiyarieyatücai . 'Erehasari Matani pu'üquiyarieyatücai . Matani Cacuvu pü'uquiyarieyatücai .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue madre de Jesús , al que llamamos el Mesías .	Cacuvu Cuse pü'uquiyarieyatücai . Cuse Mariya pücünayatücai . Mariyasie caniyenuiva Quesusi , Manayexeiyarie mütitevacai Cürisitutütü .
Todos los que aparecen en la lista abarcan catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta el destierro a Babilonia , y catorce desde el destierro a Babilonia hasta el Mesías .	Mücü 'Apurahamisie memüyecü nuivarite xiüyarimama tamamata heimana nauca xiüyariyari mecaniyupaümecaitüni Raviri 'amuyeicacaique . Tamamata heimana nauca xiüyariyari mepüyupaümecai Ravirisie memüyecü Vaviruniyapai memevitüquieque xiüyarimama . Tamamata heimana nauca xiüyariyari mepüyupaümecai Vaviruniyapai memevitüquie vaxiüyarima Cürisitu mutinuivaxüque .
El nacimiento de Jesús , el Cristo , fue así : Su madre , María , estaba comprometida para casarse con José , pero antes de unirse a él , resultó que estaba encinta por obra del Espíritu Santo .	Mericüsü müpaü catiniuyüni quepaucua Quesusi Cürisitu mutinuivaxü . Mariya müvarusieyatücaimatü Cusematü mepüyutivitüniquecai , peru mecatineneüquivavetü cuxi , mücü nayehucacaitüni , 'Iyari Mütiyupata ya'ane 'ipitüacu .
José , su marido , era un hombre justo y quiso dejarla secretamente , pues no quería denigrarla .	Cuse cünaya mayaniquecai , mücü heiseriemecü yacatinicamiecaitüni , peru pücayuvaüriyacai mixanetanicü . 'Ayumieme pi'eirimücücai 'avie .
Pero después de haber reflexionado acerca de estas cosas , ¡ mire ! , el ángel de Jehová se le apareció en un sueño , y dijo : “ José , hijo de David , no tengas miedo de llevar a María tu esposa a casa , porque lo que ha sido engendrado en ella es por espíritu santo .	Mericüsü müpaü püreuyutimaixüa . Hicü Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame niuxeiya yuheinüsita müpaü 'utaineme , Cuse 'acu Raviri pemünu'aya . 'Axa pepücati'acühüaveni Mariya pemütivitünicü 'a'üya . 'Iyari Mütiyupata ya'ane 'ipitüacu , hesiena püyeya 'icü nunusi .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados . »	'Uquitüme pütiniveni . Mücü canivatavicueisitüamücü yuteüterima , tita 'axa memüteyurie canivanavairiemücü . 'Ayumieme pepitaterüva Quesusi , taniuquicü Tiyuvicueisitüvame maine .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	'Icü naitü müpaü catiniuyüni , maye'anicü tita mütixatacai Ti'aitame , tixaxatame müpaü 'utainecacu ,
« La virgen quedará encinta y tendrá un hijo , al que pondrán por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .	Camüsü 'üimari müyuxevi payehucani , 'Uqui pütiniveni . 'Emanuheri pütaterüvarieni . Mücü taniuquicü , Cacaüyari Tahesüa Muca paine .
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado , y tomó a María por esposa .	Mericüsü Cuse yatiuheinüca 'anutaniereca müpaü pütiuyuri que mütita'aitüa Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame . Canitivitüni yü'üya .
pero no tuvo relaciones sexuales con ella hasta que nació su hijo ; y José le puso por nombre Jesús .	Peru püca'icumaüvacai , 'ariqueque 'uqui 'utinivecuque . Pitaterüvaxü Quesusi .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,	Mericüsü Quesusi Verenipai canetinuiva Cureya cuieyarisie , quepaucua Herurexi mana müti'aitametücai . 'Ana yucuiepa meheyecüneca temaivavemete tayeta mepayenexüa , tahixüapa mepu'axüa quiecarisie Querusareme müracuteva ,
y preguntaron : — ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido ? Pues vimos salir su estrella y hemos venido a adorarlo .	müpaü me'utiyuatü , Haqueri peca Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame metinuivaxü . Tame xurave tepexei 'anatineximecacu , pü'inüarieya . Nenevieri te'ipitüanique tepu'axüa .
El rey Herodes se inquietó mucho al oír esto , y lo mismo les pasó a todos los habitantes de Jerusalén .	Hicü ti'aitame Herurexi tiutamarieca niyuxamuriecaitüni , yunaitü Querusaremetarita hepaüna .
Entonces , el rey reunió a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo , y averiguó de ellos dónde había de nacer el Cristo ( el Mesías ) .	Varucuxeürieca mara'acate memühüritüariecai , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai teüteri vasata miemete yunaime , nivaruta'ivaviya haque metinuivaquecai Cürisitu .
— En Belén de Judea — le respondieron — , porque esto es lo que ha escrito el profeta :	Müpaü metenicühüaveni , Verenipai vaniu Cureya cuieyarisie . Tamüsü tixaxatame müpaü tiniu'utüani ,
“ Y tú , Belén , en la tierra de Judá , no eres la menor entre las ciudades reinantes de Judá , porque de ti saldrá un gobernante que será el pastor de mi pueblo Israel ” .	Vereni quiecatari 'acu , Cureya cuieyarisie xemütitei , Que memütexexeiya , Te'aitamete Cura cuieyarisie miemete , Canimarivani xequiecari . Xesata quiecametütü Cananucuquemücü ti'aitametütü , Neteüterima va'üviyanique , 'Ixaherisixi teüteriyari .
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	Hicü Herurexi temaivavemete nivaruta'inieni 'avie . Nivaruta'ivaviya heiseriemecü quepaucua masiücütü matüa xurave .
Luego los mandó a Belén , y les dijo : — Vayan allá , y averigüen todo lo que puedan acerca de ese niño ; y cuando lo encuentren , avísenme , para que yo también vaya a rendirle homenaje .	Nivarenü'ani Verenipai müpaü 'utayüca , Mana xequenehu , heiseriemecü xequenetivava nunusi hepaüsita . Quepaucua xemeitaxeiya yaxequeneteneutahüavi , mana nemineneviyamiecü neta .
Después de escuchar al rey , los sabios se fueron . La estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Me'i'enieca ti'aitame menecüne . Camüsü xurave memexei 'anatineximecacu , mücü vahüxie neutamiecaitüni . Heta'aca haque müyecatei nunusi , heimana niyuhayeva .
Cuando los sabios vieron la estrella , se alegraron mucho .	Me'ixeiyatü xurave cuini mieme meniyutemamaviecaitüni yemecü .
Entrando en la casa , vieron al Niño con Su madre María , y postrándose Lo adoraron ; y abriendo sus tesoros Le presentaron obsequios de oro , incienso y mirra .	Quita meheutahaxüaca nunusi meniuxeiya varusieya meta Mariya Me'utihüxima'uca nenevieri meneipitüani . Yupinite mana mete'ucupica , 'imiquieri metenimini huru , 'ücua visi mu'üa , mixaxi .
Entonces , advertidos en sueños de que no volvieran a Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	Hicü yuheinüsita mete'utaxatüarieca quename Herurexisüa tavari mecaheuhuni , xeime huyeyari 'utüa meniucacüne yucuiepapai .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	Mericüsü mehecünecu müme , Cuse yuheinüsita canixeiya Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame . Müpaü niutayüni niuqui tuayame , Quenanucuquexi , quenivaranuvitüqui nunusi varusieyamame . 'Equipitupai xequeneyuta'una . Mana xequene'uvani , 'ariqueque nematitahüave xemahunicü . Herurexi canitivaumücü nunusi 'imienique .
José se levantó , tomó al niño y a su madre , y salió con ellos de noche camino de Egipto ,	'Anucuqueca Cuse , yüvicüta nivarevitüni nunusi varusieyata . 'Equipitupai menecüne .
y se quedó allá hasta la muerte de Herodes . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo . »	Mana mene'uvacaitüni mexi camüvecai Herurexi . Müpaü tinaye'ani que mainecai Ti'aitame , tixaxatame ya'utainecacu , Nenitahüave nenive , 'Equipitu cuieyarisie müvayeyanicü .
Herodes ( el Grande ) , al verse burlado por los sabios ( magos ) , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los sabios ( magos ) .	Hicüsüari tiutamarieca Herurexi memicuamanaxücü temaivavemete , cui niuyeha'ani . Nivarenü'ani cuyaxi memüvarecuinicü türi yunaime haica viyari memücahücai cuxi , Vereni memütitecai naisarie 'auriena memütitecai , que memüte'itahüavixü temaivavemete tucari hepaüsita .
Entonces se cumplió lo que fue dicho por medio del profeta Jeremías , cuando dijo :	'Anari catinaye'ani tita mütixatacai Cacaüyari , tixaxatame Queremiyaxi müpaü 'utainecacu ,
En Ramá ha resonado un clamor de muchos llantos y lamentos . Es Raquel , que llora por sus hijos y no quiere que la consuelen , porque están muertos .	Xevitü pe'enierie Xamasie 'Utasuatü yuheiverietü cuini mieme , Xaqueri 'utasuatü yunivema vacü Cayunütüarinüatü 'amemüca'u'uvacü .
Después de que murió Herodes , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto ,	Mericüsü Herurexi 'umücu , Cuse yuheinüsita canixeiya Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame 'Equipitu cuieyarisie heyeicatü .
y le dijo : — Ponte en camino con el niño y con su madre y regresa con ellos a Israel , porque ya han muerto los que amenazaban la vida del niño .	Müpaü niutayüni , Quenanucuquexi , quenivaranuvitüqui nunusi varusieyata . Mana quenemie 'Ixaherisixi vacuieyarisie . Menecuiniri müme memivautüvecai nunusi memimiecucai .
José tomó al niño y a la madre , se puso en camino y regresó con ellos a Israel .	Hicüri 'anucuqueca nivarevitüni nunusi varusieyata . Mana caneta'ani 'Ixaheri cuieyarisie .
Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá . Advertido por Dios en sueños , se retiró al distrito de Galilea ,	Tiutamarieca quename 'Ariquerau ti'aitametücai Cureya cuieyarisie 'uquiyarieya que müti'aitacai Herurexi , peumacai mana munuanicü . Müpaü tiutahüavarieca yuheinüsita , Carereya cuieyarisie püta caneutiyune .
Cuando llegó , vivió en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : " El será llamado Nazareno . "	Mana heta'aca quiecarisie nayerüni Nasareti müracutevasie . Müpaü catinaye'ani Ti'aitame que mutayü , texaxatamete yame'utiyuanecacu , quename Nasaretitanaca titevacaquecai .
En esos días , Juan el Bautista llegó al desierto de Judea y comenzó a predicar . Su mensaje era el siguiente :	Mericüsü Cureya cuieyarisie caninuani Ti'üyame Vani macumavesie ticuxatatü
Decía : — Conviértanse , porque ya está cerca el reino de los cielos .	müpaü 'utaitü , Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai . Canayehuraniri , que mü'ane taheima müti'aita cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü .
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	'Icü canihücütüni que mü'ane müxasivacai , quepaucua tixaxatame Quisariyaxi müpaü mutayü , Xevitü mahiva macumavesie 'uvetü Xequeneucuha'aritüa Ti'aitame huyeya haitü , Xexeuravime xequeneutivevi huyeya haitü .
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .	Mücü Vani cameyu huxariyari cananacatücücaitüni , navi hüyameyaricü rayühüacai . Tüpuxi nivacuacaitüni yeuta mieme xiete ti'iecai .
Entonces Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán , acudían a él ,	'Ana yunaitü Querusaremetari , yunaitü Cureya cuie quiecatari , yunaitü Curutani hatuxame tesita quiecatari meni'axecaitüni hesüana .
y cuando confesaban sus pecados , él las bautizaba en el río Jordán .	Mücü nivaruca'üyacaitüni Curutani hatuxamesie , meyuhecüatacacu 'axa que memüteyuriecai .
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos llegaban adonde él estaba bautizando , les advirtió : « ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les dijo que podrán escapar del castigo que se acerca ?	Hicü yumüireme vaxeiyatü Pareseusixi Saruseusixi hesüana memü'axecai 'üyarica hepaüsita , müpaü tinivarutahüave , Cari xeme terücaxi xepüva'ivama . Quepaicü pütixehecüatüa xemüyuta'unacü capa 'uxa'a varie xe'uyehecarienicü .
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento .	Müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai , vahepaü püta xequeteneyurieca , 'uximayasica que müreuyevese .
y no presuman diciéndose a sí mismos : “ Nosotros somos descendientes de Abraham ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	Müpaü xepücateyücühüaveni quename xeyüvave müpaü xemutiyuanenicü yu'iyarisie , Tame tepünaqui'eriva ta'uquiyari temexeiyacü 'Apurahami xe'utiyuatü . Müpaü nepütixecühüave , Cacaüyari caniyüveni 'icü tetexi teüteri müvarayeitüanicü , 'Apurahami nivemama memacünecü .
El hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego .	Hasa caniucuha'aritüarieni cüyexi maxüriyanicü . 'Ayumieme naitü cüye 'aixüa 'anenetü müca'utixuxuavere , mücü 'ari canaxüriyamücü , taipa caneuxüriyamücü .
Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento , pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitarle las sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Neri necanixe'uca'üyani hacü , xemüte'uhayevaxücü que xemüteyuriecai . Que mü'ane ne'utüma 'umamie , mücü cui pütürücaüye , necatürücaüyecacu ne . 'Aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü . Mücü püta que mütixe'uca'üyani , 'Iyari Mütiyupata canixepitüamücü , canixe'itimücü tai que mütiyu'itiva .
Trae su pala en la mano y limpiará el trigo y lo separará de la paja . Guardará su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Cuxari 'itivame pacue'e , cuini mieme pütiveque yutüricu . Niti'utamücü yu'icuaxi caxetunisie , cuxariyari püta pütataiyani tai mücatüvesie .
Jesús fue de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .	Mericüsü 'ana Quesusi caninuani Carereya cuieyarisie heyeyaca . Curutani hatuxamesie caninuani Vanisüa , 'iya mica'üyacü .
Pero Juan trató de impedirlo , diciendo : " Yo necesito ser bautizado por Ti , ¿ y Tú vienes a mí ? "	Vani masi niyucu'imavacaitüni müpaü 'utaitü , Neuyeveca masi 'ecü püta pemünesica'üya ne . Queri titayari nehesüa petinua .
Jesús le contestó : — ¡ Déjalo así por ahora ! Es menester que cumplamos lo que Dios ha dispuesto . Entonces Juan consintió .	Quesusi müpaü tinitahüave , Müpaü pütiyüni hicü . 'Aixüa cani'aneni yatemütecahunicü naime 'aisicasie , 'ipaü teteyurietü . Hicü Vani müpaü piyuri .
En cuanto Jesús fue bautizado y salió del agua , el cielo se le abrió y vio que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma .	'Uca'üyarieca Quesusi , hapa nanatiyani cuitü cuiepa . Hicü muyuavi nanacatenire . Nixeiya Cacaüyari 'Iyarieya heimana 'acamiecacu cucurupaü 'anetü , hesiena yuhayevaque .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : — Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Xevitüta müpaü netayüni taheima , 'Icü caninenivetüni münaqui'eriva . Mücücü necaninaqui'aca .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba .	Hicüsüari 'Iyari caneivitüni Quesusi macumavesiepai . Mana Cauyumarie ni'inüatamücücaitüni , siparasü xüca 'axa tiuyurieni , haitü .
Estuvo cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .	Huta teviyari tucari huta teviyari tücari 'uyuhaquieca , caneuhacamücücaitüni Quesusi .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	Hicü Cauyumarie nuaca 'ita'inüataque müpaü tinitahüave , Tamüsü , 'ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , müpaü quetineutahüavi 'icü tetexi , pa mayuyeitüanicü .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	Mücü müpaü tinita'eiya , 'Utüarica müpaü paine , Tevi xüca pa cuaca xeicüa , Mücücü püca'ayeyurini . Cacaüyari que mutayü , Niuquieya naitü peuyeveseta Mayeyurinicü tevi .
Entonces el diablo le llevó a la ciudad santa , y le puso sobre el pináculo del templo ,	Hicü Cauyumarie Querusareme neivitüni Cacaüyari quiecarienapaitü . Vatuqui yecürita nenutivitüni .
y dijo : — Si eres el Hijo de Dios , ¡ tírate ! Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan . Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	Müpaü tinitahüave , 'Ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , vatipai queneucasuna . 'Utüarica müpaü paine , Yuhesüa miemete niuqui tuayamete Pütiva'aitüaca 'ahepaüsita . Yumamacü mepümasituicani Capa tetesie pe'uti'ücamürecü .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Quesusi müpaü tinita'eiya , Müpaü paineta 'utüarica , Pepüca'i'isipaneni Ti'aitame mü'acacaüyari , haitü .
Otra vez el diablo le llevó a un monte muy alto , y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,	Hicü tavari Cauyumarie neivitüni yemuri cui manutitevasie . Cuiepa memütama vacuie xexuime nixeiyasitüani visi mü'ane .
le dijo : — Yo te daré todo esto , si te arrodillas y me adoras .	Müpaü tinitahüave , Nepümasimini 'icü naime , xüca nenevieri penesi'upitüani pe'utitunumaqueme .
Jesús le contestó : — Vete , Satanás , porque la Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”	Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie Cauyumarie . 'Utüarica müpaü paine , Nenevieri pecanipitüaca Ti'aitame Mü'acacaüyari hücüame . Mücü hücüa pecanayexeiyacamücü .
El diablo entonces Lo dejó ; y al instante , unos ángeles vinieron y Le servían .	Hicü Cauyumarie nicu'eirieni neyani , niuqui tuayamete me'u'axüaca menipareviecaitüni .
Cuando El oyó que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea ;	Mericüsü tiutamarieca quename Vani heviyarie , Carereyapai neyani Quesusi .
Pero no se quedó en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm , a orillas del lago , en la región de las tribus de Zabulón y Neftalí .	Nasaretisie 'uyupataca , Caperünaume henuaca haracuna tesita maniere , mana nayerüni Savuruni Nepütari vacuieyari müracutevasie .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Müpaü tinaye'ani tita mütixasivacai quepaucua tixaxatame Quisariyaxi müpaü mutayü ,
" ¡ Tierra de Zabulon y tierra de Neftali , camino del mar , al otro lado del Jordan , Galilea de los gentiles ( de las naciones ) !	Savuruni cuieyari Nepütari cuieyari , Haracuna mananiere Curutani 'anutaüye meta , Carereya haque memetitei müme memücatateüterima ,
El pueblo asentado en tinieblas vio una gran Luz , y a los que vivianen region y sombra de muerte , una Luz les resplandecio . "	Teüteri yüvipa memütitecai Müme hecüariya meniuxeiya cui müxavatü . Müme 'etüripa memütitecai Haque memücuiximecai , Müme vahesie mieme Hecüarivivame cananatineni .
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »	Mericüsü 'ana Quesusi nisutüani ticuxatatü , müpaü 'utaitü , Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai . Canayehuraniri , que mü'ane taheima müti'aita cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü .
Andando Jesús junto al mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano , echando una red al mar , porque eran pescadores .	Hicüsüari haracuna tesita 'uyemietü Carereya cuieyarisie , nivaruxeiya yuhutame yu'ivamacame . Xevitü Simunitütü Pecuru catinitevacaitüni , 'ivaya meta 'Atürexi . Mana taxaya meneutavivivacaitüni haracunasie , memüquesüteveiyametetücaicü müme .
Y les dijo : Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Cümü , nehesie xequeteneviyani . Teüteri xevacuxexeürivame necanixe'ayeitüamücü , quesüte xemütevaruxexeürivapaü hicü .
Al instante dejaron las redes y lo siguieron .	Müme yapaucua yutaxaya me'ucu'eirieca hesiena meteniuviya .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	Mericüsü 'uma 'uyemietü hipame nivaruxeiya yuhutame yu'ivamacame , Cacuvu Vani , Severeu nivemama . Canuvasie meniyetecaitüni Severeumatü va'uquiyarimatü yuvipi memanesiquitüatü . Hicü nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü .
Y ellos , dejando al instante la barca y a su padre , le siguieron .	Cuitü me'icu'eirieca canuva , yu'uquiyari me'ucu'eirieca , hesiena meteniuviya .
Jesús recorría toda Galilea , enseñando en las sinagogas , anunciando las buenas nuevas del reino , y sanando toda enfermedad y dolencia entre la gente .	Mericüsü naisarie Carereya cuieyarisie caniuyeicacaitüni , ti'üquitatü vatuquiteta , ticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , varanayexürüvatü teüteri naime cuiniyacü naime veranariyacü .
Y el informe acerca de él salió a toda Siria ; y le trajeron todos los que se hallaban mal , los angustiados por diversas dolencias y tormentos , los endemoniados y epilépticos y paralíticos ; y él los curó .	Naisarie Siriya cuieyarisie tiniutamariva que mütiyurienecai . Meni'atüirivacaitüni yunaime 'axa memü'itüariecai , müireme cuiniya müvaviyacai , müiremecü memü'uximatüariecai , müme cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai , quierixiecate , huriecate . Nivaranayexürüvacaitüni .
Y le siguieron grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén y Judea , y del otro lado del Jordán .	Cui yumüiretü meneiveiyacaitüni , Carereyasie Tamamata Quiecaritesie Querusaremesie Cureyasie Curutani 'anutaüyesie meheyecüneca .
Cuando vio las muchedumbres , subió a la montaña ; y después que se sentó , vinieron a él sus discípulos ;	Mericüsü teüteri yumüireme vaxeiyatü , mana yemurisie neutiyune . Muva 'anacayacu teyü'üquitüvametemama 'auriena meniu'axüani .
y él se puso a enseñarles , diciendo :	Mücü tinivaruti'üquitüani ya'utaitü ,
" Bienaventurados ( Felices ) los pobres en espíritu , pues de ellos es el reino de los cielos .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme vaüca memüteheuyehüva yu'iyarisie que memüteyumate . Que mü'ane taheima macave mecanexeiyacuni tiva'aitüvametüme .
Felices los que están tristes , porque Dios mismo los consolará .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüyuheiverie . Mepünütüarieni .
» Bienaventurados los mansos , porque ellos heredarán la tierra .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüca'ayu'eririya . Vahesie pütinaque cuie naitü .
" Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüyuvaüriya Heiseriemecü yamemütecahunicü Yaxeicüa tevipaü Meuhacamücüpaü meuharimücüpaü . Yamepütepitüarieni mepütihuxani .
" Bienaventurados los misericordiosos , pues ellos recibirán misericordia .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüteyucanenimaya . Mepütinenimayasieni .
Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memü'itiyatüca va'iyari müyuxevinicü . Mepixeiya Cacaüyari .
Dios bendice a los que procuran la paz , porque serán llamados hijos de Dios .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüvanütüani teüteri , 'aixüa memüteyuxeiyanicü . Mepümasiücüni Cacaüyari nivemama que memütehüme .
" Bienaventurados aquéllos que han sido perseguidos por causa de la justicia , pues de ellos es el reino de los cielos .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memuveiyarie memüyuvaüriyacü heiseriemecü yamemütecahunicü . Que mü'ane taheima macave mecanexeiyacuni tiva'aitüvametüme .
» Dios los bendice a ustedes cuando la gente les hace burla y los persigue y miente acerca de ustedes y dice toda clase de cosas malas en su contra porque son mis seguidores .	'Aixüa xecani'itüarieca xeme Quepaucua memüxeta'uxive'erieni , quepaucua memüxe'uveiyani , quepaucua mete'itavatü 'axa memutiyuaneni xehepaüsita naimecü nehesie xemümiemetecü .
Alégrense y llénense de júbilo , porque les espera una gran recompensa en el cielo . Así también persiguieron a los profetas que los precedieron a ustedes .	Xequeneyutemamavieca 'ana xequenenaqui'aca müpaü xetemaitü , 'aixüa 'aneme xecanipitüariecuni vaüca taheima mieme . Müpaüta metenivaruveiyacaitüni texaxatamete xehetüa memü'axecai .
» Ustedes son la sal de la tierra . Pero ¿ para qué sirve la sal si ha perdido su sabor ? ¿ Pueden lograr que vuelva a ser salada ? La descartarán y la pisotearán como algo que no tiene ningún valor .	Xeme cuiepa memütama va'una xecanihümetüni . 'Una xüca hamuritü 'ayanique , titacü ha'usivitü rayaniqueyu . 'Asipücayüve . Panuyevivivaniqueyu xeicüa , teüteri mepicaquesinaniqueyu .
Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada en lo alto de una montaña no puede ocultarse .	Xeme cuiepa memütama vahecüarivivamete xecanihümetüni . Yemuri heima quiecari pücayüve müti'aviesieni .
ni se enciende una lámpara y se pone debajo de una vasija ( un almud ) , sino sobre el candelero , y alumbra a todos los que están en la casa .	Mücü meta , 'ititaiyame cüxeme , cacunicü püca'enucanani , masi vapaitü neitiyemücü . Nivahecüariyacamücü yunaime quita memayetei .
Así mismo resplandezca la luz de ustedes delante de los hombres , para que ellos vean sus obras excelentes y den gloria al Padre de ustedes que está en los cielos .	Yaxeicüa xeme , hecüariya xehesüa mieme müpaü quetihecüaca teüteri vahüxie , memüxexeiyanicü 'aixüa que xemüteyurie , 'aixüa memutiyuanenicü xe'uquiyari taheima macave hepaüsita .
No piensen que yo he venido a anular la ley de Moisés o las enseñanzas de los profetas . No he venido a anularlas , sino a darles su verdadero significado .	Müpaü xepücatecu'erivani quename nenua ne'ica'unaque 'inüari niuquiyari , texaxatamete vaniuquiyari . Que nemütinua , ne'ica'unaque necapunua , ne'eye'atüanique püta necaninuani .
Porque en verdad os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra , no se perderá ni la letra más pequeña ni una tilde de la ley hasta que toda se cumpla .	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , mexi cataxüve muyuavi cuie , xei hüxiyari xei tuniyari pücatatümaiyarieni 'inüari niuquiyarisie mieme , naitü mexi ca'aye'ave .
Por eso , cualquiera que quiebre uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe así a la humanidad , será llamado ‘ más pequeño ’ con relación al reino de los cielos . En cuanto a cualquiera que los haga y los enseñe , este será llamado ‘ grande ’ con relación al reino de los cielos .	Que mü'ane mitixani'erieni 'icü 'aisica sepa 'imatüme , yativa'üquitüatü teüteri , mücüta 'imatüme pütaterüvarieni , que memütemariva müme memeixeiya que mü'ane taheima macave tiva'aitüvametüme . Perusü que mü'ane yamüticamie yamüti'üquita , mexüacame püta pütaterüvarieni .
Porque les digo a ustedes , que no van a entrar en el reino de los cielos a menos que su justicia supere a la de los fariseos y de los maestros de la ley .	Müpaü nepütixecühüave , xeme xepüyuvaüriya heiseriemecü yaxemütecahunicü . Mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete , Pareseusixi meta , müme yaxeicüa vaniu mepüteyuvaüriya . Mericüte , peuyevese xeme masi yemecü yaxemütecahunicü . Me xüca catixaütüni , tixaü xepücaheutahaxüani haque müra'aita que mü'ane taheima macave .
" Ustedes han oído que se dijo a los antepasados : ' No mataras ' y : ' Cualquiera que cometa homicidio será culpable ( responsable ) ante la corte . '	Xepu'enana quename meripai miemetexi müpaü mete'utahüavarie , Pepücati'amemivani . Que mü'ane mütiyumemivani , 'isücame hesiena 'apürahüpani .
Pero yo os digo que todo aquel que esté enojado con su hermano será culpable ante la corte ; y cualquiera que diga : " Raca " a su hermano , será culpable delante de la corte suprema ; y cualquiera que diga : " Idiota " , será reo del infierno de fuego .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane miheca yu'iva , 'isücame hesiena 'apürahüpani . Que mü'ane 'axa müticühüaveni yu'iva , mücüsie mepüte'uhüpani ta'uquiyarima . Que mü'ane müpaü mütitahüave , Cari pepüca'amate , mücü panutahüiyani xasi taiyariyarisie .
» Por lo tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar y allí recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	'Ayumieme xüca 'a'imiquieri pe'atüani mürayutimavatüre , mana xüca yapera'erivani quename 'a'iva tixaütücü 'aixüa camatixeiya ,
deja la ofrenda allí en el altar . Anda y reconcíliate con esa persona . Luego ven y presenta tu ofrenda a Dios .	mana mürayutimavatüre queneucu'eiri 'a'imiquieri . Quenemie meri , 'aixüa xeteyuxeiyatü xequenacüni yu'ivamatü . 'Ariqueque muva pe'ayeneme queneutimava .
» Cuando vayas camino al juicio con tu adversario , resuelvan rápidamente las diferencias . De no ser así , el que te acusa podría entregarte al juez , quien te entregará a un oficial y te meterán en la cárcel .	Cuitü quenehamicutani que mü'ane mümasixaneta mexi huyeta pe'uyeica hamatüana , capa masiyetuanicü 'isücamesüa masixanetame , 'isücame capa masiyetuanicü tupirisüa , capa pe'anutahüiyanicü .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	'Icü niuqui caniseüyeni que nematicühüave , muva pepücavayeyani mexi pecati'atuave naimecü .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ No cometerás adulterio ” .	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Xeime 'üyaya cünaya pepücacumaüvani .
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane mixeiya 'uca 'ihive'erietü , mücü canicumaüvani yu'iyarisie .
Por tanto , si tu ojo derecho te hace pecar , sácatelo y tíralo . Más te vale perder una sola parte de tu cuerpo , y no que todo él sea arrojado al infierno .	'Ayumieme 'ahüxicü 'aserieta miemecü xüca 'axa petiyurieneni , mecuxi quenivatitu'i quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi tixaütü müreuyevenicü 'avaiyarisie mieme , capa pe'axevitü peheucahüiyanicü xasi taiyariyarisie .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y échala de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .	'Amama 'aserieta mieme xüca 'axa 'ane matiumayüisitüvani , mecuxi quenavitequi quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi pemanupurunicü capa pe'axevitü peheucahüiyanicü xasi taiyariyarisie .
" También se dijo : ' Cualquiera que repudie a su mujer , que le de carta de divorcio . '	Müpaüta mepüte'utahüavarie meripai miemetexi , Que mü'ane micu'eirie yü'üya , 'eiriya xapayari que'ihuritüani .
Pero yo les digo que el que se divorcia de su mujer , a no ser por causa de fornicación , hace que ella adultere , y el que se casa con la divorciada , comete adulterio .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane micü'eiri yü'üya , mücü xeime cünaya cumaüvame canayeitüani yü'üya me xüca 'uca 'icumayüirieni que mü'ane mücayücüna xeicüa . Que mü'ane mitivitüni 'uca mucu'eiriva , mücüta picumaüvani xeime 'üyaya .
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " No juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentosal Señor . "	Mücü meta , xepu'enana quename meripai miemetexi müpaü metecühüavarüvacai , Pepüca'ahüritüani peti'itavatü , masi que pemüti'ahüritüa yapepüticamieni Ti'aitame masixeiyacacu .
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Ne masi müpaü nepütixecühüave , yemecü xepücayühüritüaca . Taheima mieme muyuavi xexatatü xepücayühüritüaca Cacaüyari muva yu'uvenisie 'acaitü müti'aitacü .
Y no digas : “ ¡ Por la tierra ! ” , porque la tierra es donde descansa sus pies . Tampoco digas : “ ¡ Por Jerusalén ! ” , porque Jerusalén es la ciudad del gran Rey .	Cuie xexatatü xepücayühüritüaca cuie 'uvenieyatüa mieme quetayatüa mieme mühücücü . Querusareme xexatatü xepücayühüritüaca ti'aitame mütürücaüye quiecarieya mühücü .
Ni por tu cabeza debes jurar , porque no puedes volver blanco o negro un solo cabello .	'Amu'u pexatatü pepüca'ahüritüaca pemücayüvecü tuxame yüvime pemeyeitüanicü ni xei cüpayari .
Cuando ustedes digan “ sí ” , que sea realmente sí ; y cuando digan “ no ” , que sea no . Cualquier cosa de más , proviene del maligno .	Xüca xeyuvaüriyani , hü xequeneutiyuaneni xeicüa , me xüca xecayuvaüriyani , tixaü xequeneutiyuaneni . Tavari xei niuquiyari panayuhayeva , que mü'ane 'axa mütiyuruvasüa canimiemetüni .
» Han oído la ley que dice que el castigo debe ser acorde a la gravedad del daño : “ Ojo por ojo , y diente por diente ” .	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Yühüxicü pürapica rahüxicü , yutamecü ratamecü .
Pero yo les digo : No resistas al que te haga algún mal ; al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , müpaü xeteyurietü xepüca'inenaca que mü'ane 'axa müxeyurie . Masi que mü'ane 'a'aupucuesie mümasicuvaya 'aserieta , ta'aurie pe'aveme queneupitüa tapata .
Al que quiera ponerte pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa .	Que mü'ane masixanetatü mümasinavairiemücü 'acamixa , queneutauniri 'a'ücarita .
Si un soldado te exige que lleves su equipo por un kilómetro , llévalo dos .	Que mü'ane masiviya hesiena mieme tixaütü pemüranutünicü xei queyari , huta queyari queneumieni 'utüana .
Da al que te pida , y no le vuelvas la espalda al que quiera pedirte prestado [ sin interés ] .	Que mü'ane tixaütü mümativaviri , queneupitüa , que mü'ane mümasiniüviriemücü pepüca'ixani'erieca .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo , y odiarás a tu enemigo . ”	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Pepinaqui'erieca 'auravatanaca , pepi'uxive'erieca que mü'ane mümasi'aye'unie .
Pero yo os digo : amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen ,	Ne masi müpaü nepütixecühüave , xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie , xequeneyunenevieca müme memüxe'uveiya vahesie mieme .
para que sean hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que salga el sol sobre malos y buenos , y que llueva sobre justos e injustos .	Müpaü xeyüatü püyuritüni yu'uquiyari taheima macave nivemama xemühümecü . Mücü canenatinetüvani yutau 'axa memüteyurie vahesüa 'aixüa memüteyurie vahesüa . Viyeri panacanü'ava müme heiseriemecü yamemütecahu vahesie müme heiseriemecü yamemücatecahu vahesie yaxeicüa .
Porque si ustedes aman solamente a quienes los aman , ¿ qué recompensa tendrán ? ¿ Acaso no hacen lo mismo los cobradores de impuestos ?	Xüca xevanaqui'erieca müme memüxenaqui'erie , que xete'a'iva mücücü . Camü , 'asita müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari yaxeicüa mepüteyurie .
Y si saludan solamente a sus hermanos , ¿ qué hacen de extraordinario ? Hasta los paganos se portan así .	Xüca yu'ivamarixi xevavaüritüaca hücüa , titasü xeteyurie hipatü yamemücateyurie . Camü , müme memücatateüterima yaxeicüa mepüteyurie .
Ustedes tienen que ser perfectos , como es perfecto el Padre celestial .	Xeme püta yemecü xequenaye'axüa , maye'avepaü xe'uquiyari taheima macave .
” Cuídense mucho para que no practiquen su justicia delante de los hombres a fin de ser observados por ellos ; de otra manera no tendrán galardón ante su Padre que está en los cielos .	Xequeneyucuerivayurieca capa xete'ayexeiyanicü teüteri vahüxie , müme memüxe'ixüariecacü xeicüa . Me xüca vahüxie xeicüa yaxeteyurieca , tixaütü xepücatepitüarieni , yu'uquiyarisüa taheima macavesüa .
» Por eso , cuando des a los necesitados , no lo anuncies al son de trompeta , como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente les rinda homenaje . Les aseguro que ellos ya han recibido toda su recompensa .	Quepaucua pemiparevie puvüre , cuxineta pepüca'aitani 'ahüxie mühüsieriecacü pemüxeiyarienicü , tuquipa caye 'utüa que memüteyurie müme yacü xeicüa memüteyurie , teüteri 'aixüa memutiyuanenicü vahepaüsita . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Cuando socorras a un necesitado , hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha .	'Ecü püta quepaucua pemiparevie , 'asipepücatayüni , sepa 'amama 'aserieta mieme 'asimücatimate que mütiyuriene 'a'utata mieme ,
hazlo en secreto . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu premio .	'avie pemiparevicü . 'Ana 'a'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie pümatipitüani 'a'ivarica yunaime vahüxie .
» Cuando ores , no seas como los hipócritas , porque a ellos les encanta orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para que la gente los vea ; de cierto les digo que con eso ya se han ganado su recompensa .	Quepaucua xemüyunenevie , müme yacü xeicüa memüyüa vahepaü xepücayüaca . Cui püvanaque tuquipa memüti'unicü 'isiquinasie memüti'unicü meyunenevietü teüteri memüvaxeiyanicü . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Tú , sin embargo , cuando ores , entra en tu cuarto privado y , después de cerrar tu puerta , ora a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	'Ecü püta quepaucua pemü'anenevie 'aquita queneutahaca . Quitenie pereuname nenevieri quenepitüaca 'a'uquiyari mana muyeica muye'aviesie . 'A'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie pümatipitüani 'a'ivarica yunaime vahüxie .
» Y al orar no repitan ustedes palabras inútiles , como hacen los paganos , que se imaginan que cuanto más hablen más caso les hará Dios .	Xeyunenevietü xepüca'imüiriyani niuqui hipame nuivarite vahepaü . Vaüca memutiniucacü , me'enieriecame mepüyu'erie .
Pues bien , no se hagan semejantes a ellos , porque Dios su Padre sabe qué cosas necesitan ustedes hasta antes que se las pidan .	Vahepaü xe'anenetü xepüca'acüne . Cacaüyari müxe'uquiyari yapütimate tita xemüteheuyehüva , yaxecate'itavavirievavecacu cuxi .
Por eso , ustedes deben orar así : “ Padre nuestro , que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	'Ayumieme 'ipaü püta xequeteneyunenevieca xeme , Ta'uquiyari taheima pemacave , Pequereuyehüviyarieni que pemütipasie .
Venga tu reino . Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra .	'Enata queneusutüa peti'aitatü , Yamequeteyurieca que mümatinaque Taheima que memüteyurie , cuiepata yaquetiuyüni .
Danos hoy el alimento que necesitamos ,	'Icuai hicü mieme que temüteheuyehüva , Yaquetatineumicuani hicü .
Perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .	Quetatineuyehüvirieca 'axa temüte'uyuricü Tameta temütevareuyehüviricü müme 'axa memütasi'uyuri .
Y no nos metas en tentación , sino líbranos del inicuo ’ .	Pepücatasipitüaca temüta'inüasienicü , Masi quetaneutavicueisitüa 'axa temüca'itüarienicü . 'Ecüsü 'aheyemecü pecatini'aitametüni Pecanitürücaüyeni Visi pecani'aneni 'aheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
” Porque si perdonan a los hombres sus ofensas , su Padre celestial también los perdonará a ustedes ;	Xüca xetevareuyehüvirieca teüteri 'axa memüteyurie , xe'uquiyari taheima macave püxereuyehüvirieca xemeta .
pero si te niegas a perdonar a los demás , tu Padre no perdonará tus pecados .	Me xüca xecatevareuyehüvirieca teüteri , xe'uquiyari pücaxereuyehüvirieca xemeta 'axa xete'uyurieyu .
» Cuando ayunes , que no sea evidente , porque así hacen los hipócritas ; pues tratan de tener una apariencia miserable y andan desarreglados para que la gente los admire por sus ayunos . Les digo la verdad , no recibirán otra recompensa más que esa .	Quepaucua xemüyuhaquiva müme yacü xeicüa memüteyurie vahepaü xepücayüaca . Müme yuheiveriecate vahepaü meteyuxexeiyame mepayuyeitüva yacü xeicüa , yuhaquivamete vahepaü memüteyuxexeiyanicü teüteri que memütevaxeiya . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Pero tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara ,	'Ecü püta quepaucua pemü'ahaquiva , quene'acaviri 'amu'usie , quenanacahütaima ,
para que no les parezca a los hombres que ayunas , sino a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	tiyuhaquivamepaü pemücati'axexeiyanicü , teüteri que mematexeiya . 'A'uquiyari mana muyeica muye'aviesie , mücü püta que matixeiya pepümasiücüni . 'A'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie , mücü pümatipitüaca 'a'ivarica yunaime vahüxie .
" No acumulen para sí tesoros en la tierra , donde la polilla y la herrumbre destruyen , y donde ladrones penetran y roban ;	Xequeteneuhayeva cuiepa timieme xetixeürietü xeicüa . Cuiepa timieme pütiyusevixima ticümiyarietü tiyucuitamatü , tenavayamete qui vari mepeuhaque , mepinava .
Por el contrario , acumulen tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni el óxido corroen , y donde los ladrones no minan ni hurtan .	Taheima mieme masi xequetenexeürieca . Mücü pücatiyusevixima caticümiyarietü catiyucuitamatü , tenavayamete mepücaheutahaque mepüca'inava .
Pues donde tengas tus riquezas , allí tendrás también el corazón .	Haque pemeitixeürie , manata 'a'iyari püyecani .
” La lámpara del cuerpo es el ojo . Por eso , si tu ojo es sencillo , todo tu cuerpo estará brillante ;	Tahüxie canihücütüni tavaiyari cüxemeya . 'Ayumieme xüca 'ahüxi yuxevini que pemütixeiya 'apini , 'avaiyarisie naime pepühecüariviyarieca .
pero si tu ojo es malo , todo tu cuerpo estará a oscuras . Y si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ cuán oscura no será la misma oscuridad !	Me xüca 'ahüxi 'axa 'aneni peti'acahive'eriecacu , 'avaiyarisie pecaniyüriyariecamücü . Mericüte , 'acüxeme xüca 'uyüre , yemecü pepüyüriyarieni .
» Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas .	Tevi pücayüve 'axeicüa yuhutame vahesie tiviyatü müti'uximayaca yucusiyarima . Ni'uxive'eriecamücü xeime 'inaqui'erietü xeime , mesü xeimesie pütiviyani 'ixani'erietü xeime . Xepücayüvave 'axeicüa xemüte'uximayaca Cacaüyarisie xeteviyatü yupinisie xeteviyatü .
» Por eso les digo : No se preocupen por su vida , qué comerán o beberán ; ni por su cuerpo , cómo se vestirán . ¿ No tiene la vida más valor que la comida , y el cuerpo más que la ropa ?	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xequeteneuhayeva xeyu'iyaritüatü yutucari hepaüsita , tita tetecuani tita tete'ieni xecateyücühüavetü , yuvaiyari hepaüsita xepücayu'iyaritüaca tita tete'anacatüxüani xecateyücühüavetü . 'Icuai xeicüa que titucari , 'ixuriqui ravaiyari que tihücütüni .
Miren las aves que vuelan por el cielo : no siembran , ni cosechan , ni guardan en almacenes y , sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¡ Pues ustedes valen mucho más que esas aves !	Xequenivaru'ixüari viquixi taheima miemete . Mepüca'uca'esa mepüca'uca'isana , caxetunisie mepücateti'uta . Sepanetü , xe'uquiyari taheima macave pütivamicua . Mericüte , xeme cuini mieme masi xepeuyevese ni que müme .
¿ Y quién de ustedes , por mucho que lo intente , puede añadir medio metro a su estatura ?	Xeme quepaicü püyüve yu'iyaritüatü 'a'utevitü mayuyeitüani xüca 'esi'utevini , sepa xei sicuriyari .
¿ Y por qué preocuparse a causa de la ropa ? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen . No trabajan ni hilan	'Ixuriqui hepaüsita titayaricutaxi xeteyu'iyaritüa . Xequeteneyü'üquitüaca xehe'erivatü texuxuri 'üsita mieme que mütiuyüraxüa . Capüti'uximaya capüvita .
y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .	Siepüre müpaü nepütixecühüave , Sarumuni sepa naimecü marivetü mayuyeitüvacai visi pücatiyuquemaritüvacai texuxuripaü .
Y si Dios así viste la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará El mucho más por ustedes , hombres de poca fe ?	Xüca müpaü 'aneni , xüca Cacaüyari müpaü tiquemaritüaca 'üxa 'üsita mieme hicü meuti'u 'uxa'a huxunuta meucahüiva , masi yemecü catixequemaritüaca xeme sepa haveri mieme xeicüa yuri xemüte'erie .
Por tanto , no os preocupéis , diciendo : " ¿ Qué comeremos ? " o " ¿ qué beberemos ? " o " ¿ con qué nos vestiremos ? "	'Ayumieme xepücayu'iyaritüaca yaxe'utiyuatü , Queri tetecuaca , titari tete'ieca , titacü tetetaquemaritüaca , xe'utiyuatü .
Todas estas cosas son las que preocupan a los paganos , pero ustedes tienen un Padre celestial que ya sabe que las necesitan .	Müme memücatateüterima mepivautüve mücü naime . Xe'uquiyari taheima macave yapütimate xemeiyehüvacü 'icü naime .
Pero busquen primero Su reino y Su justicia , y todas estas cosas les serán añadidas .	Xeme masi xequeneyuvaüriyani mücü tixe'aitüvame mühücütünicü , heiseriemecü yaxemütecahunicü . Müpaü xeteyurietü , xepütemiquienita mücü naime .
» Así que no se preocupen por el mañana , porque el día de mañana traerá sus propias preocupaciones . Los problemas del día de hoy son suficientes por hoy .	'Ayumieme xepücayu'iyaritüaca 'uxa'a miemecü . 'Uxa'a puxuaveni 'iyaritüarica yücümana . Tita 'axa müti'ane 'ari pütiunaquixü hicü miemecü xemüyu'iyaritüacacü .
No juzguéis para que no seáis juzgados .	Hipame vahesie xepücate'uhüpani , xehesie capa rahüivanicü .
porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , se les medirá .	Hipame vahesie que xemüte'uhüpa , yaxeicüa xeme xehesie pürahüivani . Que xemüteva'inüasirie hipame , yaxeicüa xepüte'inüasiyarieni .
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?	Titayari cui petixeiya xasi 'a'iva hüxita meutavivi , pecahe'erivatü queuruvi mana meutave 'ecü 'ahüxita .
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la astilla del ojo ” , cuando ahí tienes una viga en el tuyo ?	Que petitahüaveni 'a'iva , Tamüsü nepümasivaye'itirieni xasi 'ahüxita meutavivi , queuruvi heutavecacu cuxi 'ecü 'ahüxita .
¡ Hipócrita ! Primero quita el tronco de tu ojo ; después verás lo suficientemente bien para ocuparte de la astilla en el ojo de tu amigo .	Yacü peputaine xeicüa . 'Ahüxita meri quenivayehüva queuruvi , 'arique 'aixüa peheunieretü pecanayeimücü pemivaye'itirienicü xasi 'a'iva hüxita meutavivi .
” No den lo santo a los perros , ni tiren sus perlas delante de los cerdos , para que nunca las huellen bajo los pies , y , volviéndose , los despedacen a ustedes .	Tita Cacaüyarisie mieme mütipasie xepücatevamicuani süicüri . Cuca cuini müraye'atüca xepüca'acaxürüvani tuixuri vahüxie , capa me'itiquesinanicü , capa ta'aurie me'axürieme mexe'utisanacü süicüri .
» Pidan , y se les dará , busquen , y encontrarán , llamen , y se les abrirá .	Xecatehayevatü xüca xeteta'ivauni , yaxepütemiquieni . Xüca xetecuvautüveni xecatehayevatü , yaxepüte'itaxeiya . 'Itupari xüca xe'uyuitüani xecatehayevatü , xepüteheuyepiyarieni .
Porque todo el que pide recibe , y todo el que busca halla , y a todo el que toca se le abrirá .	Que mü'ane mita'ivau pitanaqui'erieni yu'ivaurica , que mü'ane mivaune pitaxeiyani , que mü'ane 'itupari mücuyuitüva püreuyepiyarüva .
» ¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ?	Xevitü xeme xüca nu'aya 'itavavirieni pa , tete que timini pa xatatü .
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	Xüca quesü 'itavavirieni , cu que timini quesü xatatü .
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan !	Xemesietü sepa 'axa xemü'anene , xüca 'aixüa 'anemecü xetevamicuani yutüriyama , masi vaücavamecü xe'uquiyari taheima macave 'aixüa 'aneme catinivamimücü müme yamemüte'itavavirieni .
» Haz a los demás todo lo que quieras que te hagan a ti . Esa es la esencia de todo lo que se enseña en la ley y en los profetas .	'Ayumieme nai que mütixenaque teüteri memüxeyurienicü xeme , mücü canixe'inüaritücamücü , yaxeicüa xemüvayurienicü müme meri . Müpaü tiyurienetü canitaxeviriyamücü 'inüari niuquiyari texaxatamete vaniuquiyari naime .
» Solo puedes entrar en el reino de Dios a través de la puerta angosta . La carretera al infierno es amplia y la puerta es ancha para los muchos que escogen ese camino .	Quitenie 'esimayevasie xequeneutahaxüa . 'Epayeva quitenie , 'epatayeva huye meucayune haque memeuyexürüve . Mepüyumüire mana memeutahaque .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	'Esipayeva quitenie , püyusaipüna huye tucarisiepai meutiyune . Hipatü xeicüa mepicaxexeiya .
Cuidaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Xequeneyucuerivayurieca texaxatamete memüte'itava vahepaüsita . Xehesüa mepatahaque muxasi vahepaü meteyuxexeiyatü , masi tetüata mepü'üravesixi püta memütenavaya .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos , o higos de los cardos ?	Que memüte'utixuxuavere xepüvaretimani que memü'anene . Caxie que tica'inüiva xuyasie . Pini que tica'inüiva visexasie .
Un buen árbol produce frutos buenos y un árbol malo produce frutos malos .	Naitü cüye münararani 'aixüa pütiutixuxuavere . Naitü cüye mütixainirüme 'axa pütiutixuxuavere .
El buen árbol no puede dar frutos malos , ni el árbol malo dar frutos buenos .	Cüye münarani pücayüve 'axa mütiutixuxuavereni . Cüye mütixainirüme pücayüve 'aixüa mütiutixuxuavereni .
Todo árbol que no produce fruto excelente llega a ser cortado y echado al fuego .	Naitü cüye 'aixüa mücatiutixuxuavere canavitequiemücü , taipa caneuxüriyamücü .
Así que por sus frutos los conocerán .	'Ayumieme que memüte'utixuxuavereni xepüvaretimani que memü'anene .
» No todos los que me dicen : “ Señor , Señor ” , entrarán en el reino de los cielos , sino solamente los que hacen la voluntad de mi Padre celestial .	Müme müpaü memünetecühüave , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame me'utiyuatü , yunaitü müme mepücaheutahaxüani haque müti'aita que mü'ane taheima macave . Müme xeicüa yamemütecahu que mütinaque ne'uquiyari taheima macave , müme mecaneutahaxüacuni .
Muchos me dirán en aquel día : " Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ? "	Mücü tucarisie yumüiretü müpaü mepünetetahüave , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame , neuxei tame temasixatatü tetenicuxatacaitüni , temasixatatü cacaüyarixi 'axa memü'anene tepüvareutanü'axüa , temasixatatü marivemecü tepüteyuriecai .
Pero yo les contestaré : « Ustedes me son totalmente desconocidos . ¡ Apártense de mí , pues se han pasado la vida haciendo el mal ! » .	'Anari ne müpaü nepütivatahüave , Hasuacu nepücaxematecai . Nehesüa xepücamiemete , xequeneutayeixüa . Cari yaxepüteyurie que mücatiheiserie .
” Por lo tanto , a todo el que oye estos dichos míos y los hace se le asemejará a un varón discreto , que edificó su casa sobre la masa rocosa .	'Ayumieme nepaine , que mü'ane mi'enie 'icü neniuqui que nemutayü , yamüticatüa , mücü tevi mütimaivepaü cani'aneni . Mücü niyutaquitüani tetesie .
Y descendió la lluvia y vinieron las inundaciones y soplaron los vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa , pero no se hundió , porque había sido fundada sobre la masa rocosa .	'Ucaviyecu , hatuxame vayenecu , 'ucu'ecacu , mücü quisie 'uquexüacu 'eca , cacanativeni , tetesie mutaquicaicü simiyenituyari .
En cambio , todo aquel que escucha mis palabras , pero no obra en consecuencia , puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso .	Masi que mü'ane mi'enie 'icü neniuqui , yacaticamietü , mücü tevi 'asimücatimatepaü cani'aneni . Mücü niyutaquitüani xiecaripa .
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; y cayó , y grande fue su destrucción .	'Ucaviyecu , hatuxame vayenecu , 'ucu'ecacu , mücü quisie 'uquexüacu , niucaveni . Carima niutayuani 'ativeximetü .
Cuando Jesús terminó de hablar , toda la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,	Hicüsüari Quesusi quepaucua minü 'icü xasica , teüteri mecaniuhüxiyani 'üquisicayacü .
porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como sus escribas .	Que mü'ane heiserie mexeiyapaü tiniva'üquitüacaitüni . Müme 'inüaricü memüteva'üquitüvacai vahepaü pücati'üquitacai Quesusi .
Después que él hubo bajado de la montaña , grandes muchedumbres le siguieron .	Mericüsü quepaucua yemurisie macane , teüteri yumüiretü mecaniveiyacaitüni .
Y he aquí , se le acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .	Hicü tevi cuiniyacü müca'itiyacai hesüana nuaca nenevieri canipitüani ya'utaitü , Ti'aitame xüca pe'avaüriyani pepüyüve pemünesi'itienicü .
Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : « Quiero . Ya has quedado limpio . » Y al instante su lepra desapareció .	Mücüri yumama 'utaseraca nimayüani ya'utaitü , Nepünevaüriya . Pecaniu'itiyaniri . Cuiniyaya yapaücua neunuani , 'itiyatü nayani .
Entonces Jesús le dijo : “ Mira que no lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote , y ofrece la dádiva que Moisés prescribió , para que les sirva de testimonio ” .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei , xeimetüme pepücaraxaxatüvani . Mara'acamesüa quenemie püta quene'ahecüata masixeiyacü . 'Imiquieri quenanutimava que mütiu'aitaxü Muisexi yapemütivatahecüatüanicü .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión pidiendo ayuda .	Mericüsü Caperünaumesie heutahacu cuya hesüana caninuani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame . Mücü vaüriyarica nipitüani
— Señor , mi joven siervo está en cama , paralizado y con terribles dolores .	müpaü 'utaitü , Ti'aitame 'acu , nenive muva nequita pacaca hurietü cui yüanetü cuiniyacü .
— Iré a sanarlo — dijo Jesús .	Mücü rehüave , Ne netiyemie nemenayehüanicü .
— Señor — dijo el oficial — , no soy digno de que entres en mi casa . Tan solo pronuncia la palabra desde donde estás y mi siervo se sanará .	Cuya rehüave , Ti'aitame , 'aixüa nepüca'ane nequita pemeutahanicü . Niuqui xeicüa queneutayüqui . Mücücü panayehüiyani nenive .
Porque yo mismo soy un hombre sujeto a órdenes superiores , y además tengo soldados bajo mi autoridad . Le digo a uno : “ Ve ” , y va , y al otro : “ Ven ” , y viene . Le digo a mi siervo : “ Haz esto ” , y lo hace .	Nesiere necatini'aitüarieca necuyatütü , cuyaxita nepütiva'aitüvame . Xüca müpaü netitahüave xeime , Quenemie ne'utaitü , mücü püyemie . Xeimeta müpaü xüca netiutahüave , Quenaye'a ne'utaitü , mücü canayeimücü . Xüca müpaü netitahüave nehesüa mieme ti'uximayatame , 'Ipaü quetineyurieneni , müpaü pütiyurieneni .
Al oír esto , Jesús se asombró y dijo a quienes lo seguían : — Les aseguro que no he encontrado en Israel a nadie que tenga tanta fe .	Quesusi 'i'enieca nihüxiyacaitüni . Müpaü tinivarutahüave müme memiveiyacai , 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , ni xeime 'Ixaherisixi vasata 'icüpaü 'aneme nepücahetaxeiyave yuri ti'eriecame .
Les digo que muchos vendrán del oriente y del occidente , y participarán en el banquete con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Müpaü nepütixecühüave , yumüiretü meni'axüacuni tau matineicasie miemete macayuyuipiquesie miemete . Mexa 'aurie mecanayaxicuni 'Apurahamimatü 'Isahaquimatü Cacuvumatü haque müre'aita que mü'ane taheima macave .
entre tanto que los hijos del reino serán echados a la oscuridad de afuera . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes ” .	Peru müme mana memeutahaxüaniquecai müpaü me'anenetü memutinuivaxücü , müme püta mecanayeveiyariexüacuni tacua , yüvipa yemecü memu'uvanicü . Mana meniutisuanacuni meniyutaquevecuni .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave cuyaxi tiva'aitüvame , Quenemie . Yuri que pemütiuta'eri , yapeque'itüarieni . 'Anatütü nanayehüiyani nu'aya .
Cuando Jesús llegó a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que estaba en cama con fiebre .	Mericüsü Quesusi Pecuru quie nuaca , nixeiya varücaüya 'ucacaime hüiyacame .
Cuando Jesús le tocó la mano , la fiebre se le quitó . Entonces ella se levantó y los atendió .	Mamayasie nimayüani . Hüiya nihayeva . 'Anucuqueca tinivarumini .
Pero , al anochecer , la gente le trajo muchos endemoniados ; y con una palabra él expulsó a los espíritus , y curó a todos los que se sentían mal ;	Hicü 'ucutaicairecu mecani'atüirieni yumüireme teüteri , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai . Cacaüyarixi nivaranuyenü'axüani niuquicü , yunaime püvaranayexüri memütecucuyecai .
Esto , para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías : « Él mismo tomó nuestras enfermedades , y llevó nuestras dolencias . »	Müpaü tiuyuriecu , paye'a Cacaüyari que mutayü , tixaxatame Quisariyaxi ya'utainecacu , Mücütütü cataniunavairieni taveranariya , peitü tacuiniya .
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Mericüsü Quesusi vaxeiyatü teüteri que memüteyuxeüriecai 'auriena yumüiretü , tinivaruta'aitüani yuteüterima 'anutaüyepai memenuyevitünicü .
Entonces se le acercó un escriba , y le dijo : « Maestro , yo te seguiré adondequiera que vayas . »	Hicü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai hesüana nuaca , müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'acu , 'ahesie necatiniviyamücü . Haque pemeyemie , neta necaniyemieni 'a'utüma .
Y Jesús le dijo : Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza .	Quesusi rehüave , Cauxaisi yuterü mepexeiya , viquixi taheima miemete yu'itua mepexeiyata , peru ne , Yuri Tevi que nemütiteva , haquevasü nepücarexeiya haque nemünetamuritaritüani .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Xevitüta tiyü'üquitüvame müpaü tinitahüave , Ti'aitame , queneneupitüa merie nemüyemiecü , nemicateucucü ne'uquiyari 'umüyu .
Jesús le contestó : — Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Quesusi rehüave , Nehesie quetineviyanisü . Müquite quenivaruhayeva , müme püta memüvacateucucü yuhesüa miemete müquite .
Y cuando hubo subido en una barca , le siguieron sus discípulos .	Mericüsü canuvasie 'acayerüca neyani Quesusi , hesüana miemete teyü'üquitüvamete yunaitü me'acayaxeca 'üaritü mepecü .
En esto se desató sobre el lago una tormenta tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .	Hicü haracuna nenutivayacaitüni , Canuva pücahahecüacai hamevarisata . Quesusi masi canicusucaitüni .
Sus discípulos lo despertaron y le dijeron : « ¡ Señor , sálvanos , que estamos por naufragar ! »	Hicü teyü'üquitüvamete 'auriena me'uyuxeürieca menenutahütüani müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame quetaneutavicuesitüa tepeuyevexime .
— Hombres de poca fe — les contestó — , ¿ por qué tienen tanto miedo ? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y a las olas , y todo quedó completamente tranquilo .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteheumama . Cari haveri mieme xeicüa yuri xepüte'erie . Hicü 'anucuqueca nitatieni 'eca haracuna . Cui cayuvatü caniutamare .
Y los hombres se maravillaron , diciendo : ¿ Quién es éste , que aun los vientos y el mar le obedecen ?	Teüteri menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Queri 'ane 'icü . Cari 'asita 'eca yapüticamie que maine , haracuna meta .
Cuando Jesús llegó al otro lado del lago , a la tierra de Gadara , dos endemoniados salieron de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino ;	Mericüsü 'anutaüyepai meheta'axüacu Catarenatari vacuiepapai yuhutatü menenucunaque teuquiyapa meheyecüneca , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai . Cuini mieme metenayu'eririyacaitüni . Hipatü mepücayüvavecai mana memu'uvanicü mücü huyeta , müme vacümana .
De pronto le gritaron : — ¿ Por qué te entrometes , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí a atormentarnos antes del tiempo señalado ?	Mericüsü müpaü meteniuhiva , Que petasiyurieni 'ecü , Cacaüyari pemünu'aya . 'Uva petinua petasi'uximatüanique tucari ca'aye'avecacu cuxi .
A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos .	Mericüsü memanu'uvacaisie tevapai metenicuacaitüni tuixuri yumüiretü .
y los demonios Le rogaban : " Si vas a echarnos fuera , mándanos a la manada de cerdos . "	Cacaüyarixi 'axa memü'anene menitavavirieni müpaü me'utiyuatü , Xüca petasi'anuyenü'axüani , mana püta quetananunü'a cuerietü tuixuri temüvaviyacü .
Él les dijo : « Vayan . » Ellos salieron , y se fueron a los cerdos , y todo el hato se lanzó al lago por un despeñadero , y perecieron ahogados .	Müpaü tinivarutahüave , Xequenehu manapaitü . Mana mehecüneca menivarutiviyaxüani tuixuri . Yunaitü tuixuri meniutinausa . 'Axa 'anecüa meneucanausaxüaximeni haracunapa . Hapa meniucuini .
Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y , al llegar al pueblo , contaron todo lo que había pasado con aquellos hombres poseídos por los demonios .	Hicü vahüvemete meniyuta'unaxüani . Quiecarisie meheta'axüaca metenicuxatacaitüni naime teüteri cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai vahepaüsita .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .	Hicü quiecatari yunaitü mecanivayecüne meheinaquiyuca Quesusi . Me'ixeiyatü vaüriyarica menipitüacaitüni müyemiecü vacuiepa mücayuhayevanicü .
Después de esto , Jesús subió a una barca , pasó al otro lado del lago y llegó a su propio pueblo .	Mericüsü canuvasie 'acayerüca 'anutaüyepai neyani . Yuquiecarisie ninuani .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .	Hicü huriecame meni'atüirieni 'itarisie yecaime . Quesusi vaxeiyatü yuri que memüte'eriecai müpaü tinitahüave huriecame , 'A'iyari queneucayesa nenive . 'Ari pepüreuyehüviyari 'axa pemütiuyuricü .
Entonces algunos maestros de la ley se dijeron : « Este blasfema » .	Hicü hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai müpaü meteniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Cari 'icü pisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü .
Como Jesús conocía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué dan lugar a tan malos pensamientos ?	Quesusi va'iyaritüarica maitü , müpaü niutayüni , Titayariri 'axa xeteyu'iyaritüatüve yu'iyarisie .
¿ Qué es más fácil decir : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie y camina ” ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütayünicü , pepüreuyehüviyari 'axa pemütiuyuricü 'utaitü . Caticuanive masi müpaü püta mütayünicü , quenanucuquexi quenecuyeicani 'utaitü .
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ Levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” »	Para yaxemütemaicacü quename heiserie nehexeiya cuiepa nemütivareuyehüvirienicü 'axa memüte'uyuricü , Yuri Tevi nehücütütü , hicü müpaü tinitahüave huriecame , Quenanucuquexi , 'a'itari quenacuetü , 'aquie quenemie .
Entonces el paralítico se levantó y se fue a su casa .	Hicü 'anucuqueca yuquie neyani .
Pero cuando las multitudes vieron esto , sintieron temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal poder ( autoridad ) a los hombres .	Teüteri me'ixeiyaca menimamacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita , heiserie müvarupitüacü teüteri müpaü memüteyurienicü .
Cuando Jesús se fue de allí , vio a un hombre llamado Mateo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : ¡ Sígueme ! Y levantándose , le siguió .	Hicü Quesusi 'uma 'uyemietü nixeiya tevi Mateu titevacame mana 'acaime memüte'ayutituayasie . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetineviyani . 'Anucuqueca hesiena tiniuviya .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en la casa , y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , y otra gente de mala fama , llegaron y se sentaron también a la mesa junto con Jesús y sus discípulos .	Mericüsü Quesusi mana catinicuacaitüni quita . Yumüiretü cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari , 'axa teyuruvamete meta me'u'axüaca Quesusimatü teyü'üquitüvametemama vahamatü metenicuacaitüni 'axeicüa .
Cuando los Fariseos vieron esto , dijeron a Sus discípulos : " ¿ Por qué come su Maestro con los recaudadores de impuestos y pecadores ? "	Pareseusixi mevaruxeiyaca müme , müpaü metenivarutahüave teyü'üquitüvametemama , Titayaricutaxi müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü 'axa teyuruvamete vahamatü ticua'a mücü tixe'üquitüvame .
Al oír esto , Jesús les dijo : « No son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos .	'Iya varu'enieca müpaü niutayüni , 'Aixüa memüteheu'erie mepücaheiyehüva tiyu'uhayemavame . Müme memütecucuye püta mecaneiyehüaca .
Vayan y aprendan lo que significa : “ Misericordia quiero , y no sacrificio ” . Porque no he venido a llamar a los justos al arrepentimiento , sino a los pecadores . »	Peuyevese cuxi yaxemüteyü'üquitüanicü que maine mücü niuqui müpaü manuyüne , Nepünaqui'a xüca xeteyucanenimayaca , peru mavari xeicüa pücanesinaque , manuyüne . Ne que nemütinua , nepücanua nevata'inienique müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique nepunua , memütehayevanicü que memüteyuriecai .
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan , diciendo : ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos , pero tus discípulos no ayunan ?	Hicüsüari Vani teyü'üquitüvametemama Quesusisüa meniu'axüani müpaü me'utiyuatü , Tame , Pareseusixi meta , titayari tete'utatihaquiva , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mecayutihaquivacacu .
Jesús les respondió : « ¿ Acaso los invitados a una boda pueden estar de luto mientras el esposo está con ellos ? ¡ Claro que no ! Pero vendrán días , cuando el esposo les será quitado . Entonces ayunarán .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Neüquiyapa que meteyüvave 'ixüaramete memüyuheiveriecacü mexi neneüqueme vahamatü 'a'uca . Tucari canaye'amücü quepaucua neneüqueme mütihanieni vasata . 'Anari meniyuhaquicuni .
Y nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo ; porque el remiendo al encogerse tira del vestido y se produce una rotura peor .	Tevi 'ixuriqui mücayutatutuvecü püca'imanesiquitüani 'ixuriqui müye'i . Manesiquiyari müpaü mü'ane 'ixuriqui pütahana , sanimeyari masi 'axa 'anetü payeica .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres se revientan , se derrama el vino y se pierden los odres . El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos , para que ambas cosas se conserven .	Yaxeicüa sixai müyeye'isie pücacatuariva caxie vinuyari mücuanacü . Me xüca müpaü tiuyurienique , sixai nitisaniqueniqueyu . Vinu nitayeuriveniqueyu , sixai neuyeveniqueyu . Masi sixai mühehecuasie pücatuariva caxie vinuyari mücuanacü . Mücücü naitü püyuhayevani .
Mientras Jesús decía esas cosas , el líder de una sinagoga se le acercó y se arrodilló delante de él . « Mi hija acaba de morir — le dijo — , pero tú puedes traerla nuevamente a la vida solo con venir y poner tu mano sobre ella » .	Müya tivacuxaxatüvacacu , teüteri va'uquiyari xevitü nuaca nenevieri canipitüani ya'utaitü , Nenive nemüni xique 'uca . Masi quenemie queneutime'i hesiena , nanutanierimücü .
Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos .	Quesusi 'anucuqueca neiveiya , teyü'üquitüvameteta 'üaritü .
Y una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se Le acercó por detrás y tocó el borde de Su manto ;	Hicü 'uca 'aura caniuyani müticuyecai , tamamata heimana huta viyari müyuriecai xuriyaya caheunuavecacu . Varitana 'uyemietü nimayüani 'ücarieya putuniyarisie .
pues decía para sí : Si tan sólo toco su manto , sanaré .	Yu'iyarisie müpaü tiniyücühüavecaitüni , Xüca ne'imayüani siqueresü 'ücarieya xeicüa , nepanayeveni .
Pero Jesús se dio la vuelta , vio a la mujer y le dijo : — Ánimo , hija , por tu fe has sido sanada . Y desde aquel mismo momento quedó sana .	Quesusi ta'aurie 'aveca 'ixeiyaca müpaü niutayüni , 'A'iyari queneucayesa nenive . Yuri pemüti'eriecü pepanayehüiyari . 'Anatütü nanayeveni 'uca .
Cuando Jesús entró en la casa del dirigente y vio a los flautistas y el alboroto de la gente ,	Hicü Quesusi va'uquiyari quie henuaca , cürautavivamete varuxeiyaca teüteri meyuxamuriecame meta ,
y les dijo : « Váyanse , porque la niña no está muerta , sino dormida . » Ellos se burlaron de él .	müpaü tinivarutahüave , Xequenanuyecüni . 'Üimari pücamüqui . Pucusu masi . Meninanaimacaitüni .
Pero cuando se les hizo salir , entró él , tomó de la mano a la niña , y ésta se levantó .	Peru varanuyenü'axüacu teüteri , mana heutahacu , 'iviyacu mamayasie , nanucuqueni 'üimari .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo que había pasado .	Müpaü pütiutamarivaxü mücü cuiepa naisarie .
Al irse Jesús de allí , dos ciegos le siguieron , gritando y diciendo : ¡ Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Mericüsü mana 'anuyeyacu , yuhutatü meniveiyacaitüni Quesusi memacücüpecai , meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Raviri pemünu'aya , quetanenenimayaca .
Y después de haber entrado en la casa , se acercaron a El los ciegos , y Jesús les dijo : ¿ Creéis que puedo hacer esto ? Ellos le respondieron : Sí , Señor .	Quita heutahacu müme memacücüpecai 'aura menacüne . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yuri xete'erie quename müpaü neyüve . Müpaü mete'icühüave , Hü Ti'aitame .
Entonces él les tocó los ojos y dijo : — Debido a su fe , así se hará .	Hicü nivaramayüaxüani vahüxita müpaü 'utaitü , Yuri que xemüte'erie yaxeque'itüarieni .
Y se les abrieron los ojos . Y Jesús les advirtió rigurosamente : " Miren que nadie lo sepa . "	Meheunenieretü menacüne . Hicü Quesusi cuini mieme nivarupitüani yuhaxüama ya'utaitü , Neuxei , xevitü tüma pücaretimani .
Pero ellos , en cuanto salieron , divulgaron Su fama por toda aquella tierra .	Müme masi mehecüneca metenicuxatacaitüni mücü cuiepa naisarie .
Acababan de irse los ciegos cuando se acercaron unos a Jesús y le presentaron un mudo que estaba poseído por un demonio .	Hicü mehecünecu müme hesüana caniu'atüarieni tevi münenuriecai cacaüyari 'axa mü'ane miviyacaicü .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . La gente , admirada , decía : — ¡ Nunca se ha visto en Israel una cosa igual !	'Enuyenü'acu cacaüyari 'axa mü'ane , nenurie niutaniuni . Teüteri menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Hasuacu müpaü 'anetü pücamarivacai haitüarie 'Ixaheri cuieyarisie .
Pero los fariseos decían : El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios .	Perusü Pareseusixi müpaü meniutiyuanecaitüni , Cacaüyarixi 'axa memü'anene tiva'aitüvame miparevicü , 'ayumieme nivaranuyenü'axüani cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Mericüsü Quesusi naime quiecaritesie 'emacuyeyeusie 'esimüyeyeusie canicuyeicacaitüni ticu'üquitanetü vatuquiteta , ticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , varanayexürüvatü müme naime cuiniyacü naime veranariyacü memütecucuyecai .
Al ver las muchedumbres , se compadeció de ellas , porque estaban desolladas y desparramadas como ovejas sin pastor .	Teüteri yumüireme vaxeiyatü , nivarutinenimayata , memü'uximatüariecaicü mematixürüvecaicü , muxasi memücaheixeiya yühüveme vahepaü .
Dijo entonces a sus discípulos : — La mies es mucha , pero son pocos los trabajadores .	Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , 'Isanari püvaücava , 'isanamete mepücayumüire .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	'Ayumieme xequeneutavaviri 'isanari cusiyari , 'isanamete müvatanü'axüanicü yu'isanarita .
Jesús llamó a sus doce discípulos , y les dio autoridad para expulsar a los espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	Mericüsü teyü'üquitüvamete varuta'inieca yu'aurie tamamata heimana yuhutame hesüana memümiemetetücai , heiserie nivarupitüani cacaüyarixi memüca'itiyatüca vahepaüsita memüvaranuyenü'axüanicü , memüvaranayexürüvanicü müme naime cuiniyacü naime veranariyacü memütecucuyecai .
Y los nombres de los doce apóstoles son éstos : primero , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano ; y Jacobo , el hijo de Zebedeo , y Juan su hermano ;	Nü'arisixi tamamata heimana yuhutatü müpaü mecatenitetevaca . Simuni meri Pecuru mütitevacai , 'Atürexitari mü'ivayatücai , Cacuvu Vani meta mü'ivayatücai , Severeu memünivemamatücai ,
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo el cobrador de impuestos , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo ,	Piripe Parüturume meta , Tumaxi Mateu meta cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyarüvacai , Cacuvu 'Aripeu münu'ayatücai Reveu meta Tareu mütitevacai ,
Simón el cananista , y Judas Iscariote , que después lo traicionó .	Simuni mücananisitatücai Cura meta 'Isicariutitanaca 'arique miyetua Quesusi .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : « No vayan entre los gentiles ni entren en ningún pueblo de los samaritanos .	Mericüsü 'ime Quesusi nivareutanü'axüani tamamata heimana yuhutame müpaü tivaruta'aitüaca , Müme memücatateüterima vahuyeta xepücaheuhuni . Samariyatari vaquiecarisie xepücaheutahaxüani .
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Masi muxasi memeuyexürüve vahesüa xequeneuhuni , 'Ixaherisixi teüteriyari vahesüa .
Vayan y prediquen : “ El reino de los cielos se ha acercado . ”	Xe'uyehutü 'ipaü xequetenecuxatani , Canayehuraniri , cuitü que mü'ane taheima müti'aita 'enata pisutüani ti'aitatü , müpaü xe'utiyuatü .
Sanen enfermos , resuciten muertos , limpien leprosos , expulsen demonios ; de gracia recibieron , den de gracia .	Xequenivaranayexürüvani tecuicuicate , xequenivaranutanieritüvani müquite , xequeniva'itieca müme cuiniyacü memüca'itiyatüca , xequenivaranuyenü'axüa cacaüyarixi 'axa memü'anene . 'Asixecatecuetatüarietü xepüte'umiquie , 'asixecateyucuetatüatü xequetenivamicuani .
No lleven oro ni plata ni cobre en el cinturón ,	Xepücahenu'üveni ni huru ni pürata ni cuvüre tuminiyari yuvivurasie .
ni de alforja para el camino , ni de dos túnicas , ni de sandalias , ni de bordón ; porque el obrero es digno de su sostén .	Xerai xepüca'anuhuruvani huyeta mieme . Huta 'ücayari ya cacai xepüca'anu'üni . Mumuxi xepüca'anucueni . Ti'ivamesie pütinaque yu'icuai mümiquienicü yu'ivarica .
Cuando lleguen a algún pueblo o aldea , averigüen qué persona hay allí digna de confianza y quédense en su casa hasta que salgan del lugar .	Quiecarisie quepaucua xemeutahaxüani 'amacuyevasie ya 'esimüyevasie , xequenecuvava que mü'ane mana meca 'aixüa mütiuca'iyari . Hesüana xequeneyuhayevani 'asita quepaucua que xemüyehu .
Y cuando entren en la casa , saluden a sus moradores .	Quita xeheutahaxüaximetü vaürisica xequenepitüaca quiecame .
Si la casa es digna , recibirá la paz que ustedes le deseen ; pero si no es digna , ese deseo de paz se volverá a ustedes .	Xüca quiecame 'aixüa tiuca'iyarini , xevaürisica queyuhayevani hesiena . Me xüca 'aixüa catiuca'iyarini , xevaürisica que'acunuani xehesie .
Si alguien no los recibe , ni oye sus palabras , salgan de aquella casa o ciudad , y sacúdanse el polvo de los pies .	Que mü'ane mücaxetanaqui'erieni , que mü'ane mücayuvaüriya xeniuqui mü'enienicü , quita xevayenexüaximetü , mücü quiecarisie xevayenexüaximetü , xequeneucasixüa tumuanari yu'ücasie , mana mücayuhayevacü .
De cierto les digo que , en el día del juicio , el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra , será más tolerable que para aquella ciudad .	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tucari 'aye'ayu quepaucua 'isücame müvatahüave , Surumatari Cumuxatari 'esiva cuanivemecü meni'itüariecuni , peru mana quiecatari püta cui cuanivemecü mecani'itüariecuni .
» ¡ Miren ! Yo los envío a ustedes como ovejas en medio de lobos . Sean , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .	Neri que nemütixeheutanü'axüa , muxasi vahepaü xecaniyüacacuni 'üravesixi vasata xe'u'uvatü . 'Ayumieme xequetenemaivaveni cuterixi vahepaü , xepüca'inüca tita 'axa müti'anene cucuruxi vahepaü .
Cuídense de la gente , porque los entregarán a los tribunales , y los azotarán en las sinagogas ;	Xequeneyucuerivayurieca teüteri vahepaüsita . Müme mepüxeyetuani yu'uquiyarima vahesüa . Mepüxetavayani yutuquiteta .
y hasta serán llevados delante de gobernadores y reyes por Mi causa , como un testimonio a ellos y a los Gentiles .	Cuvexunarurisixi te'aitamete vahüxie xecananuhapaniecuni nehesüa xemümiemetecü . Müpaü xe'itüarietüvetü xecanivatahecüasitüiyacuni müme hipameta memücatateüterima .
Pero cuando los entreguen , no se preocupen de cómo o qué hablarán ; porque a esa hora se les dará lo que habrán de hablar .	Quepaucua memüxeyetuani , müpaü xepücateyu'iyaritüaca que xemutiyuaneni , quepaü xemütevacühüaveni . 'Anaque yaxecatenipitüariecuni que xemutiyuaneni .
porque no serán ustedes los que hablen , sino que el Espíritu de su Padre hablará por medio de ustedes .	Xemesü xepücahümetüni que mü'ane yamütayüni 'ana , masi xe'uquiyari 'Iyarieya canihücütücamücü que mü'ane yamütayüni xecuyuitüatü .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .	Ra'iva pürayetuani mümierienicü . Ra'uquiyari niyetuamücü yunive . Türi meniyeha'acuni yu'uquiyarima vahepaüsita , metenita'aitacuni memücui'ivacü .
Y serán odiados de todos por causa de Mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Yunaitü mecanixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü . Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani heutipareyuque , mücü canitavicueisitüariemücü .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; porque en verdad les digo : De ninguna manera completarán el circuito de las ciudades de Israel hasta que llegue el Hijo del hombre .	Quepaucua memüxe'uveiyani xeime quiecariyarisie , 'uma püta xeimesiepaitü xequeneyuta'unaxüa . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , quiecarite 'Ixaheri cuieyarisie miemete xepüca'ayenüvaveni mexi necanuaveni , Yuri Tevi que nemütihücü .
Un discípulo no está por encima del maestro , ni un siervo por encima de su señor .	Tiyü'üquitüvame que tiyüve me'ivacü ti'üquitame ve'emetütü . Ti'uximayatame que tiyüve me'ivacü yucusiyari ve'emetütü .
Basta con que el discípulo sea como su maestro , y el siervo como su amo . Si al jefe de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su familia !	'Aixüa caniyümücü xüca tiyü'üquitüvame ti'üquitamepaü 'anetü 'ayani xeicüa , xüca ti'uximayatame yucusiyaripaü 'anetü 'ayani xeicüa . Mericüte , qui cusiyari xüca Peheresepuri me'itaterüva masi vaüca yamepütevataterüva hesüana miemete quiecatari .
Así que no les temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	Xepücavamacarüca . Naitü müranucaname , xeiyarietü catinayeimücü . Tita mütiu'aviesie , mücüta masiücütü payani .
Lo que les digo en la oscuridad , háblenlo en la luz ; y lo que oyen al oído , proclámenlo desde las azoteas .	Que nemütixetahüave tahücüate tetecuxatatü yüvipa , yaxequetenecuxatani hecüta . Tita xemüte'enie yanetixecuxaxatüvacacu xenacata , vapai yunaime vahüxie xe'uti'utü yaxequeteneuhivani .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .	Xepücavamacarüca müme memüyüvave vai memümieni xeicüa , mecayüvavetü memimieni ra'iyari . Masi xequenemacarüca que mü'ane müyüve mica'una ra'iyari ravaiyari naime xasi taiyariyarisie .
¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo el Padre .	Tamüsü 'üxaviquixi que memütetuiya , yuhutatü xei senitavuyari mecate'aye'atüca . Ni xevitü müme cuiepa pücacaveni , xe'uquiyari yacatimaicacu .
Y hasta los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados .	Xeme xecüpa xemu'usie mieme xexuitü puti'inüasie que mütipaüme .
Así que no tengan miedo ; ustedes valen más que todos los pájaros .	'Ayumieme xepücaheumamaca . Yumüiretü 'üxaviquixi que memüte'aye'atüca , masi vaüca xepüte'aye'atüca xeme .
» Si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , yo también me declararé a favor de él delante de mi Padre que está en el cielo ;	Que mü'ane müyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa mieme 'utaitü , neta quename hesiena netiviya nepünehecüata ne'uquiyari hüxie taheima macave hüxie .
pero [ en cuanto a ] cualquiera que me repudie delante de los hombres , yo también lo repudiaré delante de mi Padre que está en los cielos .	Que mü'ane masi müyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa camieme 'utaitü , neta quename hesiena necativiya nepünehecüatani ne'uquiyari hüxie taheima macave hüxie .
No piensen que vine a poner paz en la tierra ; no vine a poner paz , sino espada .	Que nemütinua , müpaü xepücatecu'erivani quename cuiepa memütama 'aixüa meteyuxeiyame nemüvarayeitüanicü nenua . 'Aixüa meteyuxeiyame nemüvarayeitüanicü necapunua , cusiracü memüyutacucuyanicü püta necaninuani .
He venido para poner al hijo contra su padre , a la hija contra su madre , y a la nuera contra su suegra .	Nepunua meta vahixüata nemüvatasanacü , tevi yu'uquiyari maye'uniecacü , 'uca yuvarusi maye'uniecacü , viquivame yumu'e maye'uniecacü .
Realmente , los enemigos del hombre serán personas de su propia casa .	Müme memeye'unieca tevi , quiena quiecatari mecanihümetücacuni .
El que ama al padre o a la madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí , no es digno de mí .	Que mü'ane vaüca müvanaqui'erie yu'uquiyari yuvarusi 'esiva nesinaqui'erietü ne , 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü . Que mü'ane vaüca müvanaqui'erie yunive 'uqui 'uca 'esiva nesinaqui'erietü ne , mücüta 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü .
y el que no toma su cruz y me sigue no es digno de mí .	Que mü'ane yeme mücayuvaüriya 'asita curuxisie mümierieni , sepa nehamatü muyeica nehesie tiviyatü , mücüta 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü .
Si te aferras a tu vida , la perderás ; pero , si entregas tu vida por mí , la salvarás .	Que mü'ane yutucari mütaxeiya pitatümaiya . Que mü'anesü mitümaiya yutucari nehesüa mümiemecü , mücü heixeiyatü payani .
” El que los recibe a ustedes , me recibe [ también ] a mí , y el que me recibe a mí , recibe [ también ] al que me envió .	Que mü'ane müxetanaqui'erie pünesitanaqui'erie neta . Que mü'ane münesitanaqui'erie canitanaqui'erienita 'iya münesiheyenü'a .
Si reciben a un profeta como a alguien que habla de parte de Dios , recibirán la misma recompensa que un profeta . Y , si reciben a un justo debido a su justicia , recibirán una recompensa similar a la de él .	Que mü'ane mitanaqui'erie tixaxatame , he'erivatü tixaxatame mühücücü xeicüa , mücü tixaxatamepaü pütipitüarieni . Que mü'ane mitanaqui'erie tevi heiseriemecü yamüticamie , he'erivatü yamüticamiecü xeicüa , mücüta tevi heiseriemecü yamüticamiepaü yapütipitüarieni .
De cierto les digo que cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos aunque sea un vaso de agua fría , por tratarse de un discípulo , no perderá su recompensa . »	'Ime sepa memücamamarivave , que mü'ane miharitüani müme xeime , sepa xei vasuyaricü haütümecü xeicüa miharitüa , he'erivatü tiyü'üquitüvame mühücücü , niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yemecü yu'ivarica püpitüarieni .
Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y a predicar en otras ciudades .	Mericüsü Quesusi quepaucua mütiutahayevaxü tiva'aitüatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete tamamata heimana yuhutame , mana caneyeyani quiecaritesie müti'üquitanicü müticuxatanicü .
Pero Juan , habiendo oído en la cárcel acerca de las obras del Cristo , mandó por medio de sus propios discípulos	Mericüsü Vani casariyanata 'ayecaitü tiniutamarieni Cürisitu que mütiyurienecai . Nivaretanü'ani yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete .
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	Vacümana Quesusi müpaü tiniutahüave , 'Ecü petihücü que mü'ane 'umamieniquecai , nusu xeime cuxi tepücuevieca .
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xequeneuhuniri , xequetenetaxatüa Vani tita xemüte'u'eni tita xemüte'uxei hepaüsita ,
los ciegos reciben la vista y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	memacücüpe que memüte'anutaneniere , huriecate que memüte'anucu'uve , müme memüca'itiyatücatei cuiniyacü mete'itiyatü que memüte'acüca , memünacatuxietücatei meheu'enanatü que memüte'acüca , müquite que memüte'anucu'uitüariva , puvüresixi que memütecuxaxatüariva niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .	Mücü meta , 'aixüa cani'itüarieca que mü'ane necümana müca'ucununuitüariva .
Mientras los discípulos de Juan se iban , Jesús comenzó a hablar acerca de él a las multitudes : « ¿ A qué clase de hombre fueron a ver al desierto ? ¿ Acaso era una caña débil sacudida con la más leve brisa ?	Mericüsü mana me'uyehuximecacu , Quesusi canisutüani tivacuxaxatüvatü teüteri Vani hepaüsita müpaü 'utaitü , Titayari xetehecucünixüa macumavesie . Haca 'ecacü 'uyuaneme que xetehecu'ixüari . Tixaü xüari .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de prendas de vestir suaves ? ¡ Si los que llevan prendas de vestir suaves están en las casas de reyes !	Mesü tita xetehecu'ixüari . Xicu 'ixuriqui müyumeni manacatücü xetehecuxei . Tixaü xüari . Tamüsü müme müyumemeni memanacatücü masi te'aitamete vaquita mepayetei .
¿ Buscaban a un profeta ? Así es , y él es más que un profeta .	Mesü titayari yemecü xetehecunenierixü . Tixaxatame xexeiyaque püta xecatehecücünixüa 'acu . Hü müpaü nepütixecühüave , tixaxatame xepuxei yemecü mütixaxatame hipatü yamemücatehüme .
Este es aquel acerca de quien está escrito : ‘ ¡ Mira ! ¡ Yo mismo envío a mi mensajero delante de tu rostro , que preparará tu camino delante de ti ! ’ .	'Icü canihücütüni 'utüarica mixatacai müpaü 'anuyütü , Camü , neniuqui tuayame . Necanenunü'amücü 'ahüxiepai Micuha'aritüanicü 'ahuye Pecanuavecacu cuxi .
En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , teüteri vanivema vasata ni xevitü püca'anucuqueve Vani Ti'üyamepaü ve'emetütü . Perusü que müti'ane mücü taheima macave ti'aitametücacu , sepa tevi mücave'eme , mücüsie tiviyatü masi yemecü püve'eme , Vani hepaüna cave'emetücacu .
Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos es objeto de violencia y los violentos pretenden arrebatarlo .	Vani Ti'üyame munuasie hicüque , tita temütehexeiya que mü'ane taheima macave tati'aitüvametücacu , mücü naitü püviyariexime tüma . Me'iviyacutü mepüyucuitüve memeixeiyanicü yuhesie mieme .
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan .	Texaxatamete yunaitü , 'inüari niuquiyarita metenicuxatacaitüni 'arique que mütiyüniquecai Vani munuaque .
Y si quieren aceptar mi palabra , Juan es el Elías que había de venir .	Xüca xeyuvaüriyani xemitanaqui'erienicü 'icü niuqui , mücü Vani canihücütüni 'Eriyaxi 'umamieniquecai .
El que tenga oídos para oír , que oiga .	Xaütü netü mu'enaxü .
” ¿ A quién compararé esta generación ? Es semejante a los niñitos sentados en las plazas de mercado , que dan voces a sus compañeros de juego ,	Titapaü mete'aneneme netivaxatani hicü miemete teüteri . Türi vahepaü mecani'aneneni quiecari hixüapa memütitei memüvahivi yu'ivama
“ Tocamos canciones de bodas , y no bailaron ; entonces tocamos cantos fúnebres , y no se lamentaron ” .	yame'utiyuatü , Cari yacü xeicüa tepüxecürautaviya , Xepücateneitüve . Yacü xeicüa tepütahiveriecai xehesie mieme , Xepüca'utisuanacai .
Porque vino Juan , que ni comía ni bebía , y dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .	Vani caninuani caticua'atü caye'etü . Müme müpaü meputiyuane , Cari cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Pero después vino el Hijo del hombre que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a uno que es glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación » . Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados .	Ne püta Yuri Tevi nehücütütü necaninuani neticua'atü necu'ienetü . Müme müpaü meputiyuane , 'E'e , mücü tevi 'icuaicü xeicüa püyüane , vinucü xeicüa püyüane , püvanaqui'erie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete yunaime . Sepanetü mücü , Cacaüyari timaivetü que mütiyuriene , mücücü yacatinimasiücüni heiserie que mürexeiya .
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :	Hicü nisutüani varutate'atü teüteri quiecaritesie memayetecai haque türücaüyemecü mütiyurienecai müiremecü , quiecatari memücatehayevacaicü que memüteyuriecai .
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con muchos lamentos .	Müpaü niutayüni , Xüa 'ui Curasini quiecatari , xüa 'ui Vesaira quiecatari . Tirusie Sirunisie xüca türücaüyemecü tiuyünique que mütiuyü xehesüa , vana quiecatari meripai mepütehayevaqueyu que memüteyuriecai , mepüyuheiveriecaqueyu maixa me'anacatütü heiverica 'inüariyari , naxi meyucavirivatü .
Por eso , les digo que Tiro y Sidón serán tratadas en el día del juicio con más clemencia que ustedes .	Müpaü xeicüa nepütixecühüave , Tirutari Sirunitari vahesie mieme pücuaniveni quepaucua 'isücame müvatahüave , peru xeme xehesie mieme cuini mieme pücuaniveni masi .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ti , esa ciudad habría permanecido hasta el día de hoy .	Xemeta Caperünaumetari , que xeteyutituicaniqueyu muyuavisiepai . Müquite vahesüa xepeucaxüriyani püta . Xüca Surumasie türücaüyemecü tiuyünique que mütiuyü xehesüa , mücü quiecari püraniereniqueyu cuxi hicü .
Sin embargo , les digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti . "	Müpaü xeicüa nepütixecühüave , Suruma cuieyarisie quiecatari vahesie mieme pücuaniveni quepaucua 'isücame müvatahüave , peru xeme xehesie mieme cuini mieme pücuaniveni masi .
En aquella ocasión Jesús tomó la palabra y dijo : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos .	Mericüsü 'ana Quesusi müpaü niutayüni , Ne'uquiyari taheima pemüti'aita cuiepa meta , pamüpariyusi nepümasipitüa 'ecü , pemütiuti'avietaxücü 'icü naime memücaheitimanicü müme memüteyü'üquitüavave memütemaivave , türi püta vahesie mieme masiücüme pemayeitüacü .
Sí , Padre , porque esa fue tu buena voluntad .	Hü ne'uquiyari , pepü'avaüriyacai müpaü pemütiyurienenicü .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie conoce plenamente al Hijo sino el Padre , ni conoce nadie plenamente al Padre sino el Hijo , y cualquiera a quien el Hijo quiera revelarlo .	Nai netiniyetuiriyarieni , ne'uquiyari yanetipitüacacu . Xevitü püca'imaive mücü nu'aya , 'uquiyarieya xeicüa pimate . Xevitü püca'imateta 'uquiyarieya . Nu'aya xeicüa pimate mücü , me xüca nu'aya yuvaüriyani masiücüme meyeitüani xeicüa , peitimani 'uquiyarieya .
Luego dijo Jesús : « Vengan a mí todos los que están cansados y llevan cargas pesadas , y yo les daré descanso .	Nehesüa xequeneu'axüa xemüte'uximayatatüve xemu'ica yunaitü . Ne nepüxe'uxipitüaca .
Pónganse mi yugo . Déjenme enseñarles , porque yo soy humilde y tierno de corazón , y encontrarán descanso para el alma .	Neyucu xequenanuyetecani , xenesi'enietü xequeteneyü'üquitüaca . Ne nepüca'ane'eriya , nepücatinecatave'erie ne'iyarisie . 'Uxipiya xecanetaxeiyacuni yu'iyarisie .
porque mi yugo es fácil de llevar , y mi carga ligera .	Neyucu 'aixüa pü'ane , ne'ica pa'exani .
Por aquel tiempo Jesús pasó por entre los sembrados en el día de reposo ; Sus discípulos tuvieron hambre , y empezaron a arrancar espigas y a comer .	Mericüsü 'ana Quesusi türicu ma'iviyanecaisie niuyemiecaitüni 'uxipiya tucarisie , teyü'üquitüvametemamata yunaitü . Hicü mepeuhacacuicucai teyü'üquitüvamete . Menisutüani me'itihurucatü müayari , meteniuticuatücüne .
Cuando los fariseos vieron esto , le dijeron : « ¡ Fíjate ! Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en el día de reposo . »	Hicü Pareseusixi mevaxeiyatü müpaü metenitahüave Quesusi , Neuxei , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete yamepüteyurie que mücatitauniva yamütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Él les contestó : — ¿ No han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Mücü müpaü tinivarutahüave , Cari xepüca'iterüvavave que mütiuyuri Raviri quepaucua meuhacamücücai , müme 'utümana memu'uvacaita quepaucua memeuhacacuicucai .
¡ Pues entró en la casa de Dios y comió los panes de la proposición ! Panes que ni a él ni a sus acompañantes les estaba permitido comer , sino solamente a los sacerdotes .	Cacaüyari quita neutahani , pa Cacaüyari hüxie mamanecai niucuani . Heiserie pücahexeiyacai miticuanicü , mümeta 'utümana memu'uvacai heiserie mepücahexeiyacai memiticuanicü , mara'acate xeicüa heiserie mepexeiyacai .
¿ O no han leído en la Ley , que en los días de reposo los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y están sin culpa ?	Mücü meta , xüari xepüca'iterüvavave que maine 'inüari niuquiyari , mara'acate que memüte'itisana 'uxipiya tucari 'inüariyari tuquipa me'u'uvatü 'uxipiya tucarisie , peru vahesie pücarahüiva mücücü .
Les digo , ¡ aquí hay uno que es superior al templo !	Ne masi müpaü nepütixecühüave , 'ena catinixuaveni tita cui mütive'eme , tuqui 'amüpa cave'emetücacu hepaüna .
Sin embargo , si hubieran entendido qué significa esto : ‘ Quiero misericordia , y no sacrificio ’ , no habrían condenado a los inculpables .	'Icü niuqui müpaü manuyüne , Nepünaqui'a xüca meteyucanenimayaca , peru mavari xeicüa pücanesinaque , manuyüne , xüca xemaivavenique xepücate'uhüpaniqueyu müme 'asimemücate'uyuri vahesie .
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	Mericüte , Yuri Tevi nehücütütü , 'uxipiya tucari hepaüsitata necatini'aitani .
Al salir de allí , Jesús fue a la sinagoga del lugar .	Mericüsü mana heyeyaca vatuquipa nenuani .
Y he aquí , había allí un hombre que tenía una mano seca . Y para poder acusarle , le preguntaron , diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ?	Hicü tevi mana nayecateitüni mümamavaquicai . Müme müpaü metenita'ivaviya Quesusi , Sipara , titauniva 'uxipiya tucarisie menayehüanicü ticuicame , mehaitücaitü memitaxanetacü .
Él les respondió : — Si tuvieran una oveja y esta cayera en un pozo de agua en el día de descanso , ¿ no trabajarían para sacarla de allí ? Por supuesto que lo harían .	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane xeme xüca muxa hexeiyani , muxa xüca 'uxipiya tucarisie xavata heucaveni , cativiyani mivatihanacü . Xüari piviyani .
¡ Y un hombre vale mucho más que una oveja ! Por consiguiente , está permitido hacer el bien en los días de reposo . »	Mericüte , tevi cuini mieme caraye'axe , muxa mücaraye'axepaü . 'Ayumieme nepaine , canitaunivani 'aixüa mütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Entonces le dijo a aquel hombre : « Extiende tu mano . » El hombre la extendió , y su mano le quedó tan sana como la otra .	Hicü müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . 'Itaseracu , 'aixüa 'anetü nayani yuxevitü tapa miemepaü .
Pero cuando los fariseos salieron , comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .	Hicü Pareseusixi mevayecüneca meniuyu'enieni hepaüsitana , que memüte'imieniquecai .
Cuando Jesús supo esto , se alejó de allí . Pero mucha gente lo siguió , y él los sanó a todos ,	Quesusi müpaü retimaica xaüsie neyani . Yumüiretü meniveiyacaitüni . Yunaime nivaranayexürieni .
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	Vaüriyarica nivarupitüani capa masiücüme meheyeitüanicü .
para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías :	Müpaü catinaye'ani Cacaüyari que mutayü , tixaxatame Quisariyaxi ya'utainecacu ,
« Éste es mi siervo , a quien he escogido ; mi Amado , en quien se complace mi alma . Pondré mi Espíritu sobre él , y a las naciones anunciará juicio .	Camü nesiparevivame Nepenayexei Nepinaqui'erie Mücücü nepünaqui'a ne'iyarisie . Nenipitüamücü ne'iyari . Hipame nuivarite tinivataxatüamücü Tita mütiheiserie hepaüsita .
No reñirá , ni levantará la voz , ni oirá nadie su voz en los caminos anchos .	Mücü pücayumieneni Püca'utahivani . Xevitü püca'i'enieni Caye 'utüa 'utaniucame .
No aplastará la caña más débil ni apagará una vela que titila . Al final , hará que la justicia salga victoriosa .	Haca mutapünarie püca'anumura . Cüxeme vitayari sepa mücuauniya püca'icutüsani Mexi 'e'ivarüme naime Mücü yatipitüacacu Tita mütiheiserie .
Realmente , en su nombre esperarán naciones ” .	Müme memücatateüterima Yuri mepüte'erieca Que mü'ane mühücüsie .
Entonces le trajeron un endemoniado , ciego y mudo ; y lo curó , de modo que el mudo hablaba y veía .	Hicüsüari hesüana caniu'atüarieni tevi cacaüyari 'axa mü'ane minücai macüpecai mücaniuvecai . Quesusi nenayehüani . Nenuriecame niuvetü nayani , heunieretü ratüa .
Pues , simplemente se embelesaron todas las muchedumbres , y se pusieron a decir : “ ¿ Acaso no será este el Hijo de David ? ” .	Memüyumüirecai yunaitü menihüxiyacaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari 'icü Raviri Nu'aya catihücü .
Al oír esto , los fariseos dijeron : “ Este no expulsa a los demonios sino por medio de Beelzebub , el gobernante de los demonios ” .	Pareseusixi masi me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Icü xüca Peheresepuri cacaüyarixi 'axa memü'anene mütiva'aitüva ca'inücaque pücavaranuyenü'axüaveniqueyu cacaüyarixi .
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : — Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma . Y si una ciudad o una familia se divide en bandos , no puede subsistir .	Peru Quesusi va'iyaritüarica maitü müpaü tinivarutahüave , Naime cuiepa xüca quiecatari yuhixüata meyusana , mana pacumavere . Naime quiecarisie , naime quita xüca quiecatari yuhixüata meyusana , quiecari 'epücareutevini .
Así también , si Satanás expulsa al propio Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , mantendrá su poder ?	Xücari Cauyumarie 'anuyuyenü'ani yücümana , yuhixüata nisane . Que reutevini ti'aitametütü .
Entonces , si mi poder proviene de Satanás , ¿ qué me dicen de sus propios exorcistas , quienes también expulsan demonios ? Así que ellos los condenarán a ustedes por lo que acaban de decir .	Mücü meta , xüca Peheresepurisie xeniu netiviyatü nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , que mü'anesie meteviyatü metevarunuyenü'ava xeme xenivema . 'Ayumieme müme xehesie mepüte'ahüpani .
En cambio , si expulso a los demonios por medio del Espíritu de Dios , eso significa que el reino de Dios ha llegado a ustedes .	Mesü Cacaüyari 'Iyarieya xüca hücütüni que mü'ane münesiparevie nevaranuyenü'avacacu cacaüyarixi 'axa memü'anene , cari Cacaüyari 'ari canisutüani ti'aitatü xehesüa .
» ¿ O cómo puede entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y arrebatarle sus bienes , a menos que primero lo ate ? Sólo entonces podrá robar su casa .	Mücü meta , quepaü tiyüve tevi mütürücaüye quita meutahaque mütinavanicü piniteya , me xüca ca'ihüani meri mücü mütürücaüye . 'Ihüame pütitinavani tita mütixuave quitana .
» El que no está conmigo , a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	Que mü'ane nehesie mücativiya , mücü pünesi'aye'unie . Que mü'ane nehamatü müca'icuxeürie , mücü pitaxürüva .
Por tanto , les digo : A ustedes se les perdonará todo pecado y blasfemia , excepto la blasfemia contra el Espíritu .	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , naime 'axa que memüteyurie 'axa que memutiyuane teüteri , mepüyüvave memüteheuyehüviyarienicü . Peru müme memisevixima 'Iyari 'axa me'utiyuatü , müme mepücateheuyehüviyarieni .
El que hable en contra del Hijo del Hombre puede ser perdonado , pero el que hable contra el Espíritu Santo jamás será perdonado , ya sea en este mundo o en el que vendrá .	Que mü'ane niuqui yamütayüni nehepaüsita , Yuri Tevi que nemütihücü , mücü püyüve müreuyehüviyarienicü , peru que mü'ane 'axa 'utaitü misevixima 'Iyari Mütiyupata , mücücü pücareuyehüviyarieni 'ena cuiepa , 'umamiesieta .
” O hagan el árbol excelente y su fruto excelente , o hagan el árbol podrido y su fruto podrido ; porque por su fruto se conoce el árbol .	Cüye xüca xemaica quename narani 'icuaxieyata 'aixüa caniyümücü . Me cüye xüca xemaica quename xainive , 'icuaxieyata xaxainitü canayeimücü . Cüye yu'icuaxicü pümasiücü .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden decir cosas buenas , si ustedes mismos son malos ? De lo que abunda en el corazón , habla la boca .	Cari xeme terücaxi xepüva'ivama , quepaü xeyüvave 'aixüa xemütecuxatanicü 'axa xete'u'iyaritü . Que müranayuhayeva ra'iyari tihünecacu , yacatinicuxatamücü yutetacü .
De la persona buena brota el bien , porque es rica en bondad ; pero de la persona mala brota el mal , porque es rica en maldad .	Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'icuxeürieme tita 'aixüa müti'anene yuhesie , tita 'aixüa müti'anene canivayehanimücü . Tevi 'axa mütiuca'iyari 'icuxeürieme tita 'axa müti'anene yuhesie , tita 'axa müti'anene canivayehanimücü .
Les digo lo siguiente : el día del juicio , tendrán que dar cuenta de toda palabra inútil que hayan dicho .	Müpaü nepütixecühüave , naime niuqui yacü xeicüa memutiniuca teüteri , mücü hepaüsita mepütiniuni quepaucua 'isücame müvatahüave .
porque por tus palabras serás declarado justo , y por tus palabras serás condenado ” .	Que pemutayücü , mücücü heiserie pecanipitüariecamücü , mesü que pemutayücü , mücücü pepanutahüiyani .
Por aquel tiempo , algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús : — Maestro , quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa .	Mericüsü 'ana hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Pareseusixi meta hipatü müpaü metenitahüave , Ti'üquitame 'acu , 'inüari tepüxeiyaqueyu yapetatixeisitüacacu .
Jesús les contestó : — ¡ Esta generación malvada y adúltera pide una señal milagrosa ! Pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Hicü miemete teüteri 'axa xepüte'u'iyari , xepüvacumaüva hipame va'üitama . 'Ayumieme 'inüari xenivautüveni , peru 'inüari xepücapitüarieni . Cunasi 'inüari que müratüa tixaxatametütü , müpaü xeicüa xecatenipitüariecuni 'inüari .
Porque , así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches en lo profundo de la tierra .	Cunasi quesü 'amüpasie que mütiyecatei haica tucari haica tücari , müpaürita yaxeicüa Yuri Tevi que nemütiteva , cuieta nepüyecani haica tucari haica tücari .
Los hombres de Nínive se levantarán con esta generación en el juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y miren , algo más grande que Jonás está aquí .	Ninivesie quiecatari 'amepüti'uni metetahecüataque hicü miemete teüteri vahepaüsita quepaucua 'isücame müvatahüave . Hicü miemete vahesie pürahüiyani 'ana , Ninivetari memüte'uhayevaxücü que memüteyuriecai , Cunasi tivarutaxatüacu . Camüsü , Cunasi que mücatitürücaüyecai , que mü'ane cui mütürücaüye püta 'ena puyeica .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !	'Uca taserie mecatei müti'aitametücai yucuiepa , mücü 'apütaqueni titahecüataque hicü miemete vahepaüsita . Vahesie pürahüiyani 'ana , mücü meyetüacü cuie manunierepaitü , mi'enienicü Sarumuni que mütimaivecai . Camüsü Sarumuni que mücatimaivecai , que mü'ane cui mütimaive püta 'ena puyeica .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , va al desierto en busca de descanso , pero no lo encuentra .	Xevitü cacaüyari müyusevixima 'ixüname tevi , macuvaquisie pücuyeicani 'uxipiya cuvaunetü , yutexienetü .
se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » . Si , al llegar , la encuentra desocupada , barrida y arreglada ,	'Ana müpaü pütayüni , Nequie nepüyemie nemüvayetüasie . Nuame heutaniereme xüca 'ixeiya 'uyemaveme vaye'itiyacame 'aixüa tiuye'aneme ,
va , reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí , de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio . Así le sucederá a esta gente perversa .	'ana püyemie , hipame püvata'inieni cacaüyarixi 'atahutame masi cuini mieme 'axa memü'anene . Meheutahaxüame , muva me'ayetetü mepacüne yunaitü . 'Imatürieca mücü tevi masi yemecü 'axa 'itüarienetü payani , müca'itüarienecaipaü matüaripai . Müpaüta mecani'itüariecuni 'icü teüteri hicü miemete 'axa memüteyurie .
Mientras Jesús hablaba con la gente , su madre y sus hermanos estaban afuera , y querían hablar con él .	Tivacuxaxatüvacacu cuxi teüteri yumüireme , varusieya 'ivamama tacua meniti'ucaitüni me'ihüavicutü .
Y alguien Le dijo : " Tu madre y Tus hermanos están afuera y Te quieren hablar . "	Xevitü müpaü tinitahüave , Neuxei , 'avarusi 'a'ivama tacua meniti'uca memasihüavicutü .
Como contestación , dijo al que se lo decía : “ ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? ” .	Quesusi müpaü tinita'eiya niucame , Que hateri nevarusi ne'ivama .
Señalando a sus discípulos , añadió : — Aquí tienen a mi madre y a mis hermanos .	Yumama 'utaseratü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete vahepa , müpaü niutayüni , Camü nevarusi ne'ivama .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Que mü'ane yamütiyuriene que mütinaque ne'uquiyari taheima macave , mücü canine'ivatüni caninevarusitüni .
Ese mismo día salió Jesús de la casa y se sentó junto al lago .	Mericüsü 'ana Quesusi quita hayeneca , haracuna tesita niutayerüni taniunique .
Se reunió tanta gente en torno a él que decidió subir a una barca y sentarse en ella , mientras la gente se quedaba en la orilla .	Hicü teüteri yumüiretü meniuyucuxeürieni 'auriena . 'Ayumieme canuvasie püta nicayerüni , mana yecaitü tini'üquitacaitüni , teüteri xiecaripa meti'ucacu .
Entonces les dijo muchas cosas por ilustraciones , diciendo : “ ¡ Miren ! Un sembrador salió a sembrar ;	Vaüca tinivaruti'üquitüani 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , ya'utaitü , Mericüsü ti'ivivame neyani , ni'ivienecaitüni .
y al ir sembrando , algunas [ semillas ] cayeron a lo largo del camino , y vinieron las aves y se las comieron .	Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huye tesita niucaxürieni . Viquixi me'ucaxürieca menicuteüxü .
Otras cayeron sobre pedregales donde no tenían mucha tierra , y brotaron en seguida por no tener profundidad de tierra .	Hipatüta ayeparisie tiucaxüri vaüca müca'acucuieyasie . Cuitüva niutineni cuie 'emücasuicaicü .
pero cuando salió el sol , las plantas se marchitaron y , por no tener raíz , se secaron .	Tau hanecu maxürixü niucuini , niutivani mücahananayatücateicü .
Otras semillas cayeron entre espinos , los cuales crecieron y ahogaron los brotes ;	Hipatüta xuyasata mucaxüri , xuya tupiriyayari 'utiyüraca heimana puyetüa .
Pero las otras semillas cayeron en buen terreno , en el que se dio una cosecha que rindió treinta , sesenta y hasta cien veces más de lo que se había sembrado .	Masi hipatüta cuie 'aixüa mü'anesie niucaxürieni . Putixuaverixü , hipatü xei sienituyari nayani , hipatü haica teviyari ratüa , hipatü xei teviyari heimana tamamata ratüa .
Los que tienen oídos , oigan . »	Xaütü netü mu'enaxü .
Sus discípulos vinieron y le preguntaron : — ¿ Por qué usas parábolas cuando hablas con la gente ?	Mericüsü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca müpaü metenita'ivaviya , Titayari 'üxasi hepaüsita peticuxatatü xeicüa petiva'üquitüa .
Jesús les contestó : « A ustedes , Dios les da a conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Xeme xecaniupitüarieni xemimaicacü tita müti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Müme püta müpaü mepücatepitüarie .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .	Que mü'ane tixaütü mürexeiya tavari cuxi pütimiquieni , manayuhayevanicü . Que mü'ane mümave , sepa que mütitita mürexeiya , pütinavaiyarieni .
Por eso les hablo en parábolas ; porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .	'Ayumieme 'üxasi hepaüsita neticuxatatü nepütiva'üquitüa , memücaheunenierecü sepa cui memütaneniere , memücaheu'enanacü sepa cui memüta'enana , 'asimemücatemaivavecü .
Así , en el caso de ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : “ Por más que escuchen , no entenderán , por más que miren , no verán .	Vahesie pütiunaquixü tita mütixatacai tixaxatame Quisariyaxi ya'utaitü , Cui xepüta'enanaca peru xepücatemaivaveni . Cui xepütaneniereni peru tixaütü xepücatexeiyani .
Porque el corazón de este pueblo se ha hecho indispuesto a recibir , y con los oídos han oído sin responder , y han cerrado los ojos ; para que nunca vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni capten el sentido de ello con el corazón , y se vuelvan , y yo los sane ’ .	'Icü teüteri yu'iyarisie mepüyü'üraraxie , Yunacacü haveri mieme xeicüa mepeu'enana . Vahüxie pü'itutupe . Me xüca müpaü meca'anenique Yühüxicü mepeuneniereniqueyu Yunacacü mepeu'enanacaqueyu Yu'iyarisie mepütemaivaveniqueyu , Ta'aurie mepaxürieniqueyu , Nepüvaranayexürieniqueyu ne .
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven ; y los oídos de ustedes , porque oyen .	Xeme masi 'aixüa xepu'itüarie xemeunenierecü yühüxicü , 'aixüa xepu'itüarie , xemeu'enanacü yunacacü
Porque en verdad les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , y no lo oyeron .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yumüiretü texaxatamete , yumüiretü teüteri heiseriemecü yamemütecahucai , müme mepixeiyacucai tita xemütexeiya xeme , peru mepüca'ixei . Mepi'eniecucai tita xemüte'enie , peru mepüca'i'eni .
» Escuchen ahora lo que significa la parábola del sembrador :	Mericüte , xequeneu'enana 'üxasi hepaüsita , ti'ivivamesie que mütimasiücü 'üquisica .
Hay quien oye el mensaje del Reino , pero no le presta atención ; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón ; es como la semilla que cayó al borde del camino .	Que mü'ane mi'enie 'icü niuqui que müti'ane 'Iya ti'aitametücacu maine , peru 'asimücaretimaive , que mü'ane 'axa mütiyuruva nuame pinavairieni tita 'iyarieyasie mütiuca'iviya . Müpaü cani'itüarieca huye tesita muca'iviyapaü .
Las semillas sobre la tierra rocosa representan a los que oyen el mensaje y de inmediato lo reciben con alegría ;	'Ayeparisie muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , yutemavietü mitanaqui'erie xei mieme .
pero su gozo dura poco por tener poca raíz ; al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra , se malogra .	Yücümana pücahananatave , 'apücareutere masi . 'Ayumieme quepaucua mü'uximatüarie , quepaucua muveiyarie 'icü niuqui hepaüsita , yapaucua niucunitüarivani .
El que recibió la semilla que cayó entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de esta vida y el engaño de las riquezas la ahogan , de modo que ésta no llega a dar fruto .	Mücü meta xuyasata muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , peru püyu'iyaritüa tita cuiepa mütimieme ra'erivatü , pütiyu'irüviya tuminicü yutemavietü . 'Ayumieme niuqui panunamiyari cacaniutixuavere .
Pero hay quien es como la semilla que cayó en tierra fértil : oye el mensaje , le presta atención y da fruto al ciento , al sesenta o al treinta por uno .	'Aixüa mü'anesie muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , meitima . Mücü niutixuxuavereni , hipatü xei sienituyari pacü , hipatüta haica teviyari racü , hipatüta xei teviyari heimana tamamata racü .
Otra ilustración les propuso , diciendo : “ El reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre que sembró semilla excelente en su campo .	Mericüsü tavarita 'üquisica nivarumini 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Ipaü catini'aneni , que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Tevi 'imüari 'aixüa mü'anene puca'ivi yuvasiyata .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo y sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Perusü mecusucacu xevitü mana caninuani 'eye'unietü . Hamürixa 'uca'ivieca türicusata , neyani .
Cuando el trigo germinó y se formó la espiga , apareció también la cizaña .	'Utinecu sisiüravitü , tixuaverirümecacu , 'anari masiücütü nayani hamürixa .
Los criados se dirigieron entonces al amo del campo y le dijeron : « Señor , ¿ cómo es que hay cizaña en el campo , si la semilla que sembraste era buena ? » .	Hicü te'uximayatamete me'u'axüaca yucusiyarisüa , müpaü metenitahüave , Cusiyari 'acu . 'Imüari 'aixüa cati'anenecai pemica'ivi 'avasiyata . Haqueri pemieme hamürixa .
El dueño les dijo : “ Esto lo ha hecho un enemigo . ” Los siervos le preguntaron : “ ¿ Quieres que vayamos y la arranquemos ? ”	Mücü müpaü pütivaruta'ei , Tevi münesi'aye'unie müpaü pütiuyuri . Te'uximayatamete müpaü metenitahüave , Mericüte , pecati'avaüriya temuhu , temicuxeürieni hamürixa .
“ ¡ No ! — les contestó — , no sea que , al arrancar la mala hierba , arranquen con ella el trigo .	Mücü müpaü niutayüni , Tixaüsü , xücate xe'icuxeürieni hamürixa , 'axeicüa xepivatixünaxüani türicuta yünücame .
Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega . Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero » .	Xequeneuhayeva 'axeicüa müvaverenicü 'isanaxaque . 'Isanari 'aye'ayu , 'ana müpaü nepütivatahüave 'isanamete , Hamürixa xequeneucuxeüri meri , xequenanahüaxüa xemititaiyacü . Türicu xequeneuti'uta necaxetunisie .
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,	Hicü tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü 'üquisica nivarumini müpaü 'utaitü , 'Ipaü püti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni tevi mica'epaü yuvasiyata .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .	'Imüarite pücaxuave hepaüna 'anenetü 'esipepetü , peru quepaucua mütineni , tupiriyate pücaxuave hepaüna 'anenetü 'epapatü . Cüye payeica 'epatü , taheima miemete viquixi mepüyüvave hesiena memü'axüani memüyuti'ituatüani .
Otra ilustración les habló : “ El reino de los cielos es semejante a la levadura , que una mujer tomó y escondió en tres grandes medidas de harina , hasta que toda la masa quedó fermentada ” .	Tavarita tinivaruta'üquitüani 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Ipaü püti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Pa cuxanariyamepaü cani'aneni . 'Uca 'ivatituca nenutinüitüani pa mütüxiyarisie haica 'axuvayarisie , 'ariqueque niuticuxanare naitü .
Todas estas cosas habló Jesús a las muchedumbres por ilustraciones . En verdad , sin ilustración no les hablaba ;	Müpaü naimecü Quesusi tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri , 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tivati'üquitüanique . 'Üxasi hepaüsita caticuxatatü , 'asipücativacühüavecai .
Así se cumplió lo que había dicho Dios por medio del profeta : « Les hablaré en parábolas . Les explicaré cosas escondidas desde la creación del mundo » .	Müpaü püraye'a , Cacaüyari que mutayü , tixaxatame ya'utainecacu , 'Üxasi hepaüsita neticuxatatü nepütaniuni . Nepütitaxata tita müti'aviesiecai Cuie munetüariepai hicüque .
Después de esto , Jesús se despidió de la gente y entró en casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : — Explícanos lo que significa la parábola de la cizaña en el campo .	Mericüsü varenü'aca teüteri quita neutahani . Teyü'üquitüvamete 'auriena meniti'uni müpaü me'utiyuatü , Quetaneutahecüasitüiya mücü 'a'üquisica hamürixa hepaüsita peticuxatatü que pemüti'üquitacai vasiyata mieme .
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que mü'ane mica'ivi 'imüari 'aixüa mü'anene , Yuri Tevi que nemütihücü ne necanihücütüni .
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que pertenecen al Reino , y la cizaña representa a los que pertenecen al diablo .	Vasiya cuie canihücütüni naitü . 'Imüari 'aixüa mü'anene , müme mecanihümetüni memeixeiya que mü'ane taheima macave tiva'aitüvametüme .
El enemigo que la sembró es el diablo , la cosecha es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Hamürixa , mücü 'axa mütiyuruvasüa miemete mecanihümetüni . Tevi meye'uniecai quiecame , hamürixa muca'ivi , mücü Cauyumarie canihücütüni . 'Isanari , mücü tucari canihücütüni quepaucua meutipare . 'Isanamete niuqui tuayamete metehüme .
De manera que , así como se junta la mala hierba y se quema con fuego , así será en la conclusión del sistema de cosas	Hamürixa que mütiucuxeüriya que mütiutitaiyari taipa , müpaürita catiniyümücü quepaucua maye'ani .
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles , y ellos juntarán de su reino todas las cosas que hacen tropezar , y a los que cometen desafuero ,	Yuri Tevi que nemütihücü , nepüvatanü'axüani nehesüa miemete niuqui tuayamete . Müme mepüvacuxeürieni teüteri memüteyucununuitüva , teüteri yamemüteyurie que mücatiheiserie , mevanücacu müme memünesihexeiya netiva'aitüvametücacu .
Y los ángeles los arrojarán al horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	Memücuxeüriyani , müme mepüvareucaxürieni huxunuta müvatitatavesie . Muva meputisuanani mepüyutaqueveni .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Müme heiseriemecü yamemütecahu püta memamarivavetü mecanacünicuni 'ana haque va'uquiyari müra'aita , tau que mütimerücaüye . Xaütü netü mu'enaxü .
” El reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en el campo , que un hombre halló y escondió ; y por el gozo que tiene , va y vende cuantas cosas tiene , y compra aquel campo .	Mericüsü 'ipaü catini'aneni que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Vaücava tuminipaü cani'aneni mü'aviesiecaipaü cuieta . Tevi heitaxeiyaca tavari niti'avieta . Cui yutemavietü , mana neyani , catinetuani nai mürexeiyacai neinaneni mücü cuie .
» También el reino de los cielos es semejante a un comerciante que busca buenas perlas ,	Tavarita 'ipaü catini'aneni que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Tituayame picuvaunecai perüra visi mü'anene .
y al encontrar una perla de gran valor , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .	Xeime perüra hetaxeiyaca cuinie müraye'axecai , mana neyani , tinetuani nai mürexeiyacai , mücü tuminiyaricü neinaneni perüra .
El reino de los cielos también es semejante a una red barredera que se echó en el mar , y recogió peces de toda clase ;	Tavarita 'ipaü catini'aneni , que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Vipipaü cani'aneni haramarasie meucahanivapaü . Mücücü ha tesita mepüvaratinetüa quesüte yücü me'aneneme yusata .
Cuando la red se llena , los pescadores la sacan a la playa , donde se sientan a escoger el pescado ; guardan el bueno en canastas y tiran el malo .	Quepaucua memutahünixü , menenatihana haramara tesita . Mana metitetü 'aixüa memü'anene menivaranuyeteüxü , menivareucaxürieni quirivasie , 'axa memü'anene mepüvarexüri .
Así es como será en la conclusión del sistema de cosas : saldrán los ángeles y separarán a los inicuos de entre los justos ,	Müpaürita catiniyümücü quepaucua meutipare . Niuqui tuayamete meneutayeixüani , menivaranuyeteüxicuni 'axa teyuruvamete memüvanü'ü müme heiseriemecü yamemütecahu ,
y arrojarán a los malos en el horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	mepüvareucaxürieni huxunuta müvatitatavesie . Muva meputisuanani mepüyutaqueveni .
" ¿ Han entendido ustedes todas estas cosas ? " " Sí , " Le dijeron ellos .	Hicüsüari müpaü tinivarutahüave , 'Icü xetehetima naime . Hü mete'icühüave .
Y él añadió : — Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos , viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Mericüte , 'ayumieme nepaine , que mü'ane 'inüaricü müti'üquitame , quepaucua yamüretimanicü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave , mücü tevipaü caniyüaneni quicü mühüritüariepaü . Yayüanetü , yupinisata pütivayehapa tita xique mütimieme tita meripai mütimieme meta naime .
Ahora bien , cuando Jesús hubo terminado estas ilustraciones , partió por tierra de allí .	Mericüsü Quesusi tiuhayevaca müpaü ti'üquitatü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , mana heyeyaca niuyupata .
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : — ¿ Dónde aprendió éste todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ?	Yuquiecari nuaca tiniva'üquitüacaitüni vatuquita . Müme 'ayumieme menihüxiyacaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü meixeiya , haque pemieme que mütimaive türücaüyemecü que mütiyuriene .
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No se llama su madre María , y los hermanos de él Santiago y José y Simón y Judas ?	'Icü carüpiniteru catinu'aya . Varusieya Mariya catiteva , 'ivamama meta Cacuvu Cuse Simuni Cura mecateteteva .
Y sus hermanas , ¿ no viven todas ellas entre nosotros ? ¿ De dónde ha sacado todo eso ?	'Ivamama 'ucari yunaitü 'uva mecatetitei tahesüa . Haquesüari pemieme 'icü naitü que mütiyuriene .
Así que estaban desconcertados a causa de Jesús . Por eso les dijo : — Solo en su propia tierra y en su propia casa menosprecian a un profeta .	Menitixeümani . Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tixaxatame naisarie ve'eme cani'erivani . Yucuiepa xeicüa yuquita ve'eme püca'eriva .
Y por la incredulidad de ellos , no hizo allí muchos milagros .	Mana vaüca pücatiuyuri türücaüyemecü , müme yuri memücate'eriecaicü .
Por aquel tiempo , Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús ,	Mericüsü 'ana Herurexi canihüritüariecaitüni mücü cuiepa müti'aitanicü . Caniu'ena Quesusi hepaüsita que müraniuvacai .
y comentó con sus cortesanos : — Este es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos . Por eso tiene poder para hacer milagros .	Müpaü tinivarutahüave memipareviecai , Cari Vani canihücütüni Ti'üyame . 'Umüca panucuque , 'ayumieme türücariya nicuyuitüvani .
Y es que Herodes había aprehendido a Juan , y lo había encadenado y metido en la cárcel . Lo había hecho por causa de Herodías , la mujer de Felipe su hermano ,	Mücü Herurexi yatiuta'aitacu meripai , niuviyarieni Vani , niuhüiyani , nanutahüiyani casariyanata , müpaü mütinaquecaicü Heruriya .
Pues Juan le había dicho : — No te es lícito tenerla por mujer .	Müpaü tiniuyüni , Vani caviyarievetü cuxi müpaü mütitahüavecaicü Herurexi , Pücatauniva pemevitücünicü , 'utaitü , Heruriya xatatü . Mücü Heruriya , Herurexi canicueyatücaitüni meri , ca'inavairievecacu cuxi yu'iva Piripe mütitevacai .
Y aunque Herodes ( Antipas ) quería matarlo , tenía miedo al pueblo , porque consideraban a Juan como un profeta .	Herurexi pimiemücücai Vani , peru püvamacarücai teüteri , quename tixaxatametücai memütecu'erivacaicü .
En el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó delante de todos ; y tanto le agradó a Herodes	Mericüsü tucarisie quepaucua Herurexi mutinuivaxüsie , Heruriya nu'aya 'ucatütü tiniutineini vahüxie . Pinaquecai Herurexi .
que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera .	'Ayumieme puyühüritüa , quename tita mütitavavirieniqueyu timiniquecai , 'utaitü .
Entonces ella , aleccionada de antemano por su madre , dijo : “ Dame aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	'Iya varusieya yatitahüavecu müpaü tinitahüave , Vani Ti'üyame mu'uya queneneu'üitüa 'ena pateyusie yecaime .
Entonces el rey se arrepintió de lo que había dicho ; pero debido al juramento que había hecho delante de sus invitados , dio las órdenes necesarias .	Ti'aitame cui yuhiverietü müyühüritüacaicü teüteri hamatüana memütecuacai vahüxie , tiniuta'aita mütimiquienicü .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Neinü'ani cuya tita'aitüaca Vani mu'uya manuxitenicü casariyanata .
Y trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , y ella se la llevó a su madre .	Mu'uya 'atüariecu pateyusie yecaitü , 'üimari 'umiquieca , pi'üitüa yuvarusi .
Después de esto , los discípulos de Juan recogieron su cadáver y lo llevaron a enterrar . Luego fueron a comunicar la noticia a Jesús .	Hicü Vani teyü'üquitüvametemama me'u'axüaca meneicueni caxarieya , meneicateucu . Meheyecüneca meteneitaxatüani Quesusi .
Cuando Jesús se enteró , se fue de allí en una barca , a un lugar apartado . Cuando la gente lo supo , lo siguió a pie desde las ciudades .	Mericüsü Quesusi tiutamarieca , neyani canuvasie cayerüca macumavesiepaitü yuxaüta . Teüteri mete'utamarieca , yü'ücama menecüne quiecaritesie meheyecüneca hepaüsitana meheta'axüanique .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .	Hicü 'anatiyeiximetü Quesusi , teüteri nivaruxeiya yumüireme . Vanenimayatü , nivaranayexürieni vahesüa miemete tecuicuicate .
Esa tarde , los discípulos se le acercaron y le dijeron : — Este es un lugar alejado y ya se está haciendo tarde . Despide a las multitudes para que puedan ir a las aldeas a comprarse comida .	Hicü 'ucutaicairecu teyü'üquitüvamete 'auriena meniuyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , 'Ena canacumaveni , cananucayaniri memütecuaniquecaicü . Quenivareutanü'axüani teüteri , quiecaritesie memütayeixüanicü , 'icuai memüteyutinanairienicü .
Jesús les dijo : « No tienen por qué irse . Denles ustedes de comer . »	Quesusi masi müpaü tinivarutahüave , Pücaheuyevese memüyehucü . Xeme püta xequetenivarumicua .
Entonces ellos dijeron : " No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces . "	Müme müpaü metenita'eiya , Quete 'ena tixaütü tepücatehexeiya , 'auxüme payari huta quesüteyari xeicüa tepexeiya .
" Traigan acá los panes y los peces , " les dijo .	Müpaü tinivarutahüave , 'Uva nehesüa xequenatua .
Y ordenando a la muchedumbre que se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo los alimentos . Después partió los panes y se los dio a los discípulos y los discípulos a la multitud .	Hicü tivaruta'aitüaca teüteri memücuyaxixüanicü 'üxapa , 'enu'üca 'auxüme payari huta quesüteyari meta , taheima heutiniereca niyutanenevieni . 'Ititaraca pa nivaru'üitüani teyü'üquitüvamete , müme menivaruta'üitüani teüteri .
Todos comieron , y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró se recogieron doce cestas llenas .	Yunaitü meniticuani meniutihuxani . Hicü menicuxeürieni tarimeyari manuyuhayevaxü , menitihüniya tamamata heimana huta quirivayari .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , sin contar a las mujeres y los niños .	'Uquisi memüte'ucuai 'auxüme miriyari yacütütü mecaniyupaümecaitüni , 'ucari türi meta mepüca'inüaricai .
Enseguida hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .	Hicüsüari nivarutamexüitüani teyü'üquitüvamete , canuvasie memücayaxecü memenucuhaitüiyacü 'anutaüyepaitü , 'arique püvarenü'a teüteri .
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	Varenü'aca , yemurisie neutiyune yuxaüta yutanenevienique . Hicü 'ucuyürecu mana necateitüni yuxaüta .
Para este tiempo la barca estaba a muchos centenares de metros de la tierra , y las olas la tenían en aprieto , pues tenían el viento en su contra .	Hicü canuvasie meyetetü ha hixüapa meneutahucaitüni . Cuie hetevacacu , hamevari picuyuitüvacai canuva , hepana mu'ecacaicü .
En la madrugada , Jesús se acercó a ellos caminando sobre el lago .	Mericüsü 'esivatücacu tuxacüta , vahepa canamiecaitüni Quesusi haracuna heima 'umietü .
Cuando alcanzaron a verlo andando sobre el mar , los discípulos se perturbaron , y dijeron : “ ¡ Es un fantasma ! ” . Y clamaron en su temor .	Teyü'üquitüvamete me'ixeiyatü haracuna heima 'amiecame , meniyumuinacaitüni , müpaü meteniyücühüavecaitüni , Tietü 'iyari 'uyüximeni . Memamatü meniutihivacaitüni .
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Hicü Quesusi niutaniuni müpaü tivacühüavetü , Yu'iyari xequeneucayasa , ne nepühücü . Xepücamamaca .
Entonces Pedro lo llamó : — Señor , si realmente eres tú , ordéname que vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Hicü Pecuru müpaü tinita'eiya , Ti'aitame xüca 'ecü pehücütüni , quenetineuta'aitüa mana nemümiecü 'ahesüa , ha heima ne'umietü .
Y él le dijo : « Ven . » Entonces Pedro salió de la barca y comenzó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús .	'Iya rehüave , Quenaye'a . Canuvasie 'anacayaca Pecuru , ha heima namiecaitüni . Mana hura ninuani Quesusi manuvecaisie .
Pero al sentir el viento fuerte , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame !	'Ixeiyaca 'eca que mütiu'ecacai niutimani . Nicayunirümecaitüni . Niutahiva müpaü 'utaitü , Ti'aitame queneneutavicueisitüa .
Al instante Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : " Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ? "	Hicü Quesusi yumama 'utaseraca niviya . Müpaü tinitahüave , 'E'e , cari 'ecü 'esiva xeicüa yuri pepüti'erie . Titayari peti'a'iyaritüacai .
Y después que subieron a la barca , se apaciguó la tempestad de viento .	Canuvasie mecayaxirümecacu 'eca neunuani .
Entonces los que estaban en la barca Lo adoraron , diciendo : " En verdad eres Hijo de Dios . "	Müme canuvasie memüyetecai nenevieri mecanipitüani müpaü me'utiyuatü , Xasunicü Cacaüyari pecaninu'ayatüni 'ecü .
Terminada la travesía , fueron a la tierra de Genesaret ,	Hicü 'anutaüye mehecüneca , Quenesareti cuieyarisie meneta'axüani .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Mana quiecatari menimaicaitüni me'ixeiyaca , niuqui meneutanü'axüani 'aura yunaime vahesüa . Meni'atüirivacaitüni tecuicuicate yunaime .
y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto . Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud .	Cuini mieme menivaviriecaitüni me'imayüanique siqueresü 'ixuriquieyasie . Müme memimayüa mepanayexürie yemecü .
Entonces se acercaron a Jesús algunos escribas y Fariseos de Jerusalén , diciendo :	Mericüsü 'ana Quesusisüa meniu'axüani Pareseusixi , hipatüta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Querusareme memeyecü müpaü me'utiyuatü ,
“ ¿ Por qué traspasan tus discípulos la tradición de los hombres de otros tiempos ? Por ejemplo , no se lavan las manos cuando van a tomar una comida ” .	Titayaricutaxi 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mete'itisana yutusima vayeiyari . Cari mepüca'ucamaimava quepaucua memüte'uticua'a .
Y respondiendo El , les dijo : ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición ?	Mücü masi müpaü tinivaruta'eiya , Titayaricutaxi xeme püta yaxecateyurie Cacaüyari que müti'aita , yuyeiyarisie xemüteviyanicü .
Porque Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” ; también : “ El que maldiga al padre o a la madre , morirá irremisiblemente . ”	Cacaüyari meripai müpaü niutayüni , Quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi . Tavarita müpaü niutayüni , Que mü'ane 'axa mutaineni yu'uquiyari yuvarusi hepaüsita , que'umierieni xei mieme .
Sin embargo , ustedes dicen que está bien que uno les diga a sus padres : “ Lo siento , no puedo ayudarlos porque he jurado darle a Dios lo que les hubiera dado a ustedes ” .	Xeme püta müpaü xeniutiyuaneni , Que mü'ane xeniu müpaü müticühüave yu'uquiyari ya yuvarusi , Que nematiparevieniquecai , mücü 'imiquieri püta nepayeitüa , haitü , mücücü xeniu pücaheuyevese 'uxa'atüni varie mütivareuyehüvirienicü yu'uquiyari yuvarusi .
no necesitará más honrar a su padre o a su madre . " Y así invalidasteis la palabra de Dios por causa de vuestra tradición .	Xepitürücariyapi tita Cacaüyari mütiutayü , yuyeiyarisie yaxemütecahunicü .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías de vosotros cuando dijo :	Yacü xeicüa xeputiyuane . Quisariyaxi 'aixüa putayü ticuxatatü xehepaüsita , müpaü 'utaitü ,
" Este pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	'Icü teüteri yutetacü xeicüa Quename meneteheuyehüvirie meputiyuane . Que memüte'u'iyari püta , teva mepu'uva .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	Yacü xeicüa menenayexeiyani Tita memüte'üquita , teüteri püta va'aisica mühücücü xeicüa .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : — Escuchen y entiendan :	Mericüsü yu'aurie varutahüaveca teüteri , müpaü tinivarutahüave , Xequeneu'enana , xequetenemaivaveni .
Lo que contamina a una persona no es lo que entra en la boca sino lo que sale de ella .	Tita tevi teta müreutahaque , mücücü pücaseviximarieni . Masi tita tetana müratineica , mücücü püta caniseviximariemücü tevi .
Entonces , acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron cuando oyeron tus palabras ?	Hicü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca müpaü metenitahüave , Müpaü pecatimate , Pareseusixi mücü niuqui me'u'enieca meniuyeha'ani .
En respuesta , él dijo : “ Toda planta que mi Padre celestial no ha plantado será desarraigada .	Müpaü tinivaruta'eiya , Naitü 'iteüri ne'uquiyari taheima macave müca'ica'e püvatihuna .
Dejadlos ; son ciegos guías de ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en el hoyo .	Xequenivahayevani . Me'acücüpetü mepüvarahapana hipame memacücüpe . 'Acüpetü xeime macüpe xüca 'ahanani , yuhutatü mevatixavasie meneucaxüriecuni .
— Explícanos la comparación — le pidió Pedro .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Quetaneutahecüasitüiya 'icü 'üquisica .
Jesús les dijo : " ¿ También están ustedes aún faltos de entendimiento ?	'Iya rehüave , Cari xemeta 'asixepücatemate .
¿ No se dan cuenta de que todo lo que entra en la boca va al estómago y después se echa en la letrina ?	Tietüsü müpaü xecatemaica , naitü rateta müreutahaque huriepana nicayune , nihüani .
En cambio , lo que sale de la boca procede del corazón , y eso es lo que hace impura a la persona .	Tita rateta müratineica 'iyarieyasie püta patineica . Mücütütü niseviximaca tevi .
Porque del corazón salen los malos deseos , los homicidios , los adulterios , las fornicaciones , los robos , los falsos testimonios , las blasfemias .	Va'iyarisie natineicani tita memüteyurie , 'axa meteyücühüavetü , meteyumemivatü , mevacumaüvatü hipame va'üitama vacünama , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , metenavayatü , mete'itavatü quepaucua memütehecüata , 'axa me'utiyuatü hipame vahepaüsita .
Estas cosas son las que contaminan al hombre . El comer sin lavarse las manos no contamina a nadie . »	'Icücü caniseviximarieca tevi . Peru müpaü que memütecua'a meca'ucamaimavatü , mücücü pücaseviximarieni tevi .
Partiendo de allí , Jesús se retiró a la región de Tiro y Sidón .	Mericüsü mana heyeyaca Quesusi , Tiru Siruni cuieyarisie neyani .
En esto , una mujer cananea que vivía por aquellos lugares vino a su encuentro gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente .	Hicü mana caninuani Canani quiecame 'uca mücü cuieyarisie heyeyaca . Niutahivacaitüni müpaü 'utaitü , Quenenenenimayaca Ti'aitame , Raviri pemünu'aya . Nenive 'uca cui püyüane , cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Pero El no le contestó nada . Y acercándose Sus discípulos , Le rogaban : " Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros . "	Quesusi püca'ita'ei . 'Aura me'acüneca teyü'üquitüvametemama , müpaü metenitahüave , Quenanunü'a . Tasicuveiyanetü putahiva xeicüa .
Y respondiendo El , dijo : No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .	Mücü müpaü niutayüni , Ne muxasi memeuyexürüve vahesüa xeicüa neneyenü'arieni 'Ixaheri quie quiecatari vahesüa .
Pero acercándose ella , se postró ante El , diciendo : " ¡ Señor , ayúdame ! "	'Uca 'aura 'ayaca niutihüximaqueni hetüana müpaü tivavirietü , Ti'aitame 'acu , queneneuparevi .
En respuesta , él dijo : “ No es correcto tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos ” .	Müpaü tinita'eiya , 'Aixüa capü'aneniqueyu xüca tevi türi vapa vanavairienique , sinurixi xüca vaminique .
Ella respondió : " Sí , Señor ; pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos . "	'Uca rehüave , Xasunicü peputaine Ti'aitame , peru 'asita sinurixi mepiticua'a temüxiquiyari vacusiyarima vamexasie manacavivive .
Entonces le dijo Jesús : — ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Y desde ese mismo momento su hija quedó sana .	Hicü Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Uca 'acu , cuini mieme yuri pepüti'erie . Que matinaque , yapeque'itüarieni . 'Anatütü cananayehüiyani nu'aya .
Salió Jesús de allí y llegó a orillas del mar de Galilea . Luego subió a la montaña y se sentó .	Mericüsü mana heyeyaca Quesusi , haracuna tesita caninuani Carereya cuieyarisie . Yemurisie 'utiyaca mana nayerüni .
Se le acercaron grandes multitudes que llevaban cojos , ciegos , lisiados , mudos y muchos enfermos más , y los pusieron a sus pies ; y él los sanó .	Hicü hesüana meniu'axüani yumüiretü teüteri huriecate mevaravitütü , müme meta vamamate mütutunicai memacücüpecai memünenurietücatei hipameri yumüireme . Hetüana menivacutuacaitüni , 'iya nivaranayexürüvacaitüni .
de modo que la muchedumbre se asombró al ver que los mudos hablaban y los cojos andaban y los ciegos veían , y glorificaron al Dios de Israel .	'Ayumieme teüteri meniuhüxiyani mevaxeiyatü nenuriecate que memüteniuvavecai , huriecate que memüte'u'uvacai , memacücüpecai que memüteheunenierecai . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni 'Ixaherisixi yucacaüyari hepaüsita .
Entonces Jesús , llamando junto a El a Sus discípulos , les dijo : " Tengo compasión de la multitud , porque ya hace tres días que están aquí y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos sin comer , no sea que desfallezcan en el camino . "	Hicü Quesusi yu'aurie varutahüaveca yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete müpaü tinivarutahüave , Ne teüteri nenivanenimayaca . Haica tucari meniuyurieni hicü nehesüa . 'Icuai mepücahexeiya . Nepücanevaüriya meyehacacuitüveme nemüvarenü'anicü , capa metiveranaxüame mehecaxürieni huyeta .
Y los discípulos Le dijeron : " ¿ Dónde podríamos conseguir en el desierto tantos panes para saciar a una multitud tan grande ? "	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenitahüave , 'Uva macumavesie haque tepeicaxeiya pa yapaümeme temütevaminicü teüteri yayupaümeme .
" ¿ Cuántos panes tienen ? " les preguntó Jesús . Ellos respondieron : " Siete , y unos pocos pececillos . "	Quesusi müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepaümeme xepexeiya pa . Müme müpaü meniutiyuane , 'Atahutame , quesüte meta yapaümeme 'esimepepeme .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo .	Tivaruta'aitüaca teüteri memücuyaxixüanicü cuiepa , pa cananucü'üni 'atahuta payari , quesüte meta .
Luego tomó los siete panes y los peces , dio gracias a Dios , los partió y se los fue dando a los discípulos y estos se los fueron dando a la gente .	Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nititara pa , tivaru'üitüa teyü'üquitüvamete , teyü'üquitüvameteta metevaruta'üitüa teüteri .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .	Yunaitü mete'ucuaca meniutihuxani . Menicuxeürieni tarimeyari manuyuhayevaxü , 'atahuta quirivayari hüpüneme .
Aquel día , cuatro mil hombres recibieron alimento , además de las mujeres y los niños .	Memüte'ucuai nauca miriyari mecaniyupaümecaitüni 'uquisi xeicüa , 'ucari türi meta mepüca'inüaricai .
Entonces Jesús envió a todos a sus casas , subió a una barca y cruzó a la región de Magadán .	Hicü varutanü'axüaca teüteri canuvasie nicayerüni . Macarani cuieyarisie neyani .
Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .	Mericüsü Pareseusixi Saruseusixi meniu'axüani . Me'i'inüatatüvetü , menitavavirieni 'inüari memüxeiyacü taheima mieme mupitüarie .
Pero respondiendo El , les dijo : Al caer la tarde decís : " Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . "	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme taicai müpaü xeputiyuane , 'Uxa'a xüari sipüreu'aneni , camü haivitüri nixuxureni .
si el cielo está rojo por la mañana , habrá mal clima todo el día ” . Saben interpretar las señales del clima en los cielos , pero no saben interpretar las señales de los tiempos .	Ximerita hicü pücaviyerüme xeputiyuane , camü haivitüri nixuxureni 'aneusuica . Tamüsü xepimate que mütiyuxexeiya haivitüri . Cari xepücayüvave xemeitimanicü 'inüari hicü muxuave que mütiyuxexeiya .
Una generación inicua y adúltera sigue buscando una señal , pero no se le dará señal alguna sino la señal de Jonás ” . Con eso se fue , dejándolos atrás .	Hicü miemete teüteri 'axa mepüteyurie , mepüvacumaüva hipame va'üitama . Müya me'anenetü 'inüari mepücuvautüve memixeiyacü , peru 'inüari mepücapitüarieni , Cunasi 'inüari que müratüa , müpaü xeicüa mepütepitüarieni . Hicü varucu'eirieca neyani .
Entonces los discípulos cruzaron al otro lado , pero se les olvidó llevar consigo panes .	Mericüsü teyü'üquitüvamete hamatüana menecüne 'anutaüyepai , peru metenatümaiya pa memanu'üniquecai .
Entonces Jesús les dijo : " Estén atentos y cuídense de la levadura de los Fariseos y Saduceos . "	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yumarima 'aixüa , xequeneyü'üviyani tiyucuxanariyame hepaüsita Pareseusixi Saruseusixi vahesüa mümieme .
Así que ellos se pusieron a razonar entre sí , diciendo : “ No trajimos panes ” .	Mücü müpaü meteniyutahüave , Pa temücaheye'üicü 'ayumieme müya canaineni .
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « Hombres de poca fe . ¿ Por qué discuten entre ustedes que no tienen pan ?	Quesusi retimaica que memüteyücühüavecai , müpaü niutayüni , Titayari niuqui xetexüatüa xeme , pa tepücahexeiya xeteyücühüavetü . 'Esiva cari yuri xepüte'erie .
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?	Cari 'asixepücatemate cuxi . Xepücahe'eriva 'auxüvime payari cümana yu'auxüvime miriyari mememiquie , quepaümeme quirivayari xemucuxeüri ,
¿ O de los siete panes en el caso de los cuatro mil , y de cuántas cestas para provisiones recogieron ?	mesü 'atahuta payari cümana nauca miriyari mememiquie , quepaümeme quirivayiri xemucuxeüri .
¿ Por qué no pueden entender que no hablo de pan ? Una vez más les digo : “ Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos ” » .	Titayari 'asixecatemate , quename pa necaxatatü müpaü netixe'utahüavixü , Xequeneyü'üviyani Pareseusixi Saruseusixi vahesüa mieme tiyucuxaniriyame hepaüsita , ne'utaitü .
Entonces comprendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	'Anaque yamecatenetimani quename memüyü'üviyanicü tiyucuxanariyame hepaüsita cahainecai , masi Pareseusixi Saruseusixi va'üquisica hepaüsita memüyü'üviyanicü püta hainecai .
Ahora bien , cuando hubo llegado a las partes de Cesarea de Filipo , Jesús se puso a preguntar a sus discípulos : “ ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre ? ” .	Mericüsü Quesusi Sesareya Piripusie nuaca , nivacu'ivaviyacaitüni yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete müpaü 'utaitü , Teüteri que me'utiyuane ne que nepüpaicü , Yuri Tevi que nemütihücü .
Ellos contestaron : — Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .	Mümesü müpaü metenita'eiya , Hipatü quename vaniu Vani Ti'üyame pehücü , meputiyuane , hipatüta quename vaniu 'Eriyaxi pehücü , hipatüta quename Queremiyaxi , 'ecüsü texaxatamate xevitü pepühücü meputiyuane .
" Y ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " les preguntó Jesús .	Müpaü tinivarutahüave , Xemeta , que xe'utiyuane que nepüpaicü ne .
En contestación , Simón Pedro dijo : “ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios vivo ” .	Simuni müpaü tinita'eiya Pecurutütü , Que mü'ane manayexeiyarie Cürisitutütü , 'ecü pecanihücütüni , Cacaüyari mayeniere pepünu'aya .
Jesús le contestó : — ¡ Feliz tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún mortal te ha revelado esto , sino mi Padre que está en los cielos !	Quesusi müpaü tinitahüaveni , 'Aixüa pepu'itüarie 'ecü Simuni Cunasi pemünu'aya . Tevi vai xuriya xeicüa hücütütü , yapücamatiu'üquitüa , masi ne'uquiyari taheima macave yamatiniu'üquitüani .
Yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré mi iglesia ; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella .	Nesü müpaü nepümaticühüave , 'ecü Pecuru pecanihücütüni , tete pemütiteva . 'Icü tetesie nepüvaruti'uitüani müme 'arique memüyutixexeürivani nehesüa miemete . Müme mepüca'a'ivarieni , sepa memücui'iva .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos , y cualquier cosa que ates sobre la tierra será la cosa atada en los cielos , y cualquier cosa que desates sobre la tierra será la cosa desatada en los cielos ” .	Yavi nepümasi'üitüani cümana müxünarüva haque müre'aita que mü'ane taheima macave . Tita cuiepa pemücatitauni , müpaü pücatitauniyarieni taheimata . Tita cuiepa pemütitaunie , müpaü pütitauniyarieni taheimata .
Luego les ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Cristo .	'Ana nivaruhüritüani teyü'üquitüvamete 'asimemücatehehüavenicü xeime quename Cürisitutücai .
Desde entonces Jesucristo comenzó a declarar a Sus discípulos que debía ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .	Mericüsü 'ana Quesusi nisutüani tivahecüatüatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , müpaü 'utaitü , Neuyeveca Querusareme nemeutiyunecü haitü , vaüca nemüticuine ta'uquiyarima vahesüa mara'acate memühüritüarie vahesüa müme meta 'inüaricü memüte'üquitamete vahesüa haitü , nepemierieni , hairieca tucari nepanucuqueni haitü .
Tomando aparte a Jesús , Pedro Lo reprendió : " ¡ No lo permita Dios , Señor ! Eso nunca Te acontecerá . "	Hicü Pecuru yateva heivitüca nisutüani 'icu'imaiyatü müpaü 'utaitü , Tixaü Ti'aitame . Müpaü pepüca'itüarieni .
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Aléjate de mí , Satanás ! Quieres hacerme tropezar ; no piensas en las cosas de Dios sino en las de los hombres .	Quesusi cui 'enutaxeiyatü müpaü tinitahüave Pecuru , Xaüsie queneuye'a , Cauyumarie 'acu . Pepünesicunuitüamücü , Cacaüyaripaü pemücare'iyaricü , teüteri vahepaü püta pemüre'iyaricü .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , que'uyutatuani queyuvaüriyani sepa curuxisie mumierie , nehesie quetiviyani .
Si tratas de aferrarte a la vida , la perderás , pero si entregas tu vida por mi causa , la salvarás .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiyamücü . Que mü'ane püta müyutatümaiya nehesie mieme , niyutavicueisitüamücü yemecü .
Pues ¿ qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero , pero pierde su alma ? O ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ti'ivanique , tita ra'ivaqueyu xüca yutatümaiyanique . Titacü tiyutuani tevi , yutucari mücanavaiyarienicü .
Porque el Hijo del hombre está destinado a venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno según su comportamiento .	Yuri Tevi que nemütihücü , necaninuamücü ne'uquiyaripaü nemarivetü neniuqui tuayamete vahamatü . 'Ana nepürapica , yuxexuitü que memüteyuriecai 'anaque 'amecatenapiniyariecuni .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean al Hijo del hombre venir a reinar .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hipatü 'ena memu'uva mepücacuini mexi mecanesixeiyavave Yuri Tevi neye'acacu , neti'aitacacu .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan su hermano , y los llevó aparte a un monte alto .	Mericüsü 'ataxeime tucari 'anucayacu , Quesusi canivarevitüni Pecuru , Cacuvu , 'ivaya meta Vani , yemuri 'emutevisie yühücüame .
y se transfiguró delante de ellos ; y su rostro resplandeció como el sol , y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz .	Hicü me'ixeiyacacu yücü 'anetü nayeitüarieni . Nayexavatüre taupaü . 'Ixuriquieya tuxatü ratüa hecüariyapaü .
En esto vieron a Moisés y a Elías conversando con Jesús .	Hicü mevaxeiyacacu memasiücütü menacüne Muisexi 'Eriyaxi , hamatüana metenicuxatacaitüni .
Entonces Pedro , tomando la palabra , dijo a Jesús : Señor , bueno es estarnos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame , 'aixüa cani'aneni , 'uva temu'uvacü tame . Xüari pümasinaque 'ena xamaru nemütivevieni haicame , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime .
Mientras estaba aún hablando , apareció una nube luminosa que los envolvió , de la cual salió una voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . ¡ Escúchenlo ! »	Taniucacacu cuxi , yapaucua haivitüri müxavatü nivareutinani . Haivitürisie xevitü niutaniuni müpaü 'utaitü , 'Icü caninenivetüni münaqui'eriva , mücücü neninaqui'aca . Xequene'enieca 'iya .
Al oír esto , los discípulos se postraron sobre su rostro , aterrorizados .	Me'i'enieca teyü'üquitüvamete , meniutihüxima'uni cuini mieme memamatü .
Entonces Jesús se les acercó y los tocó . « Levántense — les dijo — , no tengan miedo » .	Quesusi 'aura 'ayaca , varutimayüaca müpaü niutayüni , Xequenanucu'uti xepücaheumamaca .
Cuando alzaron los ojos , no vieron a nadie sino solo a Jesús mismo .	Mehanenieretücüneca , Quesusi xeicüa mepuxei , xeime pücatixaü .
Mientras bajaban de la montaña , Jesús les encargó : — No le cuenten a nadie lo que han visto hasta que el Hijo del hombre resucite .	Hicü yemurisie me'acanexüaximecacu , Quesusi müpaü tinivaruta'aitüani , Tita xemüte'uxei , xeme xepücatehaxaxatüvani xeime , mexi cuxi müquite vasata neca'anucuquetüarieve , Yuri Tevi que nemütihücü , 'ariqueque xeicüa .
Sin embargo , los discípulos le hicieron la pregunta : “ ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenitahüave , Mericüte müme 'inüaricü memüte'üquita , titayari müpaü mete'utiyuane quename heuyevese 'Eriyaxi meri munuanicü .
Jesús les contestó : — Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .	Müpaü tinivaruta'eiya , Neuyeveca siepüre 'Eriyaxi meri munuanicü , 'aixüa miyurienicü naime .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , 'Eriyaxi 'ari caninuani . Mepüca'imaicai me'ixeiyatü , masi que mütivanaquecai yamepiyurie . Yaxeicüata Yuri Tevi que nemütihücü , nepüticuine yamenesiyuriecacu hepaüna .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .	'Ana müpaü mepütehetima teyü'üquitüvamete , Vani Ti'üyame müxatacaicü .
Cuando llegaron a la multitud , se acercó a Jesús un hombre , que arrodillándose delante de El , dijo :	Mericüsü teüteri yumüiretü mana memu'uvacaisie meta'axüaximecacu , tevi 'aura caniuyani hesüana . 'Utitunumaqueca hüxiena
— Señor , ten compasión de mi hijo , porque le dan ataques y sufre terriblemente ; muchas veces cae en el fuego o en el agua .	müpaü niutayüni , Ti'aitame 'acu , nenive quenenenimayaca . Püquierixie , cui püyüane . Heiva nativauseni taipa heivata hapa .
Lo traje a Tus discípulos y ellos no pudieron curarlo . "	Neniva'atüirieni 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete . Mepüyutatexi me'enayehüanique .
En respuesta , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo acá ” .	Quesusi müpaü niutayüni , 'Acusü xeme hicü xemümiemete yuri xepücate'erie , yu'iyarisie xepüxamurie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemuyeicanicü , quepaümexa nepüxenevieca . Xequenavitüqui 'uva nehesüa .
Enseguida dio una orden , salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado .	Hicü Quesusi 'itatiecu cacaüyari 'axa mü'ane minücai , pixünaxü . 'Anatütüri nanayehüiyani temaicü .
Después los discípulos se acercaron a Jesús y , en privado , le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	Hicü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca Quesusisüa yühücüate müpaü meniutiyuani , Titayari tete'itatexie tame te'eyenü'anique .
Y El les dijo : Por vuestra poca fe ; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : " Pásate de aquí allá " , y se pasará ; y nada os será imposible .	Müpaü tinivarutahüave , 'Esiva xeicüa yuri xemüte'eriecü , 'ayumieme xepitatexie . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , musitasa 'imüariyaripaü 'esipemecü xeicüa xüca yuri xete'erieca , xüca müpaü xete'itahüave mücü yemuri mana muve , Queneu'apata 'uma püta , xe'utiyuatü , mücü niyupatamücü . Xeniquemacacuni naime .
[ Pero este género no sale sino con oración y ayuno . ]	Peru yunenevietü yuhaquietü xeicüa caniyüveni meyenü'anicü müpaü mü'ane .
Estando reunidos en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	Mericüsü quepaucua memuyucuxeüri Carereyasie , müpaü tinivarutahüave Quesusi , Yuri Tevi que nemütihücü , necaniyetuiyamücü teüteri vahesüa .
y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . Esta noticia los llenó de tristeza .	Müme mecanenimiecuni . Hairieca tucarisie necananucuquemücü . Cui mepüyuhiveriecai müme .
Después que llegaron a Capernaum , se acercaron a Pedro los hombres que cobran [ el impuesto de ] los dos dracmas y dijeron : “ ¿ No paga el maestro de ustedes [ el impuesto de ] los dos dracmas ? ” .	Mericüsü Caperünaume me'u'axüacu , müme tuqui 'amüpasie mieme tumini memücuxexeürivacai meniu'axüani Pecurusüa . Müpaü metenitahüave , 'Iya xeniu mütixe'üquitüa tuqui 'amüpasie mieme catiyutua .
— Sí , lo paga — respondió Pedro . Al entrar Pedro en la casa , se adelantó Jesús a preguntarle : — ¿ Tú qué opinas , Simón ? Los reyes de la tierra , ¿ a quiénes cobran tributos e impuestos : a los suyos o a los demás ?	Hü , pütiyutua , rehüave . Hicü quita heutahacu 'asicatayüvecacu cuxi , Quesusi müpaü tinitahüave , Que peticu'eriva Simuni . Que hate mepücuetatüarie cuiepa memütama teva'aitüvamete vahesüa memüteyutuanicü 'amemüte'apicacü . Te'aitamete vanivema meteyutua , nusu hipatü mepüteyutua .
Cuando él dijo : “ De los extraños ” , Jesús le dijo : “ Entonces , realmente , los hijos están libres de impuestos .	Pecuru , Xüari hipatü mepüteyutua 'utayücu , Quesusi müpaü tinitahüave , Mericüte , vanivema mepüxüxüni .
Sin embargo , para que no los escandalicemos , ve al mar , echa el anzuelo , y toma el primer pez que salga ; y cuando le abras la boca hallarás un estáter ; tómalo y dáselo por ti y por mí .	Peru tepücavahaxüatüani . 'Ayumieme haracuna quenemie , mana queneucavivi cuaisü . Que 'anetü meri manuviere quesü , mücü quenanatihani . Pehenutatetapieme mana tumini pepetaxeiya 'auxüme 'inüariyari tuminiyari . Mücü quenivaye'üi quenivaruta'üitüa nehesie mieme 'ahesie miemeta .
En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Quién es , entonces , el mayor en el reino de los cielos ?	Mericüsü 'ana Quesusisüa meniu'axüani teyü'üquitüvamete müpaü me'utiyuatü , Mericüte , quepaicü masi cuini mieme püve'eme , taheima macave que mütivaxeiya müme mütiva'aitüa .
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos ,	Quesusi yu'aurie 'itahüaveca nunusi vahüxie nitaqueni .
dijo : — Les aseguro que , si no cambian de conducta y vuelven a ser como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	Müpaü niutayüni , Caniseüyeni que nemütixecühüave , ta'aurie xüca xeca'axürieni , türi vahepaü xe'anenetü xüca xeca'acüne yemecü xepücaheutahaxüani haque müre'aita que mü'ane taheima macave .
El más importante en el reino de los cielos es aquel que se vuelve pequeño como este niño .	Que mü'ane yuhepaüsita 'asica'utaitü mayuyeitüani 'icü nunusipaü , mücü canihücütüni que mü'ane masi cuini mieme müve'emetüni , taheima macave que mütivaxeiya müme mütiva'aitüa .
Y el que reciba a un niño como éste en Mi nombre , Me recibe a Mí .	Que mü'ane mitanaqui'erieni xeime nunusi 'icüpaü mü'ane nehesüa mümiemecü , mücü pünesitanaqui'erieni neta .
» A cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo hundieran en el fondo del mar .	Mesü 'ime mecavavemetetütü yuri memüte'erie nehesie , que mü'ane micunuitüa sepa xeime , 'aixüa caniyüniqueyu masi xüca mata mahete 'acatütüarienique cüipieyasie , xüca haramarasie heucahüiyanique meucatevasie .
” ¡ Ay del mundo , debido a los tropiezos ! Pues , forzosamente tienen que venir los tropiezos , pero ¡ ay del hombre por medio de quien viene el tropiezo !	Xüa 'ui que me'itüarieni cuiepa memütama memüyucununuitüvacü . Neuyeveca teüteri memücunuitüarieni , peru xüa 'ui mücü tevi que mü'ane müvacunuitüani .
Si , pues , tu mano o tu pie van a ser causa de que caigas en pecado , córtatelos y arrójalos lejos de ti , porque es mejor que entres manco o cojo en la vida eterna que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .	Xüca 'amama masihecahüpani ya 'a'üca , quenavitequi quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi pemeutahanicü tucari maxuavesie pemamapurutü pe'ücapurutü , peru 'aixüa pücayüni huta mamayari huta quetayari pehexeiyatü xüca peheucahüiyani tai yuheyemecü müta'asie .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .	Xüca 'ahüxi masihecahüpani , quenivayetu'i quenehüva . Masi 'aixüa caniyümücü tapa xeicüa peheunieretü pemeutahanicü tucari maxuavesie , peru 'aixüa pücayüni naisata peheunieretü xüca peheucahüiyani xasi taiyariyarisie .
Miren que no desprecien a uno de estos pequeños ; porque les digo que sus ángeles en el cielo siempre contemplan el rostro de mi Padre que está en el cielo .	Yumarima 'aixüa xepücavatave'erieca 'ime memücavavemete , sepa xeime . Müpaü nepütixecühüave , müme vaniuqui tuayamete yuheyemecü 'amecaniu'uvani ne'uquiyari taheima macavesüa , mepicühüave .
[ Y es que el Hijo del hombre ha venido a salvar lo que estaba perdido ] .	Yuri Tevi nehücütütü que nemütinua , nevatavicueisitüanique memeuyexürie , 'ayumieme necaninuani .
¿ Qué os parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se ha descarriado , ¿ no deja las noventa y nueve en los montes , y va en busca de la descarriada ?	Que xetecu'eriva . Tevi xüca xei sienituyari varexeiyani yumuxasi , xüca xevitü müme heuyeveni , hipame cativacu'eirieni hürisie nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame , cativaumie meuyeve .
Y , si logra encontrarla , les aseguro que sentirá más alegría por ella que por las noventa y nueve que no se habían extraviado .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca 'acu heitaxeiya , mücücü niyutemavieca cuini mieme , que mücatiyutemavie memücaheuyexüriecai vacü nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame vacü .
Así mismo , no es cosa deseable a mi Padre que está en el cielo el que uno de estos pequeños perezca .	Müpaü yaxeicüa xe'uquiyari taheima macave pücayuvaüriya meuyevenicü sepa xevitü 'icü memücavavemete .
» Si un creyente peca contra ti , háblale en privado y hazle ver su falta . Si te escucha y confiesa el pecado , has recuperado a esa persona ;	'A'iva xüca 'axa masi'uyurieni , mana quenemie yaquetineutahüavi yühücüate xeti'utü 'ecü 'iya . Xüca masi'u'enieni , 'a'ivatütü pühücütüni xeyunaqui'erietü .
Pero si no te hace caso , haz que te acompañen uno o dos más , para que todo lo que se diga conste en labios de dos o tres testigos .	Me xüca camasi'u'enieni , xeime quenanuvitüqui ya yuhutame , tehecüatamate vaniuquicü naitü niuqui müseirecü , yuhutame ya yuhaicame vaniuquicü .
Si aun así la persona se niega a escuchar , lleva el caso ante la iglesia . Luego , si la persona no acepta la decisión de la iglesia , trata a esa persona como a un pagano o como a un corrupto cobrador de impuestos .	Müme xüca cavaru'enieni , yaquetinivarutahüavi memüyutixexeüriva . Xücate cavaru'enieni memüyutixexeüriva , que mü'ane tanuivarisie mücamiemepaü quetineuxeiya , tiyucuamanamepaü .
En verdad os digo : todo lo que atéis en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra , será desatado en el cielo .	Caniseüyeni que nemütixecühüave , tita xemücatetaunie 'ena cuiepa , mücü pücatitauniyarieni taheimata , tita xemütetaunie 'ena cuiepa , mücüta pütitauniyarieni taheimata .
" Además les digo , que si dos de ustedes se ponen de acuerdo sobre cualquier cosa que pidan aquí en la tierra , les será hecho por Mi Padre que está en los cielos .	Tavari caniseüyeni que nemütixecühüave , yuhutatü xeme xeyu'enietü xüca yaxeicüa xeteyumaica 'ena cuiepa tita xemütetavauni hepaüsita , sepa que mütitita , ne'uquiyari taheima macave müpaü catinixepitüamücü .
Porque donde dos o tres se reúnen en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .	Haque yuhutatü yuhaicatü memeyuxeürie menesitahüaveque , mana nepuyeicani vasata .
Pedro , acercándose entonces a Jesús , le preguntó : — Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende ? ¿ Hasta siete veces ?	Hicü Pecuru 'aura 'ayaca müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quepaümexa nepüreiyehüvirieni ne'iva , 'axa nesiyurieyu . 'Atahutamexa va'atü .
Jesús le dijo : No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .	Quesusi müpaü tinitahüave , Ne 'atahutamexa nepücahaine , masi haica teviyari heimana tamamata heimana 'atahutamexa püta .
” Por eso el reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre , un rey , que quiso ajustar cuentas con sus esclavos .	'Ayumieme nepaine , 'ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Tevi yucuiepa müti'aitametücai müpaü pütiuta'ai , te'uximayatametemama 'amemüte'apicacü tita müreuyevecai .
Para empezar , se le presentó uno que le debía diez mil talentos .	Mericüsü müpaü tisutüacu vavavirietü , xevitü hesüana pü'atüarie , meuyevecai xei miriyari miriyari 'inüariyari 'amürapicacü tumini .
Pero no teniendo él con qué pagar , su señor ordenó que lo vendieran , junto con su mujer e hijos y todo cuanto poseía , y así pagara la deuda .	Mücaheixeiyacaicü cümana mütiyutuanicü , mücü ti'aitame müpaü pütiuta'ai mütuiyacacü tevi , 'üyayata türiyamamata piniteyata , mücü tuminiyaricü 'amürapiniyarienicü .
El funcionario se arrodilló delante del rey , y le rogó : “ Tenga usted paciencia conmigo y se lo pagaré todo . ”	Hicü hetüana niutihüximaqueni ti'uximayatame müpaü 'utaitü , Quenenecuevieca cuerietü , nai nepürapica .
El amo tuvo compasión de su siervo ; le perdonó la deuda y lo dejó ir libremente .	Hicü mücü ti'uximayatame cusiyarieya 'inenimayatü nixüna , reiyehüviri tita müreuyevecai .
Pero al salir aquel siervo , encontró a uno de sus consiervos que le debía 100 denarios ( salario de 100 días ) , y echándole mano , lo ahogaba , diciendo : ' Paga lo que debes . '	Mericüsü ti'uximayatame heyaca neitaxeiya yuhepaü 'aneme ti'uximayatame . Peuyevecai 'iya xei sienituyari 'inüariyari xeicüa mi'üitüanicü . Cüipitüana 'iviyaca müpaü tinitahüave , Queneneu'üitüa tita müreuyevese pemürapinecü .
Con eso , su coesclavo cayó y se puso a suplicarle , diciendo : ‘ Ten paciencia conmigo , y te lo pagaré ’ .	Hetüana niutihüximaqueni hepaüna 'anetü ti'uximayatame , müpaü 'utaitü , Quenenecuevieca cueritü , nai nepürapica .
Pero él se negó . Más bien fue y lo hizo meter en la cárcel hasta que pagara la deuda .	Mücü pücayuvaüriyacai , masi tiniuta'aita casariyanata manutahüiyanicü mexi carapivecai tita müreuyevecai .
Cuando los demás siervos vieron lo ocurrido , se entristecieron mucho y fueron a contarle a su señor todo lo que había sucedido .	Mericüsü hepaüna me'anenetü te'uximayatamete hipatü me'ixeiyaca que mütiuyuri , cuini mieme meniyutihiverieni . Mehecüneca , que mütiuyü nai metenitaxatüani yucusiyari .
Entonces el señor mandó llamar al siervo . “ ¡ Siervo malvado ! — le increpó — . Te perdoné toda aquella deuda porque me lo suplicaste .	Hicü cusiyarieya 'itahüaveca müpaü tinitahüave , Cari 'axa pepütiuca'iyari . Camü ne nemareuyehüviri tita müreuyevecai pemürapinecü naimecü , yapemutayücü .
¿ No deberías tú , en cambio , haberle tenido misericordia a tu coesclavo , como yo también te tuve misericordia a ti ? ’ .	Caricuta müpaü careuyevecai 'ecütari peminenimayacacü 'iya 'ahepaü müti'uximayatame , yaxeicüa que nemümatiunenimayataxü ne .
Y enojado , su señor lo entregó a los carceleros para que lo torturaran hasta que pagara todo lo que debía .	Cusiyari ha'atü yemecü niyetuani teyu'uximatüvamete vahesüa mexi carapivecai tita müreuyevecai naime .
» Eso es lo que les hará mi Padre celestial a ustedes si se niegan a perdonar de corazón a sus hermanos .	Yaxeicüata ne'uquiyari taheima macave püxeyurieni xüca yuxexuitü 'aixüa 'iyaricü xecatevareuyehüvirivani yu'ivama .
Cuando Jesús terminó estas palabras , partió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán ;	Mericüsü Quesusi 'inüca 'icü niuqui , Carereya cuieyarisie niuyupata , Cureya cuieyarisie neyani Curutani hatuxameyari 'anutaüye .
y grandes multitudes siguieron a Jesús , y los sanó allí .	Teüteri yumüiretü meniveiyacaitüni . Mana nivaranayexürüvacaitüni .
Y se acercaron a El algunos Fariseos para ponerlo a prueba , diciendo : " ¿ Le está permitido a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo ? "	Mericüsü Pareseusixi hesüana meniu'axüani me'ita'inüataque müpaü me'utiyuatü , Titauniva yü'üya mücu'eirienicü naimecü .
Jesús les contestó : — Ustedes han leído que Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Müpaü xecate'iterüvavave , mücü matüaripai müvarunetüa , 'uquitüme 'ucatüme müvarutivevi .
y dijo : ' Por esta razon el hombre dejara asupadre y asumadre y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne ' ?	Müpaü niutayüni , 'Ayumieme 'uqui niyupatamücü , yu'uquiyari yuvarusi vahesüa niyeyeimücü , yü'üyasie tiniviyamücü püta . Memüyuhutacai xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü , cananuyüneni .
Así que ya no son dos , sino uno solo . De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	'Ayumieme mecaniyuxevini , mepücayuhutari , xei vaiyari mehümetütü . 'Ayumieme Cacaüyari müvarutaxeviriyaxücü , tevi pücavataxüriexüani .
Le replicaron : — ¿ Por qué , entonces , mandó Moisés que un hombre le diera a su esposa un certificado de divorcio y la despidiera ?	Peru müme müpaü metenitahüave , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , titayari Muisexi müpaü tiu'aitaxü xapa 'eiriya hepaüsita mihuritüanicü micu'eirienicü .
El les dijo : Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió divorciaros de vuestras mujeres ; pero no ha sido así desde el principio .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Muisexi yu'iyarisie xemü'itutupecü canixe'utaunieni xemüvacu'eirienicü yü'üitama . Peru matüaripaitü müpaü cacani'anecaitüni .
Y yo les digo que , salvo por causa de fornicación , cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio . Y el que se casa con la divorciada , también comete adulterio . »	Ne masi müpaü nepütixetahüave , que mü'ane micu'eirieni yü'üya , mitivitüni xeime , mücü canicumaüvamücü que mü'ane mücayü'üya xeime cünaya mühücücü , me xüca 'uca mü'üyayatücai 'icumayüaveni xeime mücayücüna meri xeicüa , picu'eirieni . Que mü'ane meta mitivitüni mücu'eiriva , mücüta nicumaüvamücü xeime 'üyaya .
Los discípulos Le dijeron : " Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse . "	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenicühüaveni , Cari xüca müpaü 'aneni 'uqui 'ucamatü que mütivaiyacü , 'aixüa cani'aneniqueyu masi xüca caneüquenique .
Jesús les contestó : — No todos pueden comprender lo que digo , sino solo aquellos a quienes Dios les da la comprensión necesaria .	Mücü müpaü tinivarutahüave , 'Icü niuqui yunaime vahesie pücamieme . Müme müpaü memütepitüarie , müme vahesie xeicüa canimiemetüni .
Pues algunos son eunucos porque nacieron así ; a otros los hicieron así los hombres ; y otros se han hecho así por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .	Hipatü mepücaneüquivave müpaü me'anenetü memutinuivaxücü . Hipatüta mepücaneüquivave müpaü me'aneneme teüteri memüvarayeitüacü . Hipatüta yücümana mepücaneüquivave , yamütiyünicü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Que mü'anesie mümieme 'icü , hesiena quetinaqueni .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que pusiera sus manos sobre ellos y orara por ellos . Pero los discípulos regañaron a los padres por molestar a Jesús .	Mericüsü 'ana türi meni'atüarieni hesüana , vahesie 'utimeme müyutanenevienicü , peru teyü'üquitüvamete menivarutate'acaitüni .
Sin embargo , Jesús dijo : “ Dejen a los niñitos en paz , y cesen de impedir que vengan a mí , porque el reino de los cielos pertenece a los que son así ” .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequenivapitüaca türi , xepücavanenaca nehesüa memü'axenicü . Müya memü'anene catiniva'aitüvametüni que mü'ane taheima macave .
Y luego de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Hicü vahesie 'utimeca neyani .
Y un hombre se acercó a Jesús y Le dijo : " Maestro , ¿ qué cosa buena haré para obtener la vida eterna ? "	Hicü 'uqui hecuatü hesüana ninuani müpaü ticühüavetü , Ti'aitame 'acu , tita reuyevese 'aixüa nemütiyurienicü , tucari mücaxüve nemexeiyanicü .
Él le dijo : « ¿ Por qué me preguntas acerca de lo “ bueno ” ? Uno solo es bueno . Pero si quieres entrar en la vida , practica los mandamientos . »	Müpaü tinita'eiya , Titayari peneticu'ivaviya tita 'aixüa müti'ane hepaüsita . Que mü'ane 'aixüa mü'ane yuxevitü 'apuyeica Cacaüyaritütü . 'Ayumieme xüca peheutahamücü tucari maxuavesie , yaquetinecamieni que müti'aita .
— ¿ Cuáles ? — preguntó el hombre . Contestó Jesús : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no presentes falso testimonio ,	Rehüave , Que mü'ane 'aisica 'acu . Quesusi rehüave , Müpaü manuyüne , pepücati'amemivani pepüca'icumaüva xeime 'üyaya , pepücatinavayani , peti'itavatü pepücatihecüatani ,
honra a tu padre y a tu madre ” , y “ ama a tu prójimo como a ti mismo ” .	quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi , quenenaqui'erieca 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie manuyüne .
El joven dijo : " Todo esto lo he guardado ; ¿ qué me falta todavía ? "	Hicü 'uqui müpaü tinitahüave , 'Icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai . Tita cuxi reuyevese .
Jesús le dijo : Si quieres ser perfecto , ve y vende lo que posees y da a los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .	Quesusi müpaü tinitahüave , Xüca pe'avaüriyani pemaye'anicü , quenemie , quetineutua 'apini , quetinivarumicua memümamave . Müpaü petiyurieme vaüca pepeucaqueni taheima . 'Ana pe'ayame nehesie quetineuviya .
Cuando el joven oyó estas palabras , se fue triste , porque tenía muchas posesiones .	Hicü 'uqui 'icü niuqui 'u'enieca neyani yuhiverietü , vaüca mürexeiyacaicü .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : « Les digo la verdad , es muy difícil que una persona rica entre en el reino del cielo .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , canicuaniveni xicu maye'anicü müti'aitüvametünicü que mü'ane taheima macave .
Una vez más les digo , que es más fácil que pase un camello por el ojo de una aguja , a que un rico entre en el reino de Dios . »	Tavari müpaü nepütixecühüave , que müticuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü , masi pücacuanive cameyu manuyehanicü 'ivipame hüxieyasie .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : — Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Me'u'enanaca teyü'üquitüvamete yeme meniuhüxiyani . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús los miró y les contestó : — Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .	Hicü Quesusi vaxeiyatü müpaü tinivarutahüave , Teüteri mepücayüvave , peru Cacaüyari naimecü caniyüveni .
Entonces Pedro Le respondió : " Mira , nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido ; ¿ qué , pues , recibiremos ? "	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Camüsü tame tepeicü'eiri naime 'ahesie tepüteviya . Mericüte , tita tetehexeiyani tame .
Jesús les dijo : " En verdad les digo que ustedes que Me han seguido , en la regeneración , cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de Su gloria , ustedes se sentarán también sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xeme nehesie xemüteviya , quepaucua cuie mühecuasie temü'axüani , Yuri Tevi nehücütütü quepaucua ne'uvenisie nemayerüni neti'aitatü visi ne'anetü , 'ana xemeta 'isücate xecanacünicuni . Tamamata heimana huta 'uveniyarisie xe'ayaxeme xecateniva'aitüacacuni teüteri tamamata heimana yuhutame nuivarite 'Ixaherisie memüyecü .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierras por Mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .	Que mü'ane micu'eiri yuqui yu'ivama 'uquisi 'ucari , yu'uquiyari yuvarusi yunivema yucuie , xüca varucu'eirieni nehesüa mümiemecü , mücü cuini mieme masi varexeiyatü canayeimücü , tucari mücaxüve hexeiyatü payani .
” Pero muchos que son primeros serán últimos ; y los últimos , primeros .	Yumüiretü hicü miemete memümexüacate 'imatüremete mecanacünicuni , 'imatüremete mexüacate mete'acüne .
» Sucede con el reino de los cielos como con el dueño de una finca , que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viñedo .	'Ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Tevi quiecame ximeri meri neyani vata'inienique te'ivamete haraveritana memüteta'ivacü caxie hepaüsita .
Cuando hubo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .	Müpaü tivarutahüavecu xei tucarisie mieme que mütiyutuacai , meniuyuvaüriya , nivarenü'ani yuharaverita .
» A las nueve de la mañana , cuando pasaba por la plaza , vio a algunas personas que estaban allí sin hacer nada .	Hicü 'anatinecu heyaca nivaruxeiya hipame quiecari hixüapa memüti'ucai mecate'ivatüvetü .
Les dijo : “ Vayan también ustedes a trabajar en mi viñedo , y les pagaré lo que sea justo . ”	Müpaü tinivarutahüave , Xemeta haraverita xequenehu . Que mütiheiserie nepütixepitüani . Hicü menecüne .
Volvió a salir como a la hora sexta y a la novena , e hizo lo mismo .	Mericüsü tavari heyaca tuca tavarita cüa caviecacu yaxeicüa pütiuyuri .
Y saliendo como a la hora undécima , encontró a otros parados , y les dijo : " ¿ Por qué habéis estado aquí parados todo el día sin trabajar ? "	Hicü 'acayunirümecacu neyani . Hipameta nivarecaxeiya mana meti'ucame . Müpaü tinivarutahüave , Titayari 'uva xeteti'u tucaricü xecate'ivatüvetü .
Le respondieron : “ Es que nadie nos ha contratado . ” Él les dijo : “ Vayan también ustedes a la viña . ”	Müme müpaü metenitahüave , Tevi pücatasita'inieve temüteta'ivacü . Müpaü tinivarutahüave , Xemeta haraverita xequenehu . Que mütiheiserie , yaxepütepitüarieni .
» Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : “ Llama a los trabajadores , y págales comenzando por los últimos que entraron y terminando por los que entraron primero . ”	Mericüsü 'ucutaicairecu haraveri cusiyari müpaü tinitahüave yuparevivame , Te'ivamete quenivaretahüavi , quenivare'üitüani va'ivarica xique miemetexi meri , 'ariqueque ximeri miemetexi .
Los que habían llegado cerca de las cinco de la tarde pasaron y cada uno recibió el salario de un día de trabajo .	Hicü müme 'acayunirümecacu memutahüavarie me'u'axüaca xei tucarisie mieme meniuta'üitüarieni yuxexuitü .
Por eso , cuando vinieron los primeros , concluyeron que ellos recibirían más ; pero ellos también recibieron pago a razón de un denario .	Müme matüari memutahüavarie me'u'axüaca , müpaü mepütecu'erivacai vaücava masi memü'üitüarieniquecaicü , peru mümeta yaxeicüa xei tucarisie mieme meniuta'üitüarieni yuxexuitü .
Al recibirlo , comenzaron a murmurar contra el dueño de la finca .	Me'itanaqui'erieca yu'ivarica , menitiniuquimani haravericame
“ Estos que fueron los últimos en ser contratados trabajaron una sola hora — dijeron — , y usted los ha tratado como a nosotros que hemos soportado el peso del trabajo y el calor del día . ”	müpaü me'utiyuatü , Camü 'ime 'imatüriecaque memu'axüa xei hurayari mepuyuri xeicüa caricuta yaxeicüa pepütivarupitüa tahepaü , sepa tame temüte'ucacucuinecai tucaricü , sepa temücuaxiyatücatei xüripa tame .
» Él le respondió a uno de ellos : “ Amigo , ¡ no he sido injusto ! ¿ Acaso tú no acordaste conmigo que trabajarías todo el día por el salario acostumbrado ?	Mücü 'ita'eiyaca xeime müme müpaü niutayüni , Nehamicu 'axa nepücamasi'uyuri . Pecatiu'avaüri que nemainecai xei tucarisie mieme que memütinetuacai .
" Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .	Quenanu'üi 'atumini , quenemie . Nepünevaüriya nemi'üitüanicü 'icü 'imatüreme que nemümatiu'üitüa 'ecü .
" ¿ No me es lícito hacer lo que quiero con lo que es mío ? ¿ O es tu ojo malo porque yo soy bueno ? "	Catitauniva müpaü nemütiyurienicü nepinicü que mütinaque . Nusu 'axa pepünetiuxei 'ecü 'aixüa nemütiuca'iyaricü .
» Así que los que ahora son últimos , ese día serán los primeros , y los primeros serán los últimos .	Müpaü yaxeicüa müme hicü memü'imatüremete , 'ana mexüacate mecanacünicuni , mexüacate 'imatüremete mete'acüne . Yumüiretü meputa'inierie , peru hipatü xeicüa mepanayexeiyarie .
Mientras subía Jesús rumbo a Jerusalén , tomó aparte a los doce discípulos y les dijo :	Mericüsü Quesusi Querusareme quepaucua mumiecai , yateva nivarevitüni Tamamata Heimana Yuhutame yühücüame . Mana huyeta müpaü tinivarutahüave ,
“ ¡ Miren ! Subimos a Jerusalén , y el Hijo del hombre será entregado a los sacerdotes principales y a los escribas , y lo condenarán a muerte ,	Neuxei , Querusareme tepeutiyune hicü . Yuri Tevi que nemütihücü necaniyetuiyamücü mara'acate memühüritüarie vahesüa , müme 'inüaricü memüte'üquita vahesüa . Va'isücate menesita'ivaviyayu necanimieriemücü .
Luego lo entregarán a los romanos para que se burlen de él , lo azoten con un látigo y lo crucifiquen ; pero al tercer día , se levantará de los muertos » .	'Ana meneniyetuacuni müme memücatateüterima vahesüa nemünanaimarienicü nemücuveiyaxüanicü curuxisie nemümierienicü . Hairieca tucari 'aye'ayu necananucuquetüariemücü .
Entonces la madre de Santiago y de Juan , hijos de Zebedeo , se acercó con sus hijos a Jesús . Se arrodilló respetuosamente para pedirle un favor .	Mericüsü hicü Severeu nivemama vavarusi hesüana ninuani yunivema varavitütü . Niutihüximaqueni hetüana tixaütü titavarienique .
Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas ? " Ella Le dijo : " Ordena que en Tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a Tu derecha y el otro a Tu izquierda . "	Mücü müpaü tinitahüave , Tita pereuyehüva . Rehüave , Müpaü queneutayüqui , 'icü nenivema yuhutatü memayaxecü xevitü 'aserieta xevitü 'a'utata quepaucua peti'aitatü pemayani .
Jesús les respondió : — ¡ No saben lo que piden ! ¿ Acaso pueden beber de la copa amarga de sufrimiento que yo estoy a punto de beber ? — Claro que sí — contestaron ellos — , ¡ podemos !	Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Asixepücatemate tita xemütecu'ivava . Nehepaü xete'ucacucuinetü xeteyüvave xemenu'ienicü tita nemüranu'ieni ne , nehepaü xeteyüvave xema'ivarienicü , tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie . Tepüyüvave mete'icühüave .
Jesús les dijo : — Pues bien , beberán mi copa de amargura ; pero el que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda , no es cosa mía concederlo ; eso es para quienes mi Padre lo ha reservado .	Müpaü tinivarutahüave , Yemecü nehepaü xepüte'ucacucuineni xe'i'ietü tita nemüranu'ieni , xeca'üyarietü nemüca'üyarienipaü . Peru heiserie nepücahexeiya nemüxepitüanicü ni neserieta xeniu ni ne'utata xemutiyaxecü . Masi müme xeicüa ne'uquiyari micuha'aritüa vahesie mieme , yamecatenipitüariecacuni müme püta .
Al oír esto , los otros diez se indignaron contra los dos hermanos .	Hicü hipatü tamamata me'u'enanaca menivarutixeümani yuhutame yu'ivamacame .
Pero Jesús , llamándolos junto a sí , dijo : Sabéis que los gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que los grandes ejercen autoridad sobre ellos .	Hicü Quesusi yu'aurie varutahüaveca müpaü niutayüni , Xeme müpaü xepütemate , müme nuivarite vasata memüte'aitamete , müme meteniva'uxitüaca mete'aitatü . Vavemete heiserie mecanexeiyani vahepaüsita que memüteyurieni .
No ha de ser así entre vosotros , sino que el que quiera entre vosotros llegar a ser grande , será vuestro servidor ,	Müpaü pücatiyüni xeme xesata . Que mü'ane xeme xesata ve'eme mayaniqueyu , mücü yunaime xeparevivame canayeimücü .
y el que quiera ser el primero entre ustedes deberá convertirse en esclavo .	Que mü'ane mexüacame mayaniqueyu xesata , yunaime xehesie mieme ti'uximayatü canayeimücü .
así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido , sino para servir y para dar Su vida en rescate por muchos . "	Yaxeicüa Yuri Tevi nehücütütü que nemütinua , nemüpareviyanicü nepücanua , masi hipame nevaparevienique püta necaninuani , netucari nemüyetuanicü yumüireme vahesie mieme , nevaxünaque .
Ahora bien , al salir ellos de Jericó , una gran muchedumbre lo siguió .	Mericüsü Quericusie me'ayecünirümecacu , yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni .
Y , ¡ mire ! , dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús iba pasando , clamaron y dijeron : “ ¡ Señor , ten misericordia de nosotros , Hijo de David ! ” .	Yuhutatü me'acücüpetü mana menicatecaitüni huye tesita . Hicü me'u'enanaca quename 'anuyeyaniquecai Quesusi , meniutihivani müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu Raviri pemünu'aya , quetanenenimayaca .
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más todavía : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Teüteri menivarutitieni cayuvatü memütetenicü . Müme masi vaüca meniutihivatücüne müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , quetanenenimayaca , Raviri pemünu'aya .
De modo que Jesús se detuvo , los llamó , y dijo : “ ¿ Qué quieren que les haga ? ” .	Hicü Quesusi mana 'utaqueca nivarutahüave . Müpaü niutayüni , Que tixenaque müpaü nemütiyurienicü xehesie mieme .
Le dijeron : “ Señor , que se abran nuestros ojos ” .	Müpaü metenitahüave , Ti'aitame 'acu , tepanutanenierequeyu .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .	Hicü Quesusi vanenimayatü nivaramayüaxüani vahüxita . Yapaucua menanutaneniere , menenucuveiya mümeta .
Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús entonces envió a dos discípulos ,	Mericüsü Querusaremesie meni'axüaximecaitüni . Vetüpaquesie nuaca Huriva Mati'u yemuriyaritüa , Quesusi nivarenü'ani teyü'üquitüvamete yuhutame
con este encargo : « Vayan a la aldea que tienen enfrente , y ahí mismo encontrarán una burra atada , y un burrito con ella . Desátenlos y tráiganmelos .	müpaü tivarutahüaveca , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Cuitü xecanivaretaxeiyacuni puxu macuvie nu'ayamame . Xevaracuxüname xequenivarahapani nehesüa .
Si alguien les dice algo , díganle que el Señor los necesita , pero que ya los devolverá . »	Xevitü xüca xeta'ivaviya , müpaü xepüte'itahüave , Ti'aitame püvareuyehüva . Cuitü püvaranü'ani .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta , cuando dijo :	Müpaü tiniuyüni maye'anicü que mutayü Cacaüyari , tixaxatame müpaü 'utainecacu ,
« Dile a la gente de Jerusalén : “ Mira , tu Rey viene hacia ti . Es humilde y llega montado en un burro : montado en la cría de una burra ” » .	Müpaü quetinetahüavi Siyuni müracuteva quiecame , Neuxei , que mü'ane mümati'aitüa 'ahesüa canamieni Ca'ayu'eriyatü , puxusie 'acaitü Puxu nunusisie 'anutiyerüme .
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,	Hicü teyü'üquitüvamete mehecüneca , müpaü mete'uyurieca que mütivaru'aitüa Quesusi ,
Llevaron la burra y su cría , echaron sus capas encima de ellos , y Jesús montó .	puxu meneyehana , nu'ayari . Yü'ücari me'anutiveracu puxusie , nanutiyerüni .
De la multitud presente , la mayoría tendió sus prendas sobre el camino delante de él , y otros cortaron ramas de los árboles y las extendieron sobre el camino .	Yumüiretü teüteri huyeta meni'itüaximecaitüni yü'ücari , hipatü cüye mamateya meheucuvitequetü meni'itüaximecaitüni huyeta .
Tanto la gente que iba delante de él como la que iba detrás , gritaba : — ¡ Hosanna al Hijo de David ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! — ¡ Hosanna en las alturas !	Teüteri yumüiretü memuhaitütüacai memu'imamatücai meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa cani'aneni Raviri Nu'aya , 'aixüa queticuniuvani que mü'ane mamie Ti'aitamesüa miemetütü hepaüsita , 'aixüa cani'aneni que mü'ane taheima macave .
Cuando Jesús entró en Jerusalén , hubo gran agitación en la ciudad . Unos a otros se preguntaban : — ¿ Quién es este ?	Hicü Querusareme heutahacu yunaitü quiecatari menanucu'uni müpaü me'utiyuatü , Quesü püpaicü 'icü .
Y las multitudes contestaban : " Este es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea . "	Teüteri müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catinixaxatametüni Quesusitütü , Nasareti quiecame Carereya cuieyarisie .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	Mericüsü Quesusi Cacaüyari tuquieya 'amüpata neutahani curaruta . Nivaranuyeveiya yunaime memütetuacai memütenanecai mana curarutapai . Tumini patamete vamexate natixürieni , cucuruxi vatuayamete va'üpari ratixüri .
y les dijo : « Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones . »	Müpaü tinivarutahüave , 'Ipaü catine'uca , Nequi nenevieri quiyari canimarivacamücü , 'anuyütü , xemesü masi terü xecanayeitüani haque tenavayamete memeyu'avieta .
En el templo se acercaron a El los ciegos y los cojos , y los sanó .	Hicü tuqui curaruyarita 'uvecacu , memacücüpecai memühurietücatei hesüana meniu'axüani , nivaranayexürieni .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron	Hicü mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitacai , me'ixeiyaca marivemecü que mütiyurienecai , mevaxeiyatü türi meta tuqui curaruyarita memutihivacai , 'Aixüa cani'aneni Raviri Nu'aya me'utiyuatü , müme meniuyeha'ani .
— ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? — protestaron . — Claro que sí — respondió Jesús — ; ¿ no han leído nunca : » “ En los labios de los pequeños y de los niños de pecho has puesto la perfecta alabanza ” ?	Müpaü metenitahüave , Cari pecati'ena que memutiyuane 'icü . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hü . Cauca hasuacu xeca'iterüvavave 'icü , Türi memüsiseve vatetasie Niuqui 'aixüa mü'ane Nepüvayenetüani nehepaüsita , maine .
Luego regresó a Betania , donde pasó la noche .	Hicü varucu'eirieca , quiecarisie nivayeyani Vetaniyapai . Muva necateitüni .
Por la mañana , cuando regresaba a la ciudad ( Jerusalén ) , Jesús tuvo hambre .	Mericüsü ximeri tavari quiecarisie yemieximetü neuhacamücücaitüni .
y vio que había una higuera junto al camino . Se acercó para ver si tenía higos , pero solo había hojas . Entonces le dijo : « ¡ Que jamás vuelva a dar fruto ! » . De inmediato , la higuera se marchitó .	Xapa cüyeyari 'uxeiyaca huye tesita 'uveme , hepana neyani . Tixaü pücatiutaxei hesiena , xavari xeicüa . Müpaü tinitahüave xapa , Tavari pepücatacaca . Yapaucua niutavani xapa .
Cuando los discípulos vieron ésto , decían asombrados : « ¿ Cómo es que la higuera se secó tan pronto ? »	Me'ixeiyaca teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'E'e , quetü , yapaucua putava xapa .
Entonces Jesús les dijo : — Les digo la verdad , si tienen fe y no dudan , pueden hacer cosas como esa y mucho más . Hasta pueden decirle a esta montaña : “ Levántate y échate al mar ” , y sucederá .	Quesusi müpaü tivacühüave , Caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca yuri xete'erieca , xüca xe'iyari cayuhutani , que mütiuyü xapa hepaüsita , müpaü xepüteyurieca xemeta . Mücü meta , sepa müpaü xemüte'itahüave yemuri mana muve , Queneu'apata , haramarasie queneu'ahüva , xe'utiyuatü , müpaü pütiyüni .
Si ustedes creen , recibirán todo lo que pidan en oración .	Sepa que mütitita , nai xemütetavauni xeyunenevietü , xüca yuri xete'erieca , xeheixeiyatü xepacüne .
Jesús entró en el Templo y mientras enseñaba se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado para ello ?	Mericüsü tuquipa heta'acu mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima yunaitü 'aura menacüne ti'üquitacacu . Müpaü meniutiyuane , Heiserie haque pemieme pemeixeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Quepai 'icü heiserie masi'upitüa .
Jesús les respondió : « Yo también les haré una pregunta . Si me la contestan , también yo les diré con qué autoridad hago esto .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Neta tixaütü nepütixeta'ivaviya . Xüca xenesita'eiya , neta yanepütixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya yanemütiyurienecü .
¿ De dónde era el bautismo de Juan , del cielo o de los hombres ? " Y ellos discutían entre sí , diciendo : " Si decimos : ' Del cielo , ' El nos dirá : ' Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? '	Tamüsü Vani quepaucua müti'üyanecai , haque pemiemetücai 'üyaricaya . Taheima macave pipitüa , teüteri nusu mepipitüa . Mümeri niuqui menixüatüacaitüni müpaü meteyücühüavetü yunaitü , Xüca tame müpaü te'utiyuaneni quename taheima macave 'ipitüa , mücü müpaü pütaticühüaveni , Mericüte , titayari yuri xecate'ita'eriri .
Y si decimos : " De los hombres " , tememos a la multitud ; porque todos tienen a Juan por profeta .	Mesü xüca müpaü te'utiyuaneni quename teüteri me'ipitüa xeicüa , camü tepüvamacaxe teüteri . Yunaitü Vani tixaxatametüme mepü'erie .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . A lo que él replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	Hicü Quesusi müpaü meteniuta'eiya , 'Asitepücatemate . Mücüta müpaü tinivarutahüave , Mericüte , neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya yanemütiyurienecü .
» ¿ Pero qué piensan de lo siguiente ? Un hombre con dos hijos le dijo al mayor : “ Hijo , ve a trabajar al viñedo hoy ” .	Perusü que xetecu'eriva . Tevi yunivema nivarexeiyacaitüni yuhutame . Xeimesüa nuaca müpaü tinitahüave , Nenive 'acu , hicü quetine'uximayatamie haraverita .
El primero le respondió : “ No quiero ” ; pero después se arrepintió y fue .	'Iya rehüave , Nepücanevaüriya . 'Ariquesietü yücü tiyutihüaveca neyani .
Luego el padre se dirigió al otro , y le dijo lo mismo . Éste contestó : “ Sí , señor , yo iré . ” Pero no fue .	Mericüsü 'arique 'ivayasüa nuaca yaxeicüa tinitahüave . 'Iya , 'Au ne'uquiyari 'utayüca , pücahetüa .
» ¿ Cuál de los dos obedeció al padre ? Ellos contestaron : — El primero . Luego Jesús explicó el significado : — Les digo la verdad , los corruptos cobradores de impuestos y las prostitutas entrarán en el reino de Dios antes que ustedes .	Mericüte , que mü'ane mücü 'icü yapüticatüa 'uquiyarieya que mütinaquecai . Müpaü mete'icühüave , Matüari mitahüavixüsietü . Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'asita müme memüteyetuiriyari cuviyexunu tuminieya , 'ucari meta tuminicü memüyuvitünüa mecanixe'anuhaitüiyacuni memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü , xeme pücatixaü .
Porque Juan el Bautista vino a enseñarles el camino de la justicia , y ustedes no le creyeron ; en cambio , esos cobradores de impuestos y esas prostitutas sí le creyeron . Pero ustedes , aunque vieron todo esto , no cambiaron de actitud para creerle .	Vani xehesüa ninuani huye xexeisitüanique , tixecuxaxatüvatü heiseriemecü yaxemütecahunicü . Yuri xepücate'uta'eri hesiena , peru 'asita müme memüteyetuiriyari cuviyexunu tuminieya , 'ucari meta tuminicü memüyuvitünüa müme yuri meteniuta'eriecaxüani hesiena . Xeme masi xete'uxeiyaca que mütiuyü , ni 'ariqueque xepücatehayevacai que xemüteyuriecai , yuri xepücate'uta'eri hesiena .
” Oigan otra ilustración : Había un hombre , un amo de casa , que plantó una viña y la rodeó de una cerca y cavó en ella un lagar y erigió una torre , y la arrendó a cultivadores , y viajó al extranjero .	Xeimeta 'üxasi xequene'enieca xemüteyü'üquitüacacü . Quiecame haraveri niutavevieni . Caxie 'uca'uitüaca nicurarutüiya , caxie püname nivati'inieni , 'e'utevime niutavevieni neniereme , capa caxie 'ucacuaiyanicü . Te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü , teva retüa .
Cuando se acercó el tiempo de la cosecha , mandó sus siervos a los labradores para recibir de éstos lo que le correspondía .	Mericüsü ticuaximecacu , yuhesüa miemete te'uximayatamete nivarenü'ani te'üviyamete vahesüa memenutünicü 'icuaxi cusiyarisie mütinaquequecaicü .
Pero los labradores echaron mano a los criados : golpearon a uno , mataron a otro y apedrearon a otro .	Te'üviyamete masi mevarutiviyaca te'uximayatamete hesüana memeyecü , xeime meniucuvaxüani , xeime mete'umi , xeime mete'utituaxixü .
De nuevo despachó otros esclavos , más que los primeros , pero a estos les hicieron lo mismo .	Hicü hipame tavari nivareyenü'axüani te'uximayatamete yumüireme masi . Yaxeicüa mepüvaruyuri .
» Por último , les mandó a su propio hijo , pensando : “ ¡ A mi hijo sí lo respetarán ! ”	'Imatürieca vahesüa neinü'ani yunive müpaü 'utaitü , Xüari meteneiyehüviriecuni nenive .
Pero cuando los labradores vieron al hijo , dijeron entre sí : ' Este es el heredero ; vengan , matémoslo y apoderémonos de su heredad . '	Hicü te'üviyamete nu'aya me'uxeiyaca müpaü meniutiyuanecaitüni , Camüsü 'icüsie 'ariqueta catininaquimücü cusiyari pinieya . Cümü tepimieni , tepiviya tita hesiena mütinaque 'arique .
De modo que lo tomaron y lo echaron fuera de la viña y lo mataron .	Me'iviyaca haraveri vari meneicahüani mepimi .
Así que , cuando el señor de la viña venga , ¿ qué hará con esos labradores ? »	Mericüte , quepaucua munuani haraveri cusiyari , que vayurieni te'üviyamete müme .
Le respondieron : « Destruirá sin misericordia a esos malvados , y arrendará su viña a otros labradores que le entreguen el fruto a su tiempo . »	Müpaü metenitahüave , 'Axa 'anemecü nivatixütüamücü 'axa memüte'uyuricü müme , hipame püta nivahüritüamücü te'üviyamete , 'icuaxiyari memiyetuirieni cusiyari quepaucua tucari maye'ani .
Jesús entonces les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes las Escrituras ? Dicen : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ”	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hasuacu xecate'ititerüvavave 'utüarica xapayarisie que maine , Mücü tete memutixani'eri qui vevivamete Mücü 'isiquina titutuicame nayani . Ti'aitame müpaü catiniuyurieni . Canimariveni que temüte'ixeiya , manuyüne .
Por eso les digo : El reino de Dios les será quitado a ustedes y será dado a una nación que produzca sus frutos .	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xepücapitüarieni xeme xemeixeiyanicü Cacaüyari tixe'aitüvametüme . Hipatü püta 'icuaxiyari memütixuavitüani yamecatenipitüariecacuni xei nuivariyari .
En cuanto a la piedra , cualquiera que caiga sobre ella quedará hecho pedazos ; y si la piedra cae sobre alguien , lo hará polvo .	Xüca 'iya tetesie 'ucaveni pütimure . Xüca hesiena 'ucaveni tete , pitapüna .
Cuando los principales sacerdotes y los fariseos oyeron esa parábola , se dieron cuenta de que contaba esa historia en contra de ellos , pues ellos eran los agricultores malvados .	Hicü mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü me'i'enieca 'üxasieya , müpaü metenimaicaitüni müvaxatacaicü müme .
Buscaban la manera de arrestarlo , pero temían a la gente porque ésta lo consideraba un profeta .	Metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru 'asimepücate'uyuri mevamacatü teüteri . Müme müpaü mepütecu'erivacai quename tixaxatame hücütücai Quesusi .
Jesús comenzó a hablarles otra vez por medio de parábolas . Les dijo :	Mericüsü Quesusi tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , 'Ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave .
El reino de los cielos puede compararse a un rey que hizo un banquete de bodas para su hijo .	Tevi yucuiepa müti'aitametücai neüquiya 'ixüarariyari niutavevieni yunivesie mieme .
Envió a sus criados a llamar a los invitados a la boda , pero estos no quisieron acudir .	Yuhesüa miemete te'uximayatamete nivareutanü'axüani memüvatahüavecü müme meripai memuta'inierie neüquiyacü . Müme memuta'inierie mepücayünecai memacünecü .
Luego mandó a otros siervos y les ordenó : “ Digan a los invitados que ya he preparado mi comida : Ya han matado mis bueyes y mis reses cebadas , y todo está listo . Vengan al banquete de bodas . ”	Tavari tivareutanü'axüa te'uximayatamete hipame müpaü tivarutahüaveca , Memuta'inierie müpaü xequetenivaretahüavi , Neuxei , ne'icuai 'apürapine , turusixi mete'ucui'ivaxü , vacaisixi meta memüvaiyatüca xemütecuanicü , nai pütiha'arisie . Xequenacüni neüquiyapa .
Pero los invitados no hicieron caso . Uno de ellos se fue a su labranza , otro a sus negocios ,	Memuta'inierie me'itave'erietü masi meneutayeixüani xevitü yuvaxata , xevitüta yutienitapai .
Hasta hubo algunos que , echando mano de los criados , los golpearon y los asesinaron .	Hipatüta mevarutiviyaca te'uximayatametemama , 'axa mepüvaruyuri mepüvarucui .
» El rey se puso furioso , y envió a su ejército para destruir a los asesinos y quemar su ciudad .	Hicü ti'aitame niuyeha'ani . Varenü'acu cuyaxi yuhesüa miemete menivarutixütüani müme teyumemivamete , vaquiecari mete'utataiyaxü .
Luego dijo a sus siervos : “ El banquete de bodas está preparado , pero los que invité no merecían venir .	'Ana müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete te'uximayatamete , Neüquiya pücuha'arisieri peru memuta'inierie 'aixüa mepücate'u'iyaricai .
Por tanto , vayan a las encrucijadas de los caminos , e inviten a la fiesta de bodas a todos los que encuentren . ”	'Ayumieme xequeneutayeixüa huye manuyehanesiepai . Yunaime xemüvaretaxeiya xequenivareta'ini neüquiyapa .
Por consiguiente , aquellos esclavos salieron a los caminos y reunieron a cuantos hallaron , tanto a inicuos como a buenos ; y la sala para las ceremonias de bodas quedó llena de los que se reclinaban a la mesa .	Mericüsü te'uximayatamete huyeta meheutayeixüaca menivarucuxeürieni yunaime memüvaretaxei 'axa teyuruvamete 'aixüa teyuruvamete yunaime . 'Ixüaramete mecanihüpünecaitüni haque neüquiya meveviya .
» Cuando el rey entró a ver a los invitados , notó que allí había un hombre que no estaba vestido con el traje de boda .	Mericüsü ti'aitame mana heutahaca vaxeiyaque 'ixüaramete , tevi niuxeiya mana 'acaime neüquiyapa mieme 'ixuriqui müca'anacatücücai .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	Müpaü tinitahüave , Nehamicu 'acu , quepaütütü 'uva pepataha neüquiyapa mieme 'ixuriqui peca'anacatütü . Mücü cayuvatü tinicateitüni .
El rey entonces dijo a los sirvientes : ' Atenle las manos y los pies , y échenlo a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes . '	Hicü ti'aitame müpaü tinivarutahüave yuparevivamete , Xequenanahüa 'ücateyasie mamateyasie , xequenanuyehüva tacua yüvipa . Mana pütasuacani püyutaqueveni .
Porque son muchos los llamados , pero pocos los escogidos . »	Yumüiretüsü meputa'inierie , peru hipatü xeicüa mepanayexeiyarie .
Se pusieron entonces los fariseos a estudiar la manera de acusar a Jesús por algo que dijera .	Mericüsü Pareseusixi menecüne . Mepuyu'eni que memüte'iviyacü niuquieyasie .
Enviaron algunos de sus discípulos junto con los herodianos , los cuales le dijeron : — Maestro , sabemos que eres un hombre íntegro y que enseñas el camino de Dios de acuerdo con la verdad . No te dejas influir por nadie porque no te fijas en las apariencias .	Hicü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete menivarenü'ani hesüana , hipame meta Herurexisie memüteviyacai , müpaü memüte'itahüavecü , Neuxei ti'üquitame tame müpaü tepütemate 'ecü yuri pemutainecü , Cacaüyari huyeya hepaüsita pemüti'üquitacü que mütivaiyacü , pemüca'acuerivayuriecü sepa xevitü que mütiyücühüave , yücü pemücativaxeiyacü teüteri .
Dinos , pues , qué te parece : ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Hicümüsüari , yaquetatineutahüavi que pemüticu'eriva . Ti'aitame Sesaxi tumini que mütivava cuviyexunusie mieme , titauniva mütiyutuanicü , pücatauniva nusu .
Pero Jesús , conociendo la iniquidad de ellos , dijo : “ ¿ Por qué me ponen a prueba , hipócritas ?	Quesusi timaitü 'axa que memiyuriecucai müpaü niutayüni , Cari yacü xeicüa xepüyüa . Titayaricutaxi xenete'inüatatüve .
Mostradme la moneda que se usa para pagar ese impuesto . Y le trajeron un denario .	Tumini para xequeneneuxeisitüa xeime cümana mütiuyutua . Müme xei tuminiyari meni'üitüani .
— ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — les preguntó .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica 'icü .
Ellos le dijeron : Del César . Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	Mete'icühüave , Sesaxi . Hicü müpaü tinivarutahüave , Mericüte , tita Sesaxisüa mütimieme xequetenapinirieca Sesaxi , tita Cacaüyarisüa mütimieme , xequetenapinirieca Cacaüyari .
Al oír esto , se quedaron asombrados . Así que lo dejaron y se fueron .	Me'i'enieca meniuhüxiyani . Hicü me'icu'eirieca menecüne .
Ese mismo día los saduceos , que decían que no hay resurrección , se le acercaron y le plantearon un problema :	Mericüsü mücü tucarisie Saruseusixi hesüana meniu'axüani . Müme müpaü pütivaniuquitücai quename meca'anutaneniere müquite . Hicü müpaü metenita'ivaviya ,
— Maestro , Moisés mandó : Si un hombre casado muere sin haber tenido hijos , su hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .	Ti'üquitame , Muisexi müpaü niutayüni , tevi xüca 'umüni türi cavarexeiyatü , 'ivaya nitivitümücü yucue , türi nivativevimücü 'ivaya mumüpaü memütetetevacacü .
Ahora bien , había entre nosotros siete hermanos ; el primero se casó , y murió ; pero no teniendo descendencia , le dejó la mujer a su hermano .	Mericüsü tahesüa 'amenititecaitüni yu'ivamatü 'atahutatü . Vamasi 'utineüqueca niumüni . Türi mücavarexeiyacaicü , yü'üya caniucu'eirieni mutaya mitivitünicü .
De igual manera también el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .	Mutaya yaxeicüa tiniuyurieni , 'itivitüca niumüni , 'utümana mieme meta , 'atahutatü yunaitü .
La última en morir fue la mujer .	'Imatüriecaque niumüni 'uca .
Así que en la resurrección , ¿ esposa de cuál de los siete será esta mujer , puesto que todos estuvieron casados con ella ? »	Mericüte quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü , que mü'ane ra'üya pürayani .
Jesús contestó : — El error de ustedes es que no conocen las Escrituras y no conocen el poder de Dios .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xepuyuyari xemüca'imatecü 'utüarica xapayari que maine , 'asixemücatematecü Cacaüyari que mütitürücaüye .
En la resurrección , las personas no se casarán ni serán dadas en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en el cielo .	Quepaucua memanucu'uni mepücaneneüqueni mepücaviquieca , masi Cacaüyari niuquieya tuayamete vahepaü mepü'aneneni taheima .
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído lo que les fue dicho por Dios , cuando dijo :	Müquite que memüte'anucu'uni que müre'uxa cauca hasuacu xeca'iterüvavave tita mütixe'utahüavixü Cacaüyari müpaü 'utaitü ,
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” ? Él no es Dios de muertos , sino de vivos .	Ne 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu necanivacacaüyaritüni , manuyüne . 'Ayumieme müquite pücavaxata , quename vacacaüyari haitü . Memayeyuyuri püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui .
Escuchando a Jesús , la gente se quedaba admirada de su enseñanza .	Me'u'enanaca teüteri , menihüxiyacaitüni 'üquisicayacü .
Al enterarse los fariseos de que Jesús había hecho callar a los saduceos , se reunieron alrededor de él ;	Mericüsü Pareseusixi me'u'enanaca que mütivarunütüa Saruseusixi meniuyucuxeürieni 'axeicüa .
y uno de ellos , que era intérprete de la ley , para ponerlo a prueba le preguntó :	Hicü xevitü müme 'inüari niuquiyari mümaicai nita'inüata müpaü ticu'ivaviyatü ,
— Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?	Ti'üquitame 'acu , que mü'ane 'aitüarica masi peuyevese 'inüari niuquiyarisie mieme .
— “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con todo tu ser y con toda tu mente ” — le respondió Jesús — .	'Iya rehüave , Quenenaqui'erieca Ti'aitame mü'acacaüyari , nai que pemütiuca'iyari , nai que pemüti'amate , nai que pemüticu'eriva , manuyüne .
Este es el más grande y el primer mandamiento .	'Icü 'aitüarica masi yemecü caneuyeveca , cananuhaitüaca .
Pero hay un segundo , parecido a éste ; dice : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	'Utümana mieme hepaüna cananuyüneni , 'Ahepaü tevi quenenaqui'erieca que pemüti'anaqui'erie , 'anuyütü .
De estos dos mandamientos pende toda la Ley , y los Profetas ” .	'Icü niuqui hutatü canenucutuica 'inüari niuquiyari texaxatamete vaniuqui naime .
Mientras los fariseos todavía estaban reunidos ,	Mericüsü Pareseusixi memuyucuxeürie Quesusi nivaruta'ivaviya
diciendo : ¿ Cuál es vuestra opinión sobre el Cristo ? ¿ De quién es hijo ? Ellos le dijeron : De David .	müpaü 'utaitü , Que xetecu'eriva Cürisitu hepaüsita . Que mü'ane püraxiüyari . Müpaü mete'itahüavixü , Raviri canixiüyarieyatüni .
El les dijo : Entonces , ¿ cómo es que David en el Espíritu le llama " Señor " , diciendo :	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte , Cacaüyari 'Iyarieya 'icuyuitüvacacu , titayari Raviritütü Neti'aitüvame titaterüvaxü müpaü 'utaitü ,
‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ” ’ ?	Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüa , Neserieta quenacani 'Ahetüapai mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
Pues si David lo llama Señor , ¿ cómo puede el Mesías ser hijo suyo ?	Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücü quename xiüyarieya .
Y nadie pudo contestarle ni una palabra , ni ninguno desde ese día se atrevió a hacerle más preguntas .	Xevitü pücayüvecai mita'eiyacü . Tavari ni xevitü pücayuvaüriyacai tixaütü mütita'ivaviyacü 'arique .
Entonces Jesús habló a la muchedumbre y a sus discípulos ,	Mericüsü Quesusi tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri yuhesüa miemete teyü'üquitüvameteta
« Los maestros de la ley y los fariseos enseñan con la autoridad que viene de Moisés .	müpaü 'utaitü , Müme 'inüaricü memüte'üquita Pareseusixita Muisexi 'uvenieyasie me'atetü mepüte'üquita .
Por eso , todas las cosas que les digan , háganlas y obsérvenlas , pero no hagan conforme a los hechos de ellos , porque dicen y no hacen .	'Ayumieme nai que memütexecühüave yaxequeteneyurieca yaxequetenecahuni , peru que memüteyurie yaxepücateyurieca xeme . Mepütecuxata peru yamepücateyurie .
Atan cargas pesadas y las ponen sobre los hombros de los hombres , pero ellos mismos ni con el dedo quieren moverlas .	'Ica meniucuha'aritüani mahetete mücuanivetüca , teüteri vanaiparisie menivarutitütüvani , peru mepücayuvaüriya ni yu'itüvamecü memüvaparevienicü .
Sino que hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres ; pues agrandan sus distintivos religiosos ( filacterias ) y alargan los adornos ( flecos ) de sus mantos .	Nai que memüteyurie , yamepüteyurie teüteri memüvaxeiyacü xeicüa . 'Epatayeyeu cuitaxiyari cümana niuqui xapayari manahüa quepaucua yuyeiyari memüvevie , 'apünene va'ücari putuniyari .
les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes , sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas ,	Püvanaque quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , teüteri vahüxie memayaxecü tuquita ,
y los saludos respetuosos en las plazas y ser llamados por los hombres Rabí ( Maestro ) .	püvanaque vaürisica memüpitüarienicü quiecari hixüapa , teüteri Ti'üquitame me'utiyuatü memüvatahüavecü püvanaque .
Pero vosotros no dejéisque os llamen Rabí ; porque uno es vuestro Maestro y todos vosotros sois hermanos .	Xemesü Ti'üquitame xepücate'uterüvarüvani . Xevitiüxa catinixe'üquitüaca , xeme yunaitü xecaniyu'ivamaca .
Además , aquí en la tierra , no se dirijan a nadie llamándolo “ Padre ” , porque solo Dios , que está en el cielo , es su Padre espiritual .	Ne'uquiyari xepücatecühüavarüvani cuiepa , xevitiüxa müxe'uquiyaricü taheima macave .
Y no permitan que nadie los llame “ Maestro ” , porque ustedes tienen un solo Maestro , el Mesías .	Te'üquitamete xepücate'uterüvarüvani , xevitiüxa tixe'üquitüvame mühücücü Cürisitutütü .
Pero el mayor de ustedes será su servidor .	Que mü'ane xeme masi mümariva , peuyevese mücü xeparevivame mayanicü .
Porque el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	Que mü'ane tixaütü tihücütütü mayuyeitüva , mücü tixaü catihücütütü canayeitüariemücü masi . Que mü'ane tixaü catihücütütü mayuyeitüva , mücü masi tixautü tihücütütü canayeitüariemücü .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Les cierran a los demás el reino de los cielos , y ni entran ustedes ni dejan entrar a los que intentan hacerlo .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Xepücavataunie teüteri memaye'axüanicü mütiva'aitüvametünicü que mü'ane taheima macave . Xeme xepücayuvaüriya müpaü xemüte'aye'axüanicü , müme meta memüyuvaüriya , xepüvanena .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque devoráis las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacéis largas oraciones ; por eso recibiréis mayor condenación .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Xepütevarutixütüiri viyurasixi vapini , 'exeteheutevitü neneviericü , mücamasiücünicü que xemüteyurie . Xehesie masi yemecü tinahüivamücü .
" ¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que recorren el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacen hijo del infierno dos veces más que ustedes !	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Naisarie haramarasie cuiepa xepücu'uva , xe'ivautüvetü xeime xenücame xemayeitüanicü . Quepaucua xemeitaxeiya , xecanipata , masi yemecü hesiena mütinaquenicü xasi taiyariyarisie meucahüiyanicü , xehesie 'axa mü'ane que mütinaque xeicüa pücatixaü .
» ¡ Guías ciegos ! ¡ Qué aflicción les espera ! Pues dicen que no significa nada jurar “ por el templo de Dios ” pero que el que jura “ por el oro del templo ” está obligado a cumplir ese juramento .	Xüa 'ui xeme xe'acücüpetü xemüvarahapana hipame , müpaü xe'utiyuatü , Que mü'ane tuqui 'amüpa xatatü müyühüritüa , yacü püyühüritüa . Me xüca yühüritüatü huru tepüayari xatani cümana müquemaritüarie tuqui , peuyevese yamüticamienicü que mutayü .
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?	Cari 'asixepücatemate , xepacücüpe . Que mü'ane masi yemecü peuyevese , huru nusu , tuqui nusu peuyevese tuqui huru müpatacü Cacaüyarisüa mieme mayanicü .
Y dicen que jurar “ por el altar ” no impone una obligación , pero jurar “ por las ofrendas que están sobre el altar ” sí la impone .	Mücü meta , que mü'ane xeniu mürayutimavatüre xatatü müyühüritüa , yacü püyühüritüa . Me xeniu xüca mavari heimana mürapine xatatü yühüritüani , peuyevese yamüticamienicü que mutayü .
¡ Qué ciegos son ! Pues , ¿ qué es más importante , la ofrenda sobre el altar o el altar que hace que la ofrenda sea sagrada ?	Xepacücüpe . Que mü'ane masi yemecü peuyevese , mavari nusu , mürayutimavatüre nusu peuyevese , mücü mipatacü mavari Cacaüyarisüa mieme mayanicü .
El que jura por el altar , jura también por todo lo que hay sobre él ;	Que mü'ane mürayutimavatürecü xatatü müyühüritüa , mücü xatatü püyühüritüa , nai heimana mürapine xatatü püyühüritüata .
y el que jura por el templo , jura por él y por el que en él habita ;	Que mü'ane müyühüritüa tuqui 'amüpa xatatü , mücü xatatü püyühüritüa , que mü'ane tuquita mayeca xatatü püyühüritüata .
Y el que jura por el cielo , jura también por el trono de Dios y por Dios mismo , que se sienta en ese trono .	Que mü'ane muyuavi xatatü müyühüritüa Cacaüyari 'uvenieya xatatü püyühüritüa , que mü'ane hesiena macave xatatü püyühüritüata .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Dan la décima parte de sus especias : la menta , el anís y el comino . Pero han descuidado los asuntos más importantes de la ley , tales como la justicia , la misericordia y la fidelidad . Debían haber practicado esto sin descuidar aquello .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüayüacü . Tamamata taparisie mieme , xei tapari xepüyuvaüriya xemixatüanicü Cacaüyari , 'asita yerüvavuena texuxuri cuminu naime . Peru xepihayeva tita masi müreuyevese 'inüari niuquiyarisie mieme , heiseriemecü yaxemüteyuriecacü , xemüteyucanenimayacacü , yaxemütecahunicü que xemutiyuane . Müpaü püta püreuyevese müpaü mütiyurienenicü , siepüre catihayevatü xei tapari 'ixatüatü .
¡ Guías ciegos , que cuelan el mosquito y se tragan el camello !	Xe'acücüpetü xepüvarahapana hipame . Cari yu'isarisie xepenuyecase xecüi xemücahexünicü , peru xepexü cameyu 'amünena .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque limpiáis el exterior del vaso y del plato , pero por dentro están llenos de robo y de desenfreno .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Que mü'ane herie xeicüa müca'itiva tecüxi xacü , müpaü xepüyüa , peru yutaüta xepühüpüne xetenavacutü xeyutatuatü .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero por dentro el vaso y el plato , y así quedará limpio también por fuera .	Cari Pareseu pehücütütü pepacüpe . Taütana meri quenivacu'itiexüa tecüxi , herieta 'itiyatü mayanicütari .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que son como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muerto y podredumbre !	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Müqui teucume meunaximapaü xecani'aneneni . Herie visi pütiyuxexeiya , peru pühüne müquite va'umeyari naitü müca'itiyatüca .
Así también ustedes , por fuera dan la impresión de ser justos pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad .	Xemeta yaxeicüa herie xeicüa müme heiseriemecü yamemütecahu vahepaü xepüteyuxexeiya , teüteri que memütexexeiya , peru xepühüpüne yacü xeicüa xeyüatü , yaxecatecacünicutü .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos ,	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Texaxatamete vateucumete xepüvaveviri , müme heiseriemecü yamemütecahucai vateucumete visi xepüte'uquemaritüa .
Y dicen : “ Si hubiéramos vivido nosotros en los días de nuestros antepasados , no habríamos sido cómplices de ellos para derramar la sangre de los profetas . ”	Müpaü xeputiyuane , Tame xüari xüca 'ate'u'uvanique quepaucua ta'uquiyarima 'amemu'uvacai , tamesüari tepücavapareviecaqueyu mütayeurienicü texaxatamete vaxuriya .
Ya con esto , ustedes mismos reconocen que son descendientes de los que mataron a los profetas .	Xemesietü xepüyuhecüata , müme texaxatamete memüvarucui que xemütevanivema .
Sigan adelante y terminen lo que sus antepasados comenzaron .	Xe'uquiyarima que memüte'isutüa mecuxi xequenaye'atüaca vahepaü .
¡ Serpientes , generación de víboras ! ¿ Cómo escaparán de la condenación del infierno ?	Cari cuterixi xepühüme , terücaxi xepüva'ivama . Quepaütücacu xepüyutavicueisitüani xemücaheucaxüriyanicü xasi taiyariyarisie , 'isücame xeta'ivaviyayu .
Porque miren : yo voy a enviarles mensajeros , sabios y maestros de la ley ; a unos ustedes los matarán y crucificarán , a otros los azotarán en sus sinagogas y perseguirán de ciudad en ciudad .	'Ayumieme xehesüa nepüvarenü'avani texaxatamete , temaivavemete , 'inüaricü te'üquitamete . Hipame müme xepüvacuini , curuxisie xepüvacavütüani , hipame müme xepüvativayani yutuquita , quiecarisie xepüvaranuyeveveiyani xeime quiecarisie .
Como consecuencia , se les hará responsables del asesinato de toda la gente justa de todos los tiempos , desde el asesinato del justo Abel hasta el de Zacarías , hijo de Berequías , a quien mataron en el templo , entre el santuario y el altar .	'Ayumieme xehesie pürahüiyani yunaime heiseriemecü yamemütecahu vaxuriyacü cuiepa mütayeurivecü , Haveri heiseriemecü yamüticamiecai xuriyayacü meri , 'asita Sacariya Verequiyaxi nu'aya xuriyayacüque , xemimi tuquita caheta'avecacu , mürayutimavatüre heyeyacu .
Les aseguro que el castigo por todo esto caerá sobre la gente de hoy .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü naitü pürahüiyani hicü miemete teüteri vahesie .
» ¡ Oh , Jerusalén , Jerusalén , la ciudad que mata a los profetas y apedrea a los mensajeros de Dios ! Cuántas veces quise juntar a tus hijos como la gallina protege a sus pollitos debajo de sus alas , pero no me dejaste .	Querusareme 'acu , Querusareme , 'ahesüa quiecatari mecanivatacucuyani texaxatamete , mecanivatituaxani Cacaüyari nü'arimama 'ahesüa memü'axe . Müixa nepünevaüriyacai nemüvacuxeürienicü 'atüriyama , vacana yunivema que mütivacuxexeüriva yu'anatüa . Mepücayuvaüri .
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .	Camüsü xequi 'uyemavetü pücu'eiriva .
Pues te digo lo siguiente : no volverás a verme hasta que digas : “ ¡ Bendiciones al que viene en el nombre del Señor ! ” » .	Müpaü nepütixetahüave , tavari xepücanesixeiya mexi tucari ca'aye'ave quepaucua müpaü xemutiyuaneni , 'Aixüa queticuniuvani que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü mamie hepaüsita .
Partiendo en seguida , Jesús se iba del templo , pero sus discípulos se acercaron para mostrarle los edificios del templo .	Mericüsü Quesusi tuqui 'amüpata vayeyaca neyani . Hesüana miemete teyü'üquitüvamete 'aura menacüne me'ixeisitüanique quite tuqui curaruyarita miemete .
Pero él les respondió : « ¿ Ven todos esos edificios ? Les digo la verdad , serán demolidos por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra ! » .	Mücü müpaü tinivacühüaveni , Xete'ixeiya 'icü naime . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tete pücahayevarieni yuheima 'atetü . Naitü masi nica'unariemücü .
Luego se fueron al Monte de los Olivos . Jesús se sentó , y los discípulos se le acercaron para preguntarle aparte : — Queremos que nos digas cuándo va a ocurrir esto . ¿ Cuál será la señal de tu regreso y del fin del mundo ?	Hicü mana 'ayerücu Huriva Mati'u yemuriyarisie teyü'üquitüvamete 'auriena menacüne yühücüate mecutecacu . Müpaü metenitahüave , Quetatineutaxatüa quepaucua müpaü pütiyüni que pemainecai . Tita ti'inüariyaritüni quepaucua pemunuani , quepaucua mütaparirümeni .
Jesús les respondió : " Tengan cuidado de que nadie los engañe .	Hicü Quesusi müpaü tivacühüave , Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü tixe'u'irüviyacü .
Vendrán muchos que , usando mi nombre , dirán : “ Yo soy el Cristo ” , y engañarán a muchos .	Yumüiretü mepü'axüani müpaü me'utiyuatü quename nehesüa memiemete , Neri Cürisitu nepühücü , me'utiyuatü . Mepüteva'irüviya yumüireme .
Ustedes van a oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No se alarmen , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	Xepüva'enieni cuyaxi meyucuitüveme , cuya niuqui xepü'enieni . Yumarima xepücaxamurieca . Peuyevese müpaü mütiyünicü , peru 'acuxi naitü pücatapare mücücü .
Porque se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y en diferentes lugares habrá hambre y terremotos .	Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite . Xexuime cuieyarisie quiecatari mepüyeha'ani , hipame cuieyarisie miemete mevacuicutü . Naisarie vaüca cuiniya canitixuaverimücü , haca canitavemücü cuie canitayuamücü .
Todas estas cosas son principio de dolores de angustia .	'Icü naitü müpaü tiyüyu , mücücü cuiniya püsutüarieni xeicüa .
” Entonces los entregarán a tribulación y los matarán , y serán objeto de odio de parte de todas las naciones por causa de mi nombre .	'Anari mecanixeyetuacuni xemü'uximatüariecacü . Mepüxecuinisü , yunaitü nuivarite mepüxe'uxive'erieca nehesüa xemümiemetecü .
Muchos se apartarán de mí , se traicionarán unos a otros y se odiarán .	'Ana yumüiretü mepücunuitüarieni , mepüyuyetuani mepüyuye'uxive'erieni .
Aparecerán por todas partes falsos profetas , que engañarán a muchos .	Yumüiretü texaxatamete mepanucu'uni mete'itavatü . Mepüteva'irüviya yumüireme .
Abundará el pecado por todas partes , y el amor de muchos se enfriará ;	Cuini mieme memücayuvaüriyacü yamemütecahunicü , 'ayumieme yumüiretü mepütivaüripiximeni que memüteyucanaqui'erie .
Pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .	Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani tapareyuque , mücü canitavicueisitüariemücü .
Y estas buenas nuevas del reino se predicarán en toda la tierra habitada para testimonio a todas las naciones ; y entonces vendrá el fin .	'Icü niuqui'aixüa manuyüne que müti'ane 'Iya ti'aitametücacü manuyüne , mücü catinicuxaxasivamücü naisarie memeutitei teüteri , memühecüasitüiyarienicü yunaitü nuivarite . 'Anaque nitaparimücü .
» El profeta Daniel escribió acerca del horrible sacrilegio . Cuando ustedes lo vean en el Lugar santo — el que lee , entienda — ,	'Uxa'atüni xepixeiya mücü tevi müvaseviximani müracumaveriyani mana 'utiveme haque mevayepasie Cacaüyarisie mieme , Cacaüyari que mutayü Tanieri tixaxatame ya'utainecacu , titerüvame quetimaive tita mütixata .
Entonces los que estén en Judea huyan a las colinas .	'Anari müme Cureya cuieyarisie meme'uvani hürisiepai meque'uyuta'unaxüani .
El que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;	Que mü'ane caretasie müyeca 'uxipietü , yapaucua que'anacayani . Ni yuquita pücaheutahani yupini tivayepinique , püyuta'una püta .
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .	Que mü'ane yeuta meyeicani yu'utüma pücanuani yü'ücari tivayehurienique .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	Xüa 'ui müme memuhuca , müme memütesisitüani mücü tucari 'aye'ayu .
Pidan ustedes a Dios que no hayan de huir en el invierno ni en sábado ;	Xequeneyunenevieca muhaütüsie müca'aye'anicü xemüyuta'unaxüanicü , mesü 'uxipiya tucarisie ca'aye'anicü .
porque entonces habrá gran tribulación como la cual no ha sucedido una desde el principio del mundo hasta ahora , no , ni volverá a suceder .	'Ana cuini mieme 'uximatüarica canitixuaverimücü yamemücate'uximatüarievavepaü cuie munetüariepai hicüque , tavari que mücatitixuavere 'ariqueta .
Si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo , pero serán acortados por causa de los escogidos .	Mücü 'uximatüarica xüca 'esicareuteritüarienique , ni xevitü haquevasü pücatavicueniqueyu . Peru memanuyexeiyarie vacü , 'uximatüarica 'esipüreuteritüarieni .
” Entonces si alguien les dice : ‘ ¡ Miren ! Aquí está el Cristo ’ , o : ‘ ¡ Allá ! ’ , no lo crean .	'Anari xüca xevitü müpaü tixecühüaveni , Camü 'ena caniuyeicani Cürisitu , Camü mana , xüca haineni nusu , yuri xepücate'erieca .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas y darán grandes señales y prodigios para extraviar , si fuera posible , hasta a los escogidos .	Mete'itavatü mepü'axüani Cürisitusixi meyuxatatü texaxatamete meyuxatatü . 'Inüari mepütivevieni mamarivaveme meteva'irüviyaque 'asita müme memanuyexeiyarie xüca meyüvavenique .
Miren , que les he advertido esto de antemano .	Tamüsü müpaü catiyüvecacu cuxi , müpaü nepütixe'utahüavixü .
Así que , si les dicen : “ Miren , está en el desierto ” , no vayan ; o si les dicen : “ Miren , está en los aposentos ” , no lo crean .	'Ayumieme xüca müpaü metexecühüaveni , Neuxei , macumavesie neyeicani , mana xepücaheuyeneicani . Xüca müpaü metexecühüaveni , Neuxei , quita peti'aviesie , yuri xepücate'erieca .
Porque así como el relámpago sale del oriente y resplandece hasta el occidente , así será la venida del Hijo del Hombre .	Merücariya naisarie que mütimasiücü muyuavisie tahixüata 'umerücatü tasutüapai , müpaüta naisarie catinimasiücücamücü quepaucua munuani Yuri Tevi .
¡ Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres !	Canimasiücüni caxari sepa haque meca , mana meniyucuxeüriecuni virücüxi .
En cuanto hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ; las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán .	'Ana cuitü 'uximatüarica heunuayu , tau niyürimücü , meseri pücahecüarivieni , xuravesixi mepücaxürieni muyuavisie miemete , müme türücariya memexeiya muyuavisie mepücuyuitüarieni .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre ; y todas las tribus de la tierra harán duelo , y verán al Hijo del Hombre que viene sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .	'Ana masiücütü canayeimücü Yuri Tevi 'inüarieya taheima . 'Ana yunaitü nuivarite cuiepa memütama meniyutihiveriecuni , mecanixeiyacuni Yuri Tevi muyuavisie mieme haisata 'acamiecame , türücaüyetü cui xavatütü .
Y al sonido de la gran trompeta mandará a sus ángeles , y reunirán de los cuatro vientos a los elegidos , de un extremo al otro del cielo .	Cuxineta hüsiyacacu püvatanü'axüani yutupirisixima , müme mepüvacuxeürieni müme müvaranuyexei , taserieta ta'utata tahixüata tasutüapai memu'uva , naisarie cuie manuniere muyuavitüa .
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas , conocen que el verano se acerca .	Pinicü xequeteneyü'üquitüaca . Quepaucua xavari mücavivieni xüca yürani , xüca mamateya cuneicani , müpaü xepütemaica tasüari 'auracacutüca .
Pues de la misma manera , cuando vean todo esto que les anuncio , sepan que el fin está cerca , a las puertas .	Xemeta yaxeicüa quepaucua xemixeiya 'ipaü tiyüanecacu naitü , müpaü xequetenemaica quename hehura quitenie müta'aximenipaü .
De cierto les digo , que todo esto sucederá antes de que pase esta generación .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Hicü miemete mepücacuini mexi ca'aye'ave 'icü naitü .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Muyuavi cuie pütixüni , peru neniuqui pücaxüni .
" Pero de aquel día y hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	Tevi 'asipücatimate quepaucua maye'ani mücü tucari . Taheima miemete tupirisixita 'asimepücatemate , Cacaüyari Nu'aya 'asipücatimate , 'uquiyarieya xeicüa pütimate .
La venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé .	Que mütiuyü Nuhexi 'amuyeicacaisie , müpaüta catiniyümücü quepaucua Yuri Tevi munuani .
En aquellos tiempos antes del diluvio , y hasta el día en que Noé entró en la barca , la gente comía y bebía y se casaba .	'Anapai memücatihauvecai cuxi , mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepüneneüquecai mepüvatavitütüvacai . 'Ariqueque tucari naye'ani quepaucua Nuhexi meutaha canuvasie .
y no supieron nada de lo que sucedería hasta que llegó el diluvio y se los llevó a todos . Así será en la venida del Hijo del hombre .	'Asimepücatemaicai , 'ariqueque xeicüa quepaucua ha mütitüa müvarehausitüa yunaime . Yaxeicüa catiniyümücü quepaucua Yuri Tevi munuani .
En aquel momento , de dos hombres que estén en el campo , uno será llevado y el otro será dejado .	'Anari yuhutatü xüca me'u'uvani vaxata , xevitü panutivitüquieni xevitü pücu'eiriva .
Dos mujeresestarán moliendo en el molino ; una será llevada y la otra será dejada .	Yuhutatü xüca metüxüni yu'aurie , xevitü ranutivitüquieni xevitü ticu'eiriva .
Por tanto , velen ( estén alerta ) , porque no saben en qué día viene su Señor .	'Ayumieme xequenayeneniereni 'asixemücatematecü que mü'ane tucarisie munuani xecusiyari .
” Mas sepan una cosa , que si el amo de casa hubiera sabido en qué vigilia habría de venir el ladrón , se habría quedado despierto y no habría permitido que forzaran su casa .	'Ipaüsiere xequetenemaica , quiecame xüca müpaü timaicaque que mü'ane hurayarisie munuaniquecai tinavayame , payeniereniqueyu püca'ipitüaniqueyu meutahanicü quitana .
Por eso , también vosotros estad preparados , porque a la hora que no pensáis vendrá el Hijo del Hombre .	'Ayumieme xemeta xequeneha'arisieca . Quepaucua canuaximeme xemü'erieca , 'ana caninuamücü Yuri Tevi .
» ¿ Quién es el criado fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?	Qui cusiyari que mü'ane pühüritüani yuquita miemete te'uximayatamete vacü , mütivaminicü quepaucua memeiyehüva . Que mü'ane yamüticamie , que mü'ane müyumate , mücü canihüritüariemücü .
¡ Feliz es aquel esclavo si su amo , al llegar , lo hallara haciéndolo así !	'Aixüa pü'itüarieni 'iya ti'uximayatame xüca cusiyarieya nuame 'itaxeiya müpaü tiyurieneme .
De cierto les digo que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , pütihüritüani yupini hepaüsita naime .
Pero ¿ qué tal si ese siervo malo se pone a pensar : “ Mi señor se está demorando ” ,	Me xüca 'iya ti'uximayatame 'axa tiuca'iyaritü müpaü tiyücühüaveni yu'iyarisie , Necusiyari 'epüreutevi canuavetü ,
comienza a maltratar a los otros criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,	xüca varutivatüyani yuhepaü te'uximayatamete , xüca ticucuaneni xüca cu'ieneni tarüvecarixi vahamatü ,
un día , cuando menos lo espere , llegará de improviso su señor .	mücü ti'uximayatame cusiyarieya caninuamücü quepaucua müca'icuevie yapaucua quepaucua 'asimücatimate ti'uximayatame .
Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los hipócritas . Allí llorará y le rechinarán los dientes .	Hixüata piviteni mücü , müme yacü xeicüa memüyüa vahepaü pütipitüani . Manari putasuacani püyutaqueveni .
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .	Mericüsü 'ana 'ipaü catini'anemücü ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Neüquiyapa , neneüqueme mücueviyasie 'üimarixi tamamata yücüxeme me'a'ütü menecüne me'inaqueque .
Cinco de ellas eran necias y cinco sabias .	Yu'auxüvitü müme 'asimepücatemaicai , yu'auxüvitü mepütemaivavecai .
Las insensatas llevaron sus lámparas , pero no se abastecieron de aceite .	Müme 'asimemücatemaicai yücüxeme me'a'ütü haseitiyari mepücaheyeha .
en cambio , las previsoras llevaron sus botellas de aceite , además de sus lámparas .	Memütemaivavecai haseiti mepahapacai puteyasie yemaneme yücüxeme me'a'ütü .
Como el novio tardaba en llegar , les dio sueño a todas , y por fin se durmieron .	Yunaitü mepeucusicucai neneüqueme 'ereutevicacu , meneucusu .
Pero a medianoche se oyó un clamor : " ¡ Aquí está el novio ! Salid a recibirlo . "	Tücari hixüapa xevitü niutahiva , Neuxei neneüqueme mana pamie , xequenenaquiyu , 'utaitü .
Todas aquellas vírgenes se levantaron , y arreglaron sus lámparas .	Hicü 'üimarixi yunaitü menenucu'uni , menicuha'aritüani yücüxeme .
Las descuidadas , dirigiéndose a las previsoras , les dijeron : « Nuestras lámparas se están apagando . Dennos un poco de su aceite » .	Müme 'asimemücatemaicai müpaü metenivarutahüave memütemaivavecai , 'Esiva xequetaneumicua yuhaseiti , tame tacüxeme mütüxüaximecü .
Pero las prudentes les respondieron : “ A fin de que no nos falte a nosotras ni a ustedes , vayan a los que venden , y compren para ustedes mismas . ”	Memütemaivavecai müpaü metenivaruta'eiya , Tietüsü catinaquimücü tahesie mieme xehesie miemeta . Mecuxi xequenehu tetuayamete vahesüa , xequenenanai yuhesie mieme .
Pero mientras iban a comprar el aceite llegó el novio , y las jóvenes que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas . Y se cerró la puerta .	Hicü mexi meheinanetüvecai neneüqueme caninuani . Müme memucuha'arisie 'utümana meneutahaxüani 'ixüararipa . Quitenie neucunare .
Después llegaron las otras muchachas , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ”	'Arique mücaque memeicunanai mecaniu'axüani 'üimarixi müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame , quetatineuyepiri .
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "	Mücü müpaü tivacühüave , Yuricü nepücaxemate .
Velen ( Estén alerta ) , pues no saben ni el día ni la hora .	'Ayumieme nepaine , xemeta xequenayeneniereni 'asixemücatematecü que mü'ane tucarisie que mü'ane hurayarisie munuani .
Igualmente [ el reino de los cielos ] es como un hombre que , al irse de viaje , reunió a sus criados y les confió la administración de sus negocios .	Mücü meta , 'ipaü catini'anemücü , tevi teva müyemiecai que mütiuyuri . Yu'aurie nivarutahüave yuhesüa miemete te'uximayatamete . Yupini tinivayetuirieni .
A cada cual , de acuerdo con su capacidad , le confió una cantidad de dinero : a uno le entregó cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno . Luego emprendió su viaje .	Xeime niu'üitüani 'auxüme quirivayari tumini , xeimeta huta quirivayari tiu'üitüa , xeimeta xei quirivayari tumini . Que memüteyüvavecai yuxexuitü , yapaümeme mepu'üitüarie . Hicü neyani .
El que había recibido cinco mil monedas negoció con ellas , y ganó otras cinco mil .	Que mü'ane 'auxüme quirivayari mu'üitüarie tumini , cuitü neyani , mücücü tinituacaitüni . Tavari 'auxüme quirivayari pana'ivaxü tumini .
El que tenía las dos bolsas de plata también salió a trabajar y ganó dos más .	Yaxeicüa 'iya hutame mu'üitüarie tavari hutame rana'ivaxü .
Pero el que había recibido uno , fue y cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Peru 'iya xei quirivayari mu'üitüarie mana vayeyaca cuieta nivati'inieni titi'avietaxü yucusiyari tuminieya .
Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos , y arregló cuentas con ellos .	Mericüsü te'uximayatamete vacusiyari 'epüreuterixü , 'ariqueque caninuani . Cuenita nivaruvevirieni .
Y llegando el que había recibido los cinco talentos , trajo otros cinco talentos , diciendo : " Señor , me entregaste cinco talentos ; mira , he ganado otros cinco talentos . "	Que mü'ane 'auxüme quirivayari mu'üitüarie nuaca , ni'atüirieni tamamata quirivayari müpaü 'utaitü , Cusiyari 'ecü tumini 'auxüme quirivayari pepünesi'uyetuiri . Neuxei , mücücü tavari 'auxüme quirivayari nepana'ivaxü .
Su señor le dijo : ' Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . '	Cusiyarieya müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame pecanihücütüni 'aixüa pemütiuca'iyari yapemüticamie . 'Esivacütütü yapepüticamiecai , hicü vaüca nepümatihüritüani . 'Acusiyaripaü pe'atemavietü peque'ayani .
Llegando también el de los dos talentos , dijo : " Señor , me entregaste dos talentos ; mira , he ganado otros dos talentos . "	Hicü 'iya huta quirivayari mu'üitüarie nuaca müpaü niutayüni , Cusiyari 'ecü tumini huta quirivayari pepünesi'uyetuiri . Neuxei mücücü tavari huta quirivayari nepana'ivaxü .
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "	Cusiyarieya müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame 'aixüa pemütiuca'iyari yapemüticamie pecanihücütüni . 'Esivacütütü yapepüticamiecai , hicü vaüca nepümatihüritüani . 'Acusiyaripaü pe'atemavietü peque'ayani .
» Por último se presentó el siervo que tenía una sola bolsa de plata y dijo : “ Amo , yo sabía que usted era un hombre severo , que cosecha lo que no sembró y recoge las cosechas que no cultivó .	Hicü 'iya xei quirivayari mutanaqui'erie müpaü niutayüni , Cusiyari nepümasimate 'ecü pema'a'eriyacü . Pepuca'isana haque pemücaheca'e , pepicuxexeüriva haque pemücaheicaxüri .
Tuve miedo y escondí tu dinero bajo tierra . Aquí lo tienes » .	Neri nematü neneyani netiti'avietaxü 'atumini cuieta . Camü 'apini .
Pero su señor le dijo : ' Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .	Hicü cusiyarieya müpaü tinitahüave , Cari ti'uximayatame 'axa pemütiuca'iyari pemü'a'üraxi pecanihücütüni . 'Ecüsietü pepünesimate que nemütiuca'isana haque nemücaheca'e , que nemüticuxexeüriva haque nemücaheicaxüri .
Pues , entonces , deberías haber llevado como depósito mis dineros en plata a los banqueros , y , al llegar yo , estaría recibiendo lo que es mío con interés .	'Ayumieme peuyevecai 'ecü siqueresü netumini pemüyetuanicü tumini hüvemete vahesüa , ne nenuame nepini nemütitanaqui'erienicü yapaümeme 'ana'ivayu .
” ’ Por tanto , quítenle el talento y dénselo al que tiene los diez talentos .	Tamüsü xequenenavairi 'iya tuminieya , xequene'üitüa 'iya tamamata quirivayari mexeiya .
" Porque a todo el que tiene , más se le dará , y tendrá en abundancia ; pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .	Que mü'ane tixaütü mürexeiya tavari cuxi pütimiquieni , manayuhayevanicü . Que mü'ane tixaü mücarexeiya , sepa que mütitita mürexeiya , pütinavaiyarieni .
Y a este empleado inútil , échenlo fuera , a la oscuridad . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”	'Iya ti'uximayatame 'asimücatiuyuri xequenanuyehüva tacua yüvipa . Mana putasuacani pütiyutaqueveni .
Cuando el Hijo del hombre venga con todo su esplendor y acompañado de todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	Mericüsü quepaucua munuani Yuri Tevi marivetü , yunaitü tupirisiximama me'iteütacacu Cacaüyarisie mieme memüpasie , 'ana marivetü payerüni yu'uvenisie .
Todas las naciones se reunirán delante de él , y él separará a unos de otros , como separa el pastor las ovejas de las cabras .	Yunaitü nuivarite menicuxeüriyacuni hüxiena . Nivapatamücü , muxasi vahüveme que mütivapata muxasi sipuri .
Y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a su izquierda .	Muxasi nivati'uitüamücü yuserieta sipuri yu'utata .
Luego el rey dirá a los unos : « Vengan , benditos de mi Padre ; reciban en propiedad el reino que se les ha preparado desde el principio del mundo .	'Ana Ti'aitame müpaü pütivatahüave müme serietana memüti'uni , Xequenaye'axüari xeme . Ne'uquiyari 'aixüa paine xehepaüsita . Xeheixeiyatü xequenacüni tixe'aitüvametüme , xehesie mieme que mütiucuha'arisie quepaucua cuie munetüarie .
Porque estuve hambriento , y ustedes me dieron de comer ; estuve sediento , y me dieron de beber ; llegué como un extraño , y me recibieron en sus casas ;	Ne neheuhacamücücacu xepünete'umi , neheuharimücücacu xepünesi'uharitüa , necuyeicametüme xepünesi'utanaqui'eri ,
desnudo estuve , y me vistieron . Enfermé , y me cuidaron . Estuve en prisión , y vinieron a mí ’ .	nemavecacu xepünesi'uquemaritüa , neticuyecacu xepünesi'üviyacai , ne'anutahüiyacu nehesüa xepü'axecai .
Entonces los justos Le responderán , diciendo : ' Señor , ¿ cuándo Te vimos hambriento y Te dimos de comer , o sediento y Te dimos de beber ?	'Anari müme heiseriemecü yamemütecahu müpaü metenitahüavicuni , Ti'aitame quepaucua tepümasi'uxei peheuhacamücüme temate'umi , peheuharimücüme tepümasi'uharitüa .
¿ Cuándo te vimos como forastero y te dimos alojamiento , o necesitado de ropa y te vestimos ?	Quepaucuasü tepümasi'uxei pecuyeicame temasi'utanaqui'eri , pemaveme temate'utiquemaritüa .
" ¿ Y cuándo te vimos enfermo , o en la cárcel , y vinimos a ti ? "	Quepaucua tepümasi'uxei peticuyeme pe'anutahüiyacu 'ahesüa tete'axecai .
El Rey les responderá : “ Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de mis hermanos , aun por el más pequeño , lo hicieron por mí . ”	Hicü Ti'aitame müpaü tinivatahüavimücü , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , müpaü que xemüvaruyurie 'ime ne'ivama sepa memü'imatüremetetücai , müpaü xepünesi'uyuri ne .
Entonces dirá también a los de la izquierda : “ ¡ Apártense de mí , malditos ! ¡ Vayan al fuego eterno , preparado para el diablo y sus ángeles !	Hicü müpaü pütivacühüavenita müme 'utatana memüti'uni , Nehesüa xequeneutayeixüa xeme 'axa xemütecühüavarüva . Tai yuheyemecü müta'asie Cauyumariesie mieme tupirisiximama vahesie mieme mucuha'arisiesie xequenehu .
' Porque tuve hambre , y ustedes no Me dieron de comer ; tuve sed , y no Me dieron de beber ;	Neri neheuhacamücücacu xepücanete'umi . Neheuharimücücacu xepücanesi'uharitüa .
fui forastero , y no me dieron alojamiento ; necesité ropa , y no me vistieron ; estuve enfermo y en la cárcel , y no me atendieron . ”	Necuyeicametüme xepücanesi'utanaqui'erie , nemavecacu xepücanesi'utiquemaritüa , neticuyecacu ne'anutahüiyacu xepücanesi'üviyacai .
Entonces ellos también contestarán con las palabras : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , o con sed , o extraño , o desnudo , o enfermo , o en prisión , y no te ministramos ? ’ .	'Anari müme müpaü metenitahüavicuni , Ti'aitame quepaucua tepümasi'uxei peheuhacamücüme peheuharimücüme pecuyeicame pemaveme peticuyeme pe'anutahüiyacu , temücatavaüriyacai temasiparevienicü .
» Y él responderá : “ Les digo la verdad , cuando se negaron a ayudar al más insignificante de estos , mis hermanos , se negaron a ayudarme a mí ” .	Hicü müpaü tinivatahüavimücü , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , müpaü que xemücavaruyuri 'ime ne'ivama sepa memü'imatüremetetücai , müpaü xepücanesi'uyuri ne .
Estos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna . "	Mümesü mecaniyehuni yuheyemecü memü'uximatüariecacü , müme heiseriemecü yamemütecahu tucari mücaxüve memexeiyacü püta mecaniyehuni .
Cuando Jesús terminó de hablar todas esas cosas , dijo a sus discípulos :	Mericüsü Quesusi 'inüca 'icü niuqui naime , müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete ,
« Como ya saben , faltan dos días para la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen . »	Xeme müpaü xepütemate , huta tucari 'anucayayu , Pasicua 'ixüarari canatinemücü quepaucua teme'eriva , Cacaüyari que mütivaruhayevaxü tateüterima . 'Ana Yuri Tevi nehücütütü neniyetuiyamücü curuxisie nemümierienicü .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás ,	Hicü 'ana mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima meniuyucuxeürieni mara'acame mühüritüariecaisüa Caipasi mütitevacaisüa .
y entraron en consejo para prender a Jesús mediante un ardid astuto , y matarlo .	Meniuyu'enieni , me'icuamaname memiviyacü Quesusi , memimienicü .
Pero decían : « Que no sea durante la fiesta , para que no se alborote el pueblo . »	Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Ixüaramete vahüxie xeicüa tepüca'iviya , teüteri me'uyuxamurienicü .
Estando Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso ,	Mericüsü Quesusi mana niucateitüni Vetaniyasie Simunisüa cuiniyacü meripai müca'itiyacaisüa .
cuando una mujer que llevaba un perfume muy caro en un frasco de alabastro se acercó a él y vertió el perfume sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa .	Hicü 'uca mana ninuani tete puteyayari visi mü'ane 'ahanatü visi mu'üa 'aye'üneme cuini mieme müraye'axe . Neitituani Quesusi mu'uyasie ticuacacu .
Al ver esto , los discípulos se indignaron y dijeron : “ ¿ Para qué este desperdicio ?	Hicü teyü'üquitüvamete me'ixeiyatü meniuyeha'ani müpaü me'utiyuatü , Titayaricutaxi yacü xeicüa reiyehüa .
Este perfume podía haberse vendido por muy buen precio y haber dado el importe a los pobres .	Püyüveniqueyu vaücavamecü mütuiyacacü , tuminiyari memümiquienicü memümamave .
Dándose cuenta de esto , Jesús les dijo : “ ¿ Por qué tratan de causarle molestia a la mujer ? Pues ha hecho una obra excelente para conmigo .	Quesusi müpaü retimaica , müpaü tinivarutahüave , Titayari xete'i'uximatüa 'uca . 'Aixüa tiniuyurieni nehesie mieme .
Porque ustedes siempre tendrán a los pobres , pero a mí no siempre me tendrán .	'Uxa'atüni varie 'amecaniu'uvacuni memümamave xehesüa , nesiere xehesüa 'anepüca'uyeicani 'uxa'atüni varie .
Pues al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .	'Ipaü que müreititua visi mu'üa nehesie , nesicuha'aritüatü nemücateuquienicü müpaü pütiuyuri .
Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se predique este evangelio , se contará también , en memoria de esta mujer , lo que ella hizo .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepanetü haque 'icü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita mecuxaxasivani naisarie cuiepa , que mütiuyuri 'icü 'uca canitaxasiemücü ma'erivanicü .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los principales sacerdotes	Mericüsü Cura Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai 'Isicariutitanaca mütitevacai mana neyani mara'acate memühüritüariecai vahesüa .
y les dijo : " ¿ Qué están dispuestos a darme para que yo les entregue a Jesús ? " Y ellos le pesaron treinta monedas de plata ( 30 siclos : 432 gramos ) .	Müpaü tinivarutahüave , Tita xenete'üitüani nemüxeyetuirienicü . Müme yuhamatüa me'uyu'enieca xei teviyari heimana tamamata meni'üitüani pürata tuminiyari .
Y desde entonces Judas anduvo buscando el momento más oportuno para entregarles a Jesús .	'Ana nisutüani ticuvaunetü quepaucua 'aixüa müyüniqueyu müvayetuirienicü .
El primer día del Festival de los Panes sin Levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Mericüsü 'anatücacu Pa Mücacuxanariyari tucariyari , teyü'üquitüvamete Quesusi 'aurie meniuyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , Haque masihenaque 'aixüa temeiyurienicü , 'ecü 'ixüarari 'icuaiyari pemürecuanicü .
Él les respondió que fueran a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y le dijeran : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ” »	Müpaü tivacühüave , Xeimesüa xequenehu quiecarisie . Müpaü xequetenetahüavi , Ti'üquitame müpaü paine , Netucari caneutihuraniri . 'Aquita Pasicua 'ixüarari nepütavevieniqueyu nehesüa miemete teyü'üquitüvamete vahamatü .
Los discípulos hicieron como Jesús les había mandado , y prepararon la cena de Pascua .	Hicü Quesusi que mütivaruta'aitüa yamepüte'uyurie . 'Aixüa mepiyuri Pasicua 'ixüarari 'icuaiyari , para meme'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Pues bien , cuando hubo anochecido él se hallaba reclinado a la mesa con los doce discípulos .	Hicü 'ucutaicairecu mexa 'aurie nayerüni Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü .
Mientras comían , les dijo : — Les digo la verdad , uno de ustedes me traicionará .	Metecuacacu müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme pünesiyetuani .
Ellos se entristecieron mucho , y uno por uno comenzaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Cuini mieme meyuhiverietü yuxexuitü müpaü metenitihüavetücüne , Ne netihücü Ti'aitame .
Jesús les contestó : — El que va a traicionarme es uno que come en mi propio plato .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xevitü canihücütüni nehamatü pa manati'üve xacüsie , 'iya caneniyetuamücü .
El Hijo del Hombre se va , según está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Yuri Tevi que nemütiteva necaniyemieni nemümierienicü que müre'uxa nehepaüsita , peru xüa 'ui 'iya tevi que mü'ane münesiyetuani Yuri Tevi nehücütüme . Masi 'aixüa pü'aneniqueyu xüca ca'utinuivaque 'iya tevi .
Entonces Judas , el que lo iba a traicionar , le preguntó : « ¿ Soy yo , Maestro ? » Y Jesús le respondió : « Tú lo has dicho . »	Hicü miyetuaniquecai Curatütü müpaü niutayüni , Ti'üquitame netihücü ne . Rehüave , 'Ecüsü müpaü pecaniutaineni .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : — Tomen y coman , esto es mi cuerpo .	Hicü metecuacacu Quesusi pa nanucu'üni . 'Aixüa 'utayüca Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita , nititara tivarumi teyü'üquitüvamete . Müpaü niutayüni , Xequenanu'üi xequeneuticua'i . 'Icü caninevaiyaritüni .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos , diciendo : — Beban todos de ella ,	Hicü 'enucuhanaca tecüxi , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nivaru'itüani müpaü 'utaitü , Yunaitü xequenanuti'iexüa 'icü .
porque esto es mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos , para perdón de los pecados .	'Icü caninexuriyatüni , türatu mühecua caniseiriyamücü . Yumüireme vahesie mieme nitayeuriemücü memüteheuyehüviyarienicü 'axa memüte'uyuricü .
Les digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid , hasta aquel día cuando lo beba nuevo con ustedes en el reino de Mi Padre . "	Müpaü nepütixecühüave , tavari havaicü nepüca'enu'ieni 'icü caxie hayari , mexi tucari ca'aye'ave quepaucua hecuamecü nemenu'ieni xehamatü haque ne'uquiyari müre'aita .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el monte de los Olivos .	Hicü cuicari Cacaüyari hepaüsita me'uticuicaca menecüne Huriva Mati'u .
Y Jesús les dijo : — Todos ustedes van a perder su fe en mí esta noche . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yunaitü xepücunuitüarieni 'icü tücarisie necümana . Müpaü püre'uxa , Nepimieni muxasi vahüveme , muxasi müva'üviyacai menitaxüriexüacuni .
Pero después de que yo haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .	Nemierieme ne'anucuqueme nenixe'anucuhaitüiyamücü Carereyasiepaitü .
Pero Pedro , en respuesta , le dijo : “ Aunque a todos los demás se les haga tropezar respecto a ti , ¡ a mí nunca se me hará tropezar ! ” .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Sepanetü yunaitü memucunuitüarie 'acümana , ne hasuacu nepücacunuani .
Jesús le dijo : En verdad te digo que esta misma noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces .	Quesusi rehüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , 'icü tücarisie vacana 'uquiri catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
Pedro insistió : — ¡ Yo no te negaré , aunque tenga que morir contigo ! Y lo mismo decían los otros discípulos .	Pecuru rehüave , Sepanetü meuyevese 'ahamatü nemumierieni , nepücanecu'imavani quename necamasimate ne'utaitü . Yunaitü teyü'üquitüvamete yaxeicüa meniutiyuanecaitüni .
Llegó Jesús , acompañado de sus discípulos , al lugar llamado Getsemaní , y les dijo : — Quédense aquí sentados mientras yo voy un poco más allá a orar .	Mericüsü Quesusi Quetisemani mütiuyetevasie neta'ani vahamatü . Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , 'Uva xequenateni , ne mexicuxi 'uma nepünenenevimie .
Se llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenzó a sentirse afligido y angustiado ;	Hicü Pecurumame Severeu nivemama yuhutame nivarevitüni manapai , nisutüani yuhiverietü yu'iyaritüatü .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Ne'iyarisie cuini mieme neninehiverieca , mücücü nenimüximeni . 'Uva xequeneyuhayeva xequenetaneniereni nehamatü .
Y yendo un poco más adelante , cayó sobre su rostro , orando y diciendo : “ Padre mío , si es posible , pase de mí esta copa . Sin embargo , no como yo quiero , sino como tú quieres ” .	'Esiva 'uma 'uyaca niutihüximaqueni . Niyutanenevieni müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari xüca tüma yüvenique müca'aye'anicü , 'icü hivericacü nemüca'itüarienicü cuerietü . Mesü que münetinaque ne pücatixaü , que matinaque 'ecü püta yaneque'itüarieni .
Luego volvió a los discípulos y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : « ¿ No pudieron velar conmigo ni siquiera una hora ?	Teyü'üquitüvamete memanatecaisie nuaca , nivaretaxeiya mecusume . Müpaü tinitahüave Pecuru , 'E'e xecateyüvavecai siqueresü xei hurayari xemütanenierenicü nehamatü .
Velen y oren para que no desfallezcan en la prueba . Es cierto que tienen buena voluntad , pero les faltan las fuerzas .	Xequenetaneniereni , xequeneyunenevieca capa 'axa xete'uyurienicü xe'uta'inüasieme . Xe'iyari caniyuvaüriyani , xevaiyari masi puverani .
Por segunda vez se retiró y oró : « Padre mío , si no es posible evitar que yo beba este trago amargo , hágase tu voluntad . »	Hicü hutarieca heyaca niyutanenevieni müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari , xüca cayüveni 'icü manuyeyanicü , xüca heuyeveca yanemü'itüarienicü , que mümatinaque yaquetiuyüni .
Cuando regresó de nuevo adonde estaban ellos , los encontró dormidos porque no podían mantener los ojos abiertos .	Nuaca tavari nivaretaxeiya mecusume , memücusimarietücateicü .
Así que los dejó como estaban y , apartándose de ellos , oró por tercera vez con las mismas palabras .	Varucu'eirieca tavari heyaca hairieca tiyutanenevi yaxeicüa 'utaitü .
Volvió de nuevo a los discípulos y les dijo : « ¿ Siguen durmiendo y descansando ? Miren , se acerca la hora , y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores .	Hicü teyü'üquitüvamete memanatecaisie nuaca müpaü tinivarutahüave , Xetecusu cuxi xete'uxipie . Camü , canaye'aximeniri , Yuri Tevi que nemütihücü , nemüyetuiyanicü 'axa teyuruvamete vahesüa .
¡ Levantaos ! ¡ Vamos ! Mirad , está cerca el que me entrega .	Xequenanucu'uti tepüvanaquiyu . Que mü'ane münesiyetuani 'acanamieni .
Mientras Jesús estaba todavía hablando , Judas , uno de los doce ( discípulos ) , llegó acompañado de una gran multitud con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .	Mericüsü 'utaniucacacu cuxi Cura mana caninuani Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai . Yuvaücavame teüteri yuhamame nivaravitücücaitüni 'ixiparate cüyexi mete'u'ücame , mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima mevareyenü'acu .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo . »	'Iya miyetuaniquecai 'inüari püvarupitüa mevayecünirümecacu , müpaü 'utaitü , Que mü'ane nemütavaüritüani ne'i'isetü , mücü canihücütüni . Xequeneuviya .
Enseguida se acercó a Jesús , y le dijo : « ¡ Hola , Maestro ! » Y le dio un beso .	Hicü Quesusisüa nuaca müpaü niutayüni , Que 'acu Ti'üquitame . Ni'iseni .
Pero Jesús le dijo : “ Amigo , ¿ con qué propósito estás presente ? ” . Entonces se adelantaron y echaron mano a Jesús y lo detuvieron .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Nehamicu , titacü pemütinua , yaquetineuyuri . Hicü 'auriena me'uyucuxeürieca , Quesusi meniuviya .
Pero uno de los que estaban con Jesús extendió su mano , sacó su espada , e hirió a un siervo del sumo sacerdote , y le cortó una oreja .	Müme Quesusimatü memu'uvacai xevitü nivatihana yu'ixipara . 'Ivaca ti'uximayatame mara'acame mühüritüariecaisüa mieme , nacaya naviteni .
— Guarda tu espada — le dijo Jesús — , porque los que a hierro matan , a hierro mueren .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Painatana queneuca'uta 'a'ixipara . Yunaitü 'ixiparasie memüteviya , 'ixiparacü mepüca'unarieni .
¿ No sabes que yo podría rogarle a mi Padre , y él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?	Müpaü pecaticu'eriva nemüyüvecü nemitavavirienicü ne'uquiyari , mücü cuitü müvaranü'anicü yutupirisixima tamamata heimana huta vaxayari meyupaümeme .
Pero , ¿ cómo se cumplirían entonces las Escrituras que dicen que así debe suceder ? "	Peru xüca müpaü netiyurienique , quepaü raye'aniqueyu 'utüarica meuyevese 'ipaü mütiyüni manuyüne .
Y de inmediato dijo a la turba : — ¿ Acaso soy un bandido , para que vengan con espadas y palos a arrestarme ? Todos los días me sentaba a enseñar en el templo , y no me prendieron .	Hicü 'ana Quesusi müpaü tinivarutahüave teüteri , Cari xepeyecü 'ixiparate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , que mütiviviyarüva tinavayame . Müixa tuquita nenayecateitüni tucaricü neti'üquitatü . 'Ana xepücanesihevi .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Perusü 'ipaü naitü pütiuyü , maye'anicü texaxatamete que memutiyua 'utüarica xapayarisie . Hicü teyü'üquitüvamete yunaitü me'icu'eirieca meniyuta'unaxüani .
Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Müme memiviya Quesusi mecani'atüirieni Caipasi . Mücü mara'acame mühüritüariecai canihücütücaitüni . Hesüana müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai meniyucuxeürieni 'uquiravesixi vahamatü .
Pero Pedro fue siguiéndolo de lejos , hasta el patio del sumo sacerdote , y , después de entrar , se quedó sentado con los servidores de la casa para ver el resultado .	Pecuru niveiyacaitüni yateva mara'acame mühüritüariecai quitanapaitü . Mana heutahaca tupirisixi va'aurie nayerüni niereque que mü'itüarieniquecai .
Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio falso contra Jesús para condenarlo a muerte .	Hicü mara'acate memühüritüariecai vahamatü yunaitü 'isücate 'axeicüa menivavautüvecaitüni memunenierixü , Quesusi memütaxanetacü , vaniuquicü mümierienicü .
pero no la encontraron , a pesar de que muchas personas se presentaron y lo acusaron falsamente . Por fin se presentaron dos más ,	Mepüyutexiecai sepa yumüiretü mete'itavatü memu'axüa metehecüatatü que memüte'unenierixü . 'Imatürieca yuhutatü me'anucu'uca ,
que declararon : — Este hombre dijo : “ Puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días . ”	müpaü meniutiyuani , 'Icü müpaü painecai , Ne necaniyüveni nemica'unacü Cacaüyari tuquieya , tavari hairieca tucari nerenuquitüani .
Poniéndose en pie , el sumo sacerdote le dijo a Jesús : — ¿ No vas a responder ? ¿ Qué significan estas denuncias en tu contra ?	Hicü mara'acame mühüritüariecai 'anucuqueca müpaü tinitahüave , Tixaü pecatitaniuni 'ahepaüsita , 'ipaü que memümatexaneta 'ime .
Pero Jesús se quedó callado . Así que el sumo sacerdote insistió : — Te ordeno en el nombre del Dios viviente que nos digas si eres el Cristo , el Hijo de Dios .	Quesusi 'asipücahainecai . Hicü mara'acame mühüritüariecai müpaü tinitahüave , Nepümasihüritüa Cacaüyari mayeyuri masi'eniecacu yapemütaticühüavenicü xüca cürisitu pehücütüni Cacaüyari nu'aya .
Jesús le dijo : Tú mismo lo has dicho ; sin embargo , os digo que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder , y viniendo sobre las nubes del cielo .	Quesusi cayucu'imavatü müpaü ticühüave , 'Ecü müpaü pecaniutaineni . Mücü meta , müpaü nepütixecühüave , Yemecü xecanenixeiyacuni Yuri Tevi que nemütihücü , mana ne'acaime Que Mü'ane Mütürücaüye serieta , haisata ne'acamiecame taheima .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;	Hicü mara'acame mühüritüariecai yu'ixuriqui niutasana müpaü 'utaitü , Cari pisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü . Que cuxi tetevareuyehüva memunenierixü . Xemetütü hicüri xepi'eni que mütisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü .
¿ qué les parece ? Ellos contestaron : — Es culpable , y debe morir .	Que xetecu'eriva . Müme müpaü metenicühüaveni , Peuyevese mümierienicü .
Entonces comenzaron a escupirle en la cara a Jesús y a darle puñetazos . Algunos le daban bofetadas	Hicü mericü meniti'aüsicamatücüne hüxitana , menitihusutücüne . Hipatü 'auritapana meneitivani
y decían : « ¡ Profetízanos , Cristo ; dinos quién te golpeó ! »	müpaü me'utiyuatü , Cari pepütixaxatame . Mericüte Cürisitu , quetaneutaxatüa que mü'ane pümasiheutiva .
Pedro estaba sentado fuera en el patio , y una sirvienta se le acercó y dijo : Tú también estabas con Jesús el galileo .	Mericüsü Pecuru tacua niucateitüni . Ti'uximayatame hesüana nuaca 'üimaritütü müpaü tinitahüave , 'E'e , 'ecütari Quesusimatü pepuyeicacai Carereya quiecamematü .
Pero él lo negó ante todos , diciendo : “ No sé de qué hablas ” .	'Iya niyucu'imavacaitüni yunaime vahüxie müpaü 'utaitü , 'Asinepücatimate tita pemütixata .
Luego se dirigió hacia la puerta y , cuando salía , lo vio otra criada , que aseguró a los que estaban allí : — Este también andaba con Jesús de Nazaret .	Mana heyacu quitenie xevitü nixeiya 'uca . Müpaü tinivarutahüave müme mana memüti'ucai , 'Icüri Quesusi Nasaretitanacamatü puyeicacai .
Y otra vez él lo negó con juramento : ¡ Yo no conozco a ese hombre !	Tavari niyuta'imani yühüritüatü müpaü 'utaitü , Cacaüyari nesi'eniecacu nepaine , nepüca'imate mücü tevi .
Poco después se acercaron a Pedro los que estaban allí y le dijeron : — Seguro que eres uno de ellos ; se te nota por tu acento .	Yareutevicacu vana memüti'ucai me'u'axüaca müpaü metenitahüave Pecuru , Yuricü 'ecü xevitü pecanihücütüni müme . 'Aniuquicü pepümasiücü que pemütiuniuca .
Entonces él comenzó a maldecir , y a jurar : « No conozco a ese hombre . » Y enseguida cantó el gallo .	Hicü 'axa tiniutiniutüyani , müpaü 'utaitü , Cacaüyari xüca 'axa nesiyurienique tüma xüca neti'itavani , yemecü nepaine , nepüca'imate mücü tevi . Yapaucua niutahiva vacana .
Y Pedro se acordó del dicho que Jesús habló , a saber : “ Antes que un gallo cante , me repudiarás tres veces ” . Y salió fuera , y lloró amargamente .	Pecuru ne'erivacaitüni Quesusi niuquieya que mütitahüavixü , Vacana catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani quename pecanesimate pe'utaitü . 'Anuyeyaca niutasuani cui yuhiverietü .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo celebraron consejo contra Jesús para darle muerte .	Mericüsü ximeri yunaitü mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima vahamatü meniuyucuxeürieni meyu'enienique Quesusi hepaüsita , memimienicü .
Y , después de atarlo , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Meneihana hüacame , Piratu meniyetuirieni cuvexunaruri .
Entonces Judas , el que le había entregado , viendo que Jesús había sido condenado , sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos ,	Mericüsü Cura miyetua tiutamarieca quename 'isücate mete'uta'aitaxü mümierienicü , yücü tiniyücühüavecaitüni . Vatumini nivarecu'üitüani mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi , xei teviyari heimana tamamata pürata tuminiyari ,
— He pecado — les dijo — porque he entregado sangre inocente . — ¿ Y eso a nosotros qué nos importa ? — respondieron — . ¡ Allá tú !	müpaü 'utaitü , 'Axa nepütiuyuri nemiyetuacü tevi hesiena mücarahüiya , xuriyaya mütayeurienicü . Müme müpaü metenicühüavecaitüni , Sepasü tame , 'ecü püta pepü'acuerivayurieca .
Entonces Judas arrojó en el templo las monedas de plata , y después de eso salió y se ahorcó .	Tuquita heicaxürieca tumini nivayeyani . Heyaca niuyucavieni .
Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas y dijeron : « La ley no permite echar esto al tesoro , porque es precio de sangre . »	Mara'acate memühüritüariecai meheiti'üca tumini müpaü meniutiyuanecaitüni , Pücatauniva temeicaxürienicü tuqui tuminiyari meucavesie , muyetuiyacü tevi xuriyaya mütayeurienicü .
Luego de discutir unos instantes , finalmente decidieron comprar el campo del alfarero y convertirlo en un cementerio para extranjeros .	Me'uyu'enieca cuie mecaniunaneni mücü tuminicü xari vevivame cuieya , mana heu'uvacate teva miemete vateuquiyapa mayanicü .
Por eso todavía se llama el Campo de Sangre .	'Ayumieme mücü cuie Xuriya Mataxüri catiniuyetevaca hicüque .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías : « Y tomaron las treinta monedas de plata , que es el precio estimado por los hijos de Israel ,	'Anari naye'ani tita Cacaüyari mütiutayü Queremiyaxi müpaü 'utainecacu tixaxatametütü , Menei'üni xei teviyari heimana tamamata pürata tuminiyari , que müraye'arücai 'iya , 'Ixaherisixi teüteriyari müpaü mete'eye'atüacu ,
y las usaron para comprar el campo del alfarero , como me ordenó el Señor . »	mepi'üitüa xari vevivame meminanairienicü cuie , Ti'aitame que münetiu'aitüa .
Jesús compareció ante el gobernador , el cual le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : — Tú lo dices .	Mericüsü Quesusi niutaquerieni cuvexunaruri hüxie . Mücü müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü 'ecü . Quesusi cayucu'imavatü rehüave , 'Ecüsü müpaü pecaniutaineni .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos lo acusaban , Jesús no respondía nada .	Mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi me'ixanetacacu 'asipücatiuta'a .
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes lo que estos están testificando contra ti ?	Hicü Piratu müpaü tinitahüave , Pecativa'enie que müreupaüme memaitüca 'ahepaüsita memunenierixü .
Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .	'Iya havaicü püca'ita'ei . 'Ayumieme cui ni'iyarixiecaitüni cuvexunaruri .
Ahora bien , era costumbre del gobernador cada año , durante la celebración de la Pascua , poner en libertad a un preso — el que la gente quisiera — y entregarlo a la multitud .	Mericüsü xexuime 'ixüarapa cuvexunaruri niyuvaüriyacaitüni memanutaxürivacai xevitü müxünarienicü teüteri vahesie mieme , que mü'ane müvanaquecai .
Ese año , había un preso de mala fama , un hombre llamado Barrabás .	'Ana 'anutahüiyacame mecanexeiyacaitüni mümarivacai Vaxavaxi mütitevacai .
Viendo reunido al pueblo , Pilato preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías ?	Me'uyucuxeüriecu Piratu müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane püxenaque nemüxexünirieni , Vaxavaxiri , mesü Quesusiri Cürisitu müterüvarüva .
Porque se había dado cuenta de que lo habían entregado por envidia .	Müpaü pütimaicai , me'ütesatü memiyetuacü .
Mientras el gobernador estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió este recado : « Ese hombre es inocente . No te hagas responsable de lo que le suceda . Esta noche he tenido pesadillas horribles por causa suya » .	Hicü Piratu mana 'acaicu 'isücame 'uvenieyasie , 'üyaya niuqui neinü'airieni müpaü 'utaitü , Queneuhayeva mücü tevi heiseriemecü yamüticamie . Cümana vaüca nepütiucuinixü neheinüsita hicü yüvicüta .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud de que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Mericüsü mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixita menivarutahüave teüteri memitavavirienicü Vaxavaxi , memüteta'aitacü Quesusi mümierienicü .
El gobernador les preguntó de nuevo : " ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? " Ellos respondieron : " A Barrabás . "	Hicü müpaü tinivarutahüave cuvexunaruri , 'Ime yuhutame que mü'ane püxenaque nemüxexünirienicü . Müme müpaü mepaitücatei , Vaxavaxi queneuxüna .
— ¿ Y qué voy a hacer con Jesús , al que llaman Cristo ? — ¡ Crucifícalo ! — respondieron todos .	Piratu tivacühüave , Mericüte , queri ne'iyurieni Quesusi 'icü Cürisitu müterüvarüva . Yunaitü mete'icühüave , Curuxisie que'umierieni .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaban aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	'Iya tivarahüave , Titayaricuta , queri tiuyuri 'axa tiuyuri . Müme cuini mieme meniutihivatücüne müpaü me'utiyuatü , Curuxisie que'umierieniricü .
Viendo que no lograba nada , sino , más bien , que se levantaba un alboroto , Pilato cogió agua y se lavó las manos delante de la muchedumbre , y dijo : “ Soy inocente de la sangre de este [ hombre ] . Ustedes mismos tienen que atender a ello ” .	Piratu tiuxeiyaca que mütiyutexienecai , masi cuini mieme que memüteyuxamurietüvecai , ha niuta'aita , niucamaimani teüteri vahüxie müpaü 'utaitü , Ne nepü'itiya , nehesie pücarahüivani 'icü xuriyayacü , xeme püta xehesie pürahüiyani .
Todo el pueblo contestó : " ¡ Caiga Su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos ! "	Yunaitü teüteri müpaü metenitahüave , Xuriyayacü tahesie querahüivani , tatüriyama vahesieta .
Entonces Pilato dejó libre a Barrabás ; luego mandó azotar a Jesús y lo entregó para que lo crucificaran .	Hicü nivaruxünirieni Vaxavaxi . Tiuta'aitaca Quesusi mücuveiyaxüanicü , niyetuani curuxisie mümierienicü .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al Pretorio ( Palacio ) , y reunieron alrededor de El a toda la tropa Romana .	Mericüsü cuvexunarurisüa miemete cuyaxi parasiyusie meheivitüca Quesusi cuyaxi vaquita , menivaruta'inieni cuyaxi mana memayetecai yunaime .
luego lo desnudaron , le echaron encima un manto escarlata ;	Me'itiquemaripieca , cuya 'ücarieya mütaüraüye menenacuvirieni .
Y tejiendo una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza , y una caña en Su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , Le hacían burla , diciendo : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	Xuya mumayari me'utasaca mu'uyasie menenutimanirieni , haca 'isüyari menicueitüani serietana . Hüxiena metitunuma'utü meninanaimacaitüni müpaü me'utiyuatü , Que 'acu Huriyusixi tiva'aitüvame .
Además , le escupían y con una caña le golpeaban la cabeza .	Me'i'aüsicavieca , haca meninavairieni , cümana mu'uyasie menicuvayacaitüni .
Después de haberse burlado de El , le quitaron el manto , le pusieron sus ropas y le llevaron para crucificarle .	Me'inanaimaca meninavairieni 'ücari , menitiquemaritüani 'ixuriquieyacü . Mana meneihana curuxisie mümierienicü .
Al salir de allí , se encontraron con un hombre de Cirene que se llamaba Simón , y lo obligaron a llevar la cruz .	Mericüsü mana me'uyehutü menitaxeiya Sirenetanaca Simuni titevacame . Mecaniviya menutüquirienicü curuxieya .
Llegaron a un lugar llamado Gólgota , que significa « Lugar de la Calavera » ,	Curucuta mütiuyetevasie meniu'axüani , taniuquicü Müqui Mu'uya Manuca mütiuyetevasie .
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero Jesús , después de probarlo , no lo quiso beber .	Mana meni'itüani vinu masina siürica nücame meuyuyehüacacü . He'inüataca püca'i'imücücai .
Y habiéndole crucificado , se repartieron sus vestidos , echando suertes ;	Curuxisie me'icavieca cuyaxi meniyuta'iva que memüteheitahuriexüaniquecaicü 'ixuriquieya .
y se quedaron allí sentados para vigilarlo .	Mana mecatetü meni'üviyacaitüni .
Sobre su cabeza pusieron su causa escrita : « ÉSTE ES JESÚS , EL REY DE LOS JUDÍOS . »	Mu'uya heima meneivera xapa , que mütiutaxanesie re'ucame , 'ICÜ QUESUSI CANIHÜCÜTÜNI HURIYUSIXI MÜTIVA' AITÜVAME , 'anuyüneme .
Con él crucificaron a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Mericüsü 'auriena menivarutivütüani tenavayamete yuhutame curuxisie , serietana xeime 'utatana xeime .
Los que pasaban lo insultaban	Hicü müme memanuyecücacai 'axa metenicühüavecaitüni yumu'u me'utisiquetü
y , meneando la cabeza , decían : — ¡ Tú que derribas el Templo y en tres días vuelves a edificarlo , sálvate a ti mismo ! ¡ Baja de la cruz si eres el Hijo de Dios !	müpaü me'utiyuatü , Cari 'ecü pepica'unaquecai tuqui , haica tucari 'anayeyayu pepenuquitüaniquecai . Parasü , queneu'atavicueisitüa xüca Cacaüyari penu'ayatüni . Curuxisie quenacaye'a .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes , junto con los maestros de la ley y los ancianos .	Müpaüta mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai 'uquiravesixi vahamatü me'inanaimatü yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni ,
— Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse . Es el Rey de Israel : ¡ pues que baje de la cruz , y creeremos en él !	Hipame niu nivatavicueisitüvacaitüni , pücayüve müyutavicueisitüanicü yücümana . Cari 'Ixaherisixi catatini'aitüvametüni niu . Mericüte , hicü que'acayani curuxisie , yuri temüteta'erienicü tame hesiena .
En Dios confia ; quelelibre ahora si El le quiere ; porque ha dicho : " Yo soy el Hijo de Dios . "	Mücüsietü Cacaüyarisie yuri püti'eriecai , hicü xüca 'inaqui'erieca que'itavicueisitüani müpaü mainecaicü , Ne Cacaüyari necaninu'ayatüni .
En la misma forma Lo injuriaban también los ladrones que habían sido crucificados con El .	Tenavayameteta 'auriena curuxisie memuyevücai yaxeicüa 'axa metenicühüavecaitüni .
Desde el mediodía y hasta la media tarde toda la tierra quedó en oscuridad .	Mericüsü tuca niucuyüre naisarie mana cuiepa cüa caviecacuque niucuhecüare .
Y alrededor de la hora novena ( 3 p.m. ) , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : " Eli , Eli , ¿ lema sabactani ? " Esto es : " Dios Mio , Dios Mio , ¿ por que Me hasabandonado ? "	Hicü cüa caviecacu Quesusi carima niutahiva müpaü 'utaitü , Heri , Heri , rama savacütani , taniuquicü Necacaüyari necacaüyari titayari penetiucu'eiri manuyüne .
Cuando lo oyeron , algunos de los que estaban allí dijeron : — Está llamando a Elías .	Hipatü müme muva memüti'ucai me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Eriyaxi niutahüave .
Al punto , uno de ellos fue corriendo a buscar una esponja , la empapó en vinagre y sirviéndose de una caña se la acercó a Jesús para que bebiera .	Xevitü müme 'unausarümetü neyani , ha'iseveme 'acuetü nitihüniya vinu masinacü . Hacasie 'iqueca neitiserieni menu'ienicü .
Pero los otros dijeron : — Déjalo , a ver si Elías viene a salvarlo .	Hipatü müpaü meniutiyuani , 'Acuxisü tepütaneniereni , siparasü 'Eriyaxi xüca 'uhamieni 'itavicueisitüanique .
Jesús dio otra vez un fuerte grito , y murió .	Quesusi tavari carima 'utahivaca niyetuani yu'iyari .
En ese momento la cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló y se partieron las rocas .	Hicü 'ixuriqui 'emayesuicai meuvücai tuquita hixüata nisane heimana 'acayuaca . Cuie putayua , tetexi tiutitarixü .
y las tumbas se abrieron . Los cuerpos de muchos hombres y mujeres justos que habían muerto resucitaron .	Teuquiya nanutiyepietücani , yumüiretü Cacaüyari teüterimama memeucusixüa mepanucu'uitüarie .
Salieron del cementerio luego de la resurrección de Jesús , entraron en la santa ciudad de Jerusalén y se aparecieron a mucha gente .	Teuquiyapa meheyecüneca Cacaüyari quiecariena meneutahaxüani 'anucuquecu 'iya , yumüiretü mepüvaruxei .
El oficial romano y los otros soldados que estaban en la crucifixión quedaron aterrorizados por el terremoto y por todo lo que había sucedido . Dijeron : « ¡ Este hombre era verdaderamente el Hijo de Dios ! » .	Hicü cuya mühüritüariecai hipatü hamatüana memi'üviyacai Quesusi quepaucua cuie memuxei 'uyuaneme memixei naitü que mütiuyü , cuini mieme menimamacaitüni müpaü me'utiyuatü , Yuricü 'icü Cacaüyari caninu'ayatücaitüni .
Muchas mujeres que habían llegado desde Galilea con Jesús para cuidar de él , miraban de lejos .	Yumüiretüta 'ucari mana meniti'ucaitüni teva metanenieretü . Müme Quesusimatü meneyecüne Carereyasie mete'iminique .
Entre ellas estaban María Magdalena , María la madre de Jacobo y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .	Mariya Mararatanaca xevitüta Mariya Cacuvu Cuse müvavarusitücai , Severeu nivemama vavarusi hipatüta mana meniti'ucaitüni .
Al atardecer , llegó un hombre rico de Arimatea , llamado José , que también se había convertido en discípulo de Jesús .	Mericüsü 'acayunirümecacu , tevi mana ninuani xicutütü 'Arimateya quiecametütü Cuse titevatü mütiyü'üquitüvametücai Quesusisüa mieme .
Este se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato ordenó que se lo entregaran .	Piratusüa nuaca nitavavirieni Quesusi caxarieya . Hicü Piratu müpaü pütiu'aitaxü müyetuiriyarienicü .
y José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana de lino limpia	Hicü Quesusi caxarieya necueni nita'eima rinu 'ixuriquiyaricü 'itiyacamecü .
y lo puso en un sepulcro nuevo , de su propiedad , que había hecho cavar en la roca . Después de tapar la entrada del sepulcro con una gran piedra , se fue .	Yuteuquiyapa neitateni mühecuacaisie meripai mütiuta'aitacai müvaye'inierienicü 'aitüa . Tete 'amünena 'acacurupaca teuquiya heunaca , neyani .
Tanto María Magdalena como la otra María estaban sentadas frente a la tumba y observaban .	Mana meniucateitüni Mariya Mararatanaca xevitü Mariyamatü teuquiya hüxie .
Al día siguiente , es decir , el sábado , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato ,	Mericüsü 'uxa'arieca , Pienixi 'utaxücu , mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü meniuyucuxeürieni Piratusüa
y le dijeron : — Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .	müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame tame tepe'eriva 'iya tiyu'irüviyame que mainecai 'ayeyuritü cuxi , Haica tucari 'aye'ayu nepanucuqueni 'utaitü .
Por eso , ordene usted que el sepulcro quede asegurado hasta el tercer día , no sea que vengan Sus discípulos , se Lo roben , y digan al pueblo : ' El ha resucitado de entre los muertos ' ; y el último engaño será peor que el primero . "	'Ayumieme quetineuta'aita teuquiya mü'üviyarienicü hairieca tixüyuque , capa teyü'üquitüvamete yüvicüta me'axüame me'inavanicü , müpaü capa metevarutahüavecü teüteri , Müquite vasata panucuque . Xüca müpaü meteyurienique , 'imatürieca mieme 'irümari pe'ivaniqueyu meripai mieme .
— Llévense una guardia de soldados — les ordenó Pilato — , y vayan a asegurar el sepulcro lo mejor que puedan .	Piratu müpaü tinivacühüaveni , Xemesietü cuyaxi xequenivaranuvitüqui . Xequenehu xequene'üviyani que xemüteyüvave .
Y fueron y aseguraron el sepulcro ; y además de poner la guardia , sellaron la piedra .	Müme mehecüneca meni'üviyacaitüni teuquiya . Cuyaxi menivaruhüritüani , tetesie teuquiya meniu'inüaritüani yuseyucü .
Pasado el sábado , cuando al anochecer comenzaba el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .	Mericüsü 'uxipiya tucari 'utaxücu semana mexüacame tucarisie yuimuana Mariya Mararatanaca xevitü Mariyamatü mana meniu'axüani me'ixeiyaque teuquiya .
¡ De repente , se produjo un gran terremoto ! Pues un ángel del Señor descendió del cielo , corrió la piedra a un lado y se sentó sobre ella .	Hicü cuie carima niutayuani . Taheima nacaneni Ti'aitame tupirieya . Nuaca , heicurupaca tete , hesiena nayerüni .
Resplandecía como un relámpago y sus vestiduras eran blancas como la nieve .	Merücariyapaü pütiyuxexeiyacai , 'ixuriquiteya pütuxacai 'üvipaü .
y de miedo a él los guardias temblaron y se quedaron como muertos .	Me'imacatü tehüvemete cuyaxi meputiyüyüacacai , müquite vahepaü me'anenetü menacüne .
El ángel dijo a las mujeres : — No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinivarutahüave 'ucari , Xepücaheumamaca xeme . Ne müpaü nepütimate xemicuvautüve Quesusi curuxisie memierie .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .	'Uva pücayeca . Panucuquetüarie que mainecai . Xequenacüni xequeneu'ixüari haque matequi .
Luego , vayan pronto y digan a sus discípulos que él ha resucitado de los muertos . De hecho , va delante de ustedes a Galilea ; allí lo verán . Ya se lo he dicho . »	Hicü cuitü xequenehu , müpaü xequetenivaretahüavi teyü'üquitüvametemama müquite vasata manucuquetüariecü , müxe'anuhaitüiyacü Carereyasiepai . Mana xecaneixeiyacuni . Camü yanepütixe'utahüavixüri .
Así que las mujeres se alejaron a toda prisa del sepulcro , asustadas pero muy alegres , y corrieron a dar la noticia a los discípulos .	Cuitü teuquiyapa meheyecüneca memamatü cui meyutemamavietü meniutanausaxüani memütevataxatüanicü teyü'üquitüvametemama .
En esto , Jesús les salió al encuentro y las saludó ; ellas abrazaron sus pies y lo adoraron .	Hicü mana me'uhucacu Quesusi nivaranucunaque müpaü 'utaitü , 'Aixüa 'acu . Müme hetüana me'utihüxima'uca menimayüani quetayasie , nenevieri menipitüani .
Entonces Jesús les dijo : No temáis . Id , avisad a mis hermanos que vayan a Galilea , y allí me verán .	Hicü müpaü tinivacühüaveni Quesusi , Xepücaheumamaca . Xequenehu , xequetenivaretaxatüa ne'ivama Carereyapai memüyehucü . Mana mepünesihexeiya .
Mientras las mujeres estaban en camino , algunos de los guardias entraron en la ciudad y les contaron a los principales sacerdotes lo que había sucedido .	Mericüsü 'ucari me'uhucacu , cuyaxi hipatü quiecarisie menecüneta . Naitü que müreyü metenivarutaxatüani mara'acate memühüritüariecai .
Éstos se reunieron con los ancianos y , después de ponerse de acuerdo , dieron mucho dinero a los soldados	Hicü 'uquiravesixi vahamatü me'uyucuxeürieca me'uyu'enieca yunaitü , tumini vaüca menivaru'üitüani cuyaxi
para que dijeran que los discípulos de Jesús habían robado el cuerpo durante la noche , mientras la guardia dormía .	müpaü me'utiyuatü , Xeme müpaü xequeneutiyuaneni , Teyü'üquitüvametemama meniu'axüani , mepinava mexi tecusucai .
Y si esto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y les evitaremos dificultades . "	Xüca cuvexunaruri tiutamarieni , tame 'aixüa tepiyurieni xehesie mücarahüiyanicü .
De modo que ellos tomaron las piezas de plata e hicieron como se les instruyó ; y este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	Müme tumini me'utanaqui'erieca yamepüteyuriecai que memüte'utahüavarie . Müpaü pürecuxaxasiva Huriyusixi vasata hicüque .
Los once discípulos fueron a Galilea , a la montaña que Jesús les había indicado .	Hicü teyü'üquitüvamete Tamamata Heimana Xevitü Carereya menecüne mücü yemurisiepai Quesusi que mütivarehüavecai memüyehucü .
Cuando lo vieron , lo adoraron ; pero algunos dudaban .	Me'ixeiyatü nenevieri mecanipitüacaitüni , hipatüsietü müme 'asimepücatemaicai xüca yuritücaitüni me xüca catixaütüni .
Jesús se acercó y les dijo : « Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra .	Hicü Quesusi 'aura niuyani , tinivarutaxatüani müpaü 'utaitü , Naimecü heiserie nepexeiya taheima cuiepata .
Por tanto , vayan y hagan discípulos de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo ,	'Ayumieme xequeneutayeixüa , teyü'üquitüvamete xequenivarayeitüa yunaime nuivarite , xevaca'üyatü ta'uquiyarisüa nu'ayasüa 'Iyari Mütiyupatasüa memümiemetetünicü ,
Enseñen a los nuevos discípulos a obedecer todos los mandatos que les he dado . Y tengan por seguro esto : que estoy con ustedes siempre , hasta el fin de los tiempos » .	xeteva'üquitüatü yamemütecahunicü nai que nemütixe'u'aitüa . Camüsü , nesietü tucaricü xehamatü nepuyeicani mexi cataparive . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Principio del evangelio ( de las buenas nuevas ) de Jesucristo ( Jesús ) el Mesías , Hijo de Dios .	Niuqui 'aixüa manuyüne Quesusi Cürisitu Cacaüyari münu'aya hepaüsita , 'ipaü tiniusutüarieni .
Como está escrito en el profeta Isaías : He aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , el cual preparara tu camino .	Quisariyaxi Cacaüyarisüa mieme mütixaxatametücai xapayasie , müpaü catine'uca , Camü , neniuqui tuayame necananunü'amücü meri . Mücü 'aixüa caniyuriemücü 'ahuye pecanuavecacu .
Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »	Macumavesie xevitü nahivani , Xequeneha'aritüaca Ti'aitame huyeya , 'utaitü , Xequeneutixeurariya huyeteya , 'utaitü .
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Que müre'uxa , Vani macumavesie tine'üyanecaitüni , müpaü ticuxatatü , memütehayevacü 'axa memüteyuriecaicü , mücücü memüteheuyehüviyarienicü , 'arique memüca'üyarienicü .
Por consiguiente , todo el territorio de Judea y todos los habitantes de Jerusalén salían a donde él , y eran bautizados por él en el río Jordán , y confesaban abiertamente sus pecados .	Yunaitü Cureya cuieyarisie quiecatari , yunaitü Querusareme quiecatarita , meneyecüne me'ixeiyacutü . Nivareca'üyacaitüni yunaime Curutani hatuxamesie , meyuhecüatacacu 'axa que memüte'uyuri .
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .	Mücü Vani cameyu huxariyari cananacatücücaitüni , navi hüyameyaricü nayühüacaitüni . Tüpuxi nivacuacaitüni , yeuta mieme xiete ni'iecaitüni .
En su proclamación decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo , que ni siquiera merezco agacharme para desatarle la correa de sus sandalias .	Que müticuxatacai , müpaü nainecaitüni , Xevitü 'ucanamieni ne'utüma . 'Iya yemecü canive'emetüni , ne pücatixaü . Ne 'aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü .
Yo los bauticé a ustedes con agua , pero El los bautizará con el Espíritu Santo . "	Nesüari necanixe'üyaneni hacü . Mücü canixeca'üyamücü 'Iyari Mütiyupatacü .
En esos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán .	Mericüsü , 'ana caninuani Quesusi , Nasareti heyeyaca Carereya cuieyarisie . Vani canica'üya Curutani hatuxamesie .
Inmediatamente , al salir del agua , vio que los cielos se abrían , y que el Espíritu descendía sobre El como una paloma ;	Hicü Quesusi hapa 'anatiyeiximetü , muyuavi niuxeiya 'anacayepierümeme . Canixeiya 'Iyari 'acamieme para hesiena müyuhayevacü , cucurupaü 'anetü .
Y una voz dijo desde el cielo : « Tú eres mi Hijo muy amado y me das gran gozo » .	Xevitüta niutaniuni taheima , müpaü 'utaitü , 'Ecü pecaninenivetüni , necamaninaqui'erieca . 'Acümana neninetemavieca .
En seguida el Espíritu lo impulsó a ir al desierto ,	Hicü 'Iyari neinü'ani macumavesie .
donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días . Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles .	Mana niuyeicacaitüni huta teviyari tucari . Cauyumarie ni'inüatanecaitüni . Yeutari memüvaxuave niuyeicacaitüni Quesusi . Cacaüyari tupirisiximama menipareviecaitüni .
Más tarde , después del arresto de Juan , Jesús entró en Galilea , donde predicó la Buena Noticia de Dios .	Mericüsü , Vani 'anutahüiyacu , Quesusi caninuani Carereya cuieyarisie , niuqui cuxatatü 'aixüa manuyüne , que mütiyüni Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü ,
Decía : « El tiempo se ha cumplido , y el reino de Dios se ha acercado . ¡ Arrepiéntanse , y crean en el evangelio ! »	ya'utaitü , Tucari canaye'aniri . Hicürixüa Cacaüyari cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü . Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai , niuqui 'aixüa manuyünesie yuri xequeteneuta'eri .
Al ir andando a lo largo del mar de Galilea , vio a Simón y a Andrés el hermano de Simón echando [ sus redes ] en el mar , pues eran pescadores .	Mericüsü , haracuna tesita 'uyemietü Carereya cuieyarisie , canivaruxeiya Simuni 'Atüreximame yu'ivamacame . 'Emeneitavivivacaitüni vipi haracunasie , memüquesüteveiyametetücaicü müme .
Y Jesús les dijo : Seguidme , y yo haré que seáis pescadores de hombres .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cümü , nehesie xequeteneviyani . Teüteri xevacuxexeürivame nenixe'ayeitüamücü , quesüte xemütevaruxexeürivapaü hicü .
Ellos dejaron al punto sus redes y se fueron con él .	Yapaucua yuvipi me'ucu'eirieca , hesiena meteniuviya .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos , Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , quienes estaban en la barca y remendaban sus redes .	Hicü 'esiva 'umapai 'uyemietü nivaruxeiya Cacuvu Vanimame yu'ivamacame , Severeu nivemama . Müme canuvasie meniyetecaitüni yuvipi memanesiquitüatü .
Enseguida Jesús los llamó , y ellos dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros , y lo siguieron .	'Iya nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü . Yuquemasi Severeu me'ucu'eirieca canuvasie yecaime , te'ivamete vahamame , Quesusisie meteniuviya .
Llegaron a Cafarnaún , y en cuanto llegó el día de reposo , Jesús fue a la sinagoga y se dedicó a enseñar .	Mericüsü Caperünaume meneta'axüani . Hicü cuitüva 'uxipiya tucarisie , Huriyusixi vatuquita heutahaca , tini'üquitacaitüni .
La gente quedó asombrada de su enseñanza , porque lo hacía con verdadera autoridad , algo completamente diferente de lo que hacían los maestros de la ley religiosa .	Menihüxiyacaitüni tita müti'üquitacai hepaüsita . Que mü'ane heiserie mexeiyapaü tinivaru'üquitüvacaitüni , que memücate'üquitacai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai .
Estaba allí , en la sinagoga , un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :	Mericüsü heutahacu , yapaucua tevi caneutahani vatuquita cacaüyari müca'itiya minücai . 'Iya niutahiva
" ¿ Qué tienes que ver con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quien Tú eres : el Santo de Dios . "	müpaü 'utaitü , 'Ai , que petati'uximatüani , Quesusi Nasaretitanaca 'acu . Petasiheuyehüanique petinua . Ne nepümasimate que pemüpaicü . Que mü'ane Cacaüyarisie mieme mupasie , 'ecü pecanihücütüni , tinitahüave .
« ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! » .	Quesusi nita'imaiya , müpaü ticühüavetü , Cayuvatü 'aixüa , queneuxüna .
Entonces el espíritu inmundo , causándole convulsiones al hombre , gritó a gran voz y salió de él .	Hicü mücü cacaüyari müca'itiya , tevi nütü , carima 'utahivatü , nixüna .
Pues bien , todos quedaron tan pasmados que empezaron una discusión entre sí , y dijeron : “ ¿ Qué es esto ? ¡ Una nueva enseñanza ! Con autoridad ordena hasta a los espíritus inmundos , y le obedecen ” .	Yunaitü meniuhüxiyani . 'Ayumieme niuqui meniutixüatüatücüne müpaü me'utiyuatü , Titari 'icü . Que titita 'icü 'üquisica mühecua . Camü heiserie hexeiyatü tiniva'aitüaca 'asita cacaüyarixi memüca'itiyatüca , müme meni'enieni .
Enseguida Su fama se extendió por todas partes , por toda la región alrededor de Galilea .	Hicü cuitüva naisarie Carereya cuieyarisie tiniutamariva que mütiuyuri .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Mericüsü tuquita me'ayenexüaca , Simuni 'Atürexi vaquie menecüne , Vani Cacuvu yunaitü .
Le dijeron que la suegra de Simón estaba en cama , con fiebre .	Simuni varücaüya mana niucateitüni hüiyatü . Cuitüva metenitaxatüani Quesusi que mü'anecai .
Jesús se acercó y , tomándola de la mano , la ayudó a levantarse . Al instante la fiebre se le fue , y ella comenzó a atenderlos .	Hicü 'aura 'ayaca , mamaya 'uviyaca , nenucuhana . Yapaucua cahüiyatü nayani 'uca , tinivarumini .
Al atardecer , cuando ya se ponía el sol , la gente le llevó a Jesús todos los enfermos y endemoniados ,	Hicü taicai 'acayunecu , meni'atüirieni tecuicuicate yunaime , müme meta cacaüyarixi memüvaviyacai .
y toda la ciudad estaba reunida justamente a la puerta .	Yunaitü quiecatari meniyucuxeürieni quitenie hüxie .
Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades , y expulsó muchos demonios ; y no dejaba hablar a los demonios , porque ellos sabían quién era El .	Yumüireme nivaranayexürieni cui memüyüacai müireme cuiniyacü . Cacaüyarixita nivarayenü'axüani yuvaücavame . Pücavapitüacai cacaüyarixi memütiniunicü , müme memimaicaicü .
Levantándose muy de mañana , cuando todavía estaba oscuro , Jesús salió y fue a un lugar solitario , y allí oraba .	Hicü 'uxa'arieca ximeri meri 'acuxi yüvicüta nanucuqueni . Quita vayeyaca , neyani macumavesiepai . Mana niuyutanenevieni .
Simón y los que estaban con él comenzaron a buscarlo ,	Hicü Simuni , hipatüta hamatüana memu'uvacai menenucuyeique Quesusi .
y cuando lo encontraron le dijeron : — Todos te están buscando .	Me'itaxeiyaca müpaü metenitahüave , Yunaitü mepümasicuvautüve .
Jesús les respondió : — Debemos seguir adelante e ir a otras ciudades , y en ellas también predicaré porque para eso he venido .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cümüsüari 'uma püta tepüyehu . Hipame quiecaritesie tepütayeixüani , nemütivaretaxatüanicü manarita . 'Ayumieme necaneyeyani .
Y fue por toda Galilea , predicando en sus sinagogas y expulsando demonios .	Hicü mana niuyeicacaitüni , ticuxatatü vatuquiteta naisarie Carereyasie , varayenü'avatü cacaüyarixi .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .	Mericüsü xevitü cuiniyacü müca'itiyacai caninuani hesüana , cui 'ivavirietü . 'Utitunumaveca hüxiena , müpaü tinitahüave , Xüca pe'avaüriyani , 'ecü pecaniyüveni pemünesi'itieni .
Jesús , conmovido , extendió la mano , lo tocó y le dijo : — Quiero . Queda limpio .	Quesusi 'inenimayatü yumama niutasera . Nimayüani müpaü ticühüavetü , Nesüari nepünevaüriya . Pecaniu'itiyaniri .
Al momento se le quitó la lepra al enfermo , y quedó limpio .	Müpaü titahüavecu yapaucua peunua cuiniya . Tevi 'itiyatü nayani .
Jesús lo despidió en seguida con una fuerte advertencia :	Cuini mieme 'ihüritüatü , Quesusi neinü'ani cuitüva ,
y le encargó : — Mira , no le cuentes esto a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita al efecto por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .	müpaü ticühüavetü , 'Amarima 'aixüa , xeimetüme pemücaraxaxatüvani havaicü . Mara'acamesüa quenemie püta . Quene'axeiyanüa . Pemanayevecü , quenanutimava que müre'aitaxü Muisexi yapemütivatahecüatüanicü .
Pero una vez que aquel hombre se fue , dio a conocer ampliamente lo sucedido , y de tal manera lo divulgó que Jesús ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba afuera , en lugares apartados . Pero aun así , de todas partes la gente acudía a él .	Mücü masi mana heyaca yatiniutixatatüyani vaücava . Naisarie tinicuxatacaitüni que mütiuyü . 'Ayumieme Quesusi pücayüvecai quiecarisie me'axeni yuhecüatatü , masi yeuta necateitüni macumavesie . Hesüana meni'axecaitüni naisarie quiecatari .
Cuando Jesús entró de nuevo en Capernaúm varios días después , se oyó que estaba en casa .	Mericüsü yapaümexa tucari 'anucayacu , hutarieca caninuani Caperünaumesie . Catiniutamariva quename quita hayecatei .
se juntó tanta gente que ni siquiera cabían frente a la puerta ; y él les anunciaba el mensaje .	Yumüiretü cuitü meniyucuxeürieni . Memüyumüirecaicü , ni quitenie hüxie mepücatenaquecai . Mücü tinivacüxaxatüvacaitüni niuqui .
llegaron cuatro hombres cargando a un paralítico en una camilla .	Hicü hipatü huriecame meni'atüirieni , yunaucatü mehecuetü .
Como no podían acercarse a Jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo donde estaba Jesús , hicieron una abertura , y por ahí bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico .	Hura me'ecuenique meniyutatexieni teüteri memüyumüirecaicü . 'Ayumieme Quesusi manucatei qui heima püta mecaneitiyepieni . Me'ivati'ineca 'ixumari muva meneicatuani huriecame , 'itarisie 'acaime .
Y cuando Jesús vio la fe de ellos , dijo al paralítico : “ Hijo , tus pecados son perdonados ” .	Quesusi varuxeiyaca yuri que memüte'eriecai , müpaü tinitahüave huriecame , Nenive , pepüreuyehüviyarie 'axa pemütiuyuricü .
Algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos :	Hicü hipatü 'inüaricü memüte'üquitametücai muva mecanayetecaitüni . Yu'iyarisie müpaü meteniyücühüavecaitüni ,
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Sólo Dios puede perdonar pecados . »	Titayaricuta müya ticühüave icü . Pisevixima Cacaüyari müpaü 'axa 'utaitü . Quepainetü püyüve müreiyehüvirieni tevi 'axa tiuyurieyu . Xevitiüxa xeicüa caniyüveni Cacaüyaritütü .
Enseguida Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ Qué es lo que cavilan en su corazón ?	Quesusi yu'iyarisie timaitü müya memüteyücühüavecaicü , müpaü tinivarutahüave , Titayari müya xeteyücühüave yu'iyarisie .
¿ Qué es más fácil decirle al paralítico : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie , toma tu camilla y camina ” ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütitahüave muhurie , Pepüreuyehüviyarie 'axa pemütiuyuricü . Caticuanive masi müpaü mütitahüave , Quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , quenecuyeicani .
Así que les demostraré que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados » . Entonces Jesús miró al paralítico y dijo :	Paraque müpaü xemütehetimanicü Yuri Tevi netitevatü heiserie nemexeiyacü cuiepa , nemütivareuyehüvirienicü 'axa meteyurieyu , müpaü tinitahüave huriecame ,
" A ti te digo : levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . "	'Ecü nepümarahüave , quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , 'aquie quenemie .
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : Jamás hemos visto cosa semejante .	Hicü nanucuqueni . Yu'itari 'anucucueca neyani yunaime vahüxie . 'Ayumieme yunaitü meniuhüxiyani . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita , müpaü me'utiyuatü , Hasuacu tepücanenierivave 'ipaü tiyüaneme .
Jesús volvió a la orilla del lago , y toda la gente acudía a él para recibir sus enseñanzas .	Mericüsü tavari haracuna tesita neyani Quesusi . Teüteri yunaitü hesüana meni'axecaitüni . Mücü tiniva'üquitüacaitüni .
Al pasar , vio a Leví , el hijo de Alfeo , que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : — Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .	Hicü mana 'uyemietü nixeiya Revi 'Aripeu münu'ayatücai teüteri memüte'ayutituayasie 'acaime . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetineviyani . Revi 'anucuqueca hesiena tiniuviya .
Y sucedió que mientras Jesús estaba sentado a la mesa , en la casa de Leví , también muchos cobradores de impuestos y pecadores se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían .	Mericüsü ticuacacu Quesusi Revi quita , yuvaücavatü cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyarie , hipatüta 'axa teyuruvamete metenicuacaitüni Quesusimatü teyü'üquitüvametemama vahamatü . Meniyumüirecaitüni memiveiyacai .
Cuando los escribas de los Fariseos vieron que El comía con pecadores y recaudadores de impuestos , decían a Sus discípulos : " ¿ Por qué El come y bebe con recaudadores de impuestos y pecadores ? "	Hicüsüari hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , müme Pareseusixi vahesie memüteviyacai , müme me'ixeiyaca ticuacame 'axa teyuruvamete vahamame müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamame , müpaü metenivarutahüave teyü'üquitüvametemama , Neuxei , püticua'a püti'ie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü , 'axa teyuruvamete vahamatü .
Al oír esto , Jesús les dijo : “ Los fuertes no necesitan médico , pero los que se hallan mal sí . No vine a llamar a justos , sino a pecadores ” .	Quesusi varu'enieca müpaü tinivarutahüave , Müme 'aixüa memüteheu'erie tiyu'uhayemavame mepücaheuyehüva . Müme memütecucuye püta mepeiyehüva . Nesü que nemütinua , nepücanua nemüvata'inienicü müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique nepunua , memütehayevacü 'axa memüteyuriecaicü .
En cierta ocasión los discípulos de Juan el Bautista y los fariseos estaban guardando un ayuno , y algunos de ellos se acercaron a Jesús para preguntarle : — ¿ Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y , en cambio , tus discípulos no ayunan ?	Mericüsü Vani teyü'üquitüvametemama , Pareseusixi yunaitü 'icuai meniyuhaquiecaitüni heiva . Hipatü me'u'axüaca , müpaü metenita'ivaviya , Titayari Vani teyü'üquitüvametemama , teyü'üquitüvamete Pareseusixi vahesüa memümiemete titayari meteyuhaquie , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mecayuhaquiecacu .
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Que meteyüvave memüyuhaquieca neneüqueme cupaniyerumama , neneüqueme mexi vahamatü 'a'uca . Mexi neneüqueme vasata 'uca , mecapüyüvave memüyuhaquieca .
Pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán .	Tucari naye'amücü quepaucua neneüqueme mütihanieni vasata . 'Ana meniyuhaquiecuni , 'iya tucari 'aye'ayu .
» Además , ¿ a quién se le ocurriría remendar una prenda vieja con tela nueva ? Pues el remiendo nuevo encogería y se desprendería de la tela vieja , lo cual dejaría una rotura aún mayor que la anterior .	Tevi 'ixuriqui mücayutatutuvecü püca'imanesiquitüani 'ixuriqui cui müye'i . Mesü xüca müpaü tiuyurienique , manesiqui hecuametütü müye'i pütahanaqueyu , sanimeyari masi 'axa 'anetü nayaniqueyu .
Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo rompe los odres , y se pierden al mismo tiempo los odres y el vino . A vino nuevo , odres nuevos .	Tevi sixai müye'isie püca'icatuani vinu mücuanacü , mesü xüca müpaü tiuyurienique , sixai nitasanequeyu , vinu neuyeveniqueyu sixaita . Vinu masi sixai hecuamesie canituarivani mücuanacü .
Ahora bien , sucedió que él iba pasando por los sembrados de grano en día de sábado , y sus discípulos comenzaron a caminar y a arrancar las espigas .	Mericüsü 'uxipiya tucarisie 'esipa niuyeicacaitüni , teyü'üquitüvametemamata yunaitü . Müme menisutüani me'icahurucatü müayeyari , mana me'u'uvatü .
Entonces los fariseos le dijeron : « ¡ Fíjate ! ¿ Por qué hacen éstos en el día de reposo lo que no está permitido hacer ? »	Hicü Pareseusixi müpaü metenitahüave , Neuxei , titayaricuta müpaü meteyurie que mücatitauniva 'uxipiya tucarisie .
Jesús les contestó : — ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros se sintieron muy hambrientos ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hasuacu xecate'ititerüvavave que mütiuyuri Raviri , heiyehüatü heuhacamütü , müme hamatüana memu'uvacaita meheuhacacuicucacu .
¿ Que entró en la casa de Dios , en el relato acerca de Abiatar el sacerdote principal , y comió los panes de la presentación , que a nadie es lícito comer , sino a los sacerdotes , y dio algo también a los hombres que estaban con él ? ” .	'Iya Cacaüyari quita neutahani quepaucua 'Aviyatari mühüritüariecai mara'acate vahepaüsita . Pa Cacaüyari hüxie mamanari niuticuani . Mara'acate xeicüa heiserie mepexeiya memiticuanicü mücü pa , hipatü heiserie mepücahexeiya . Müme hamatüana memu'uvacai tinivaruminita Raviri .
Y Jesús añadió : — Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	Müpaüta tinivarutahüave Quesusi , 'Uxipiya tucari caniuti'usieni teüteri vahesie mieme . Teüteri que memüte'uveviya , 'uxipiya tucarisie mieme xeicüa mepüca'utiveviya .
Por tanto , el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo .	'Ayumieme Yuri Tevi que nemütiteva , 'uxipiya tucari hepaüsitata necatini'aitani .
En otra ocasión entró en la sinagoga , y había allí un hombre que tenía la mano paralizada .	Mericüsü tavari tuquita neutahani . Tevi mümamavaquicai muva nayecateitüni .
Y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener de qué acusarlo .	Müme menihupiecaitüni , Capenayehüani 'uxipiya tucarisie meteyücühüavetü , me'ixanetacutü .
Jesús le dijo entonces al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave tevi mümamavaquicai , Quenanucuquexi , hixüapa queneutaquexi .
Entonces les dijo : ¿ Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal , salvar una vida o matar ? Pero ellos guardaban silencio .	Müpaü tinivaruta'ivaviya Quesusi , 'Uxipiya tucarisie tipitüarie 'aixüa mütiyurienicü , püpitüarie nusu 'axa mütiyurienicü . Tipitüarie mütiyutavicueisitüanicü , püpitüarie nusu mütiyumienicü . Mümesü cayuvatü meniumacaitüni .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban , y entristecido por la dureza de su corazón le dijo a aquel hombre : — Extiende la mano . El hombre la extendió , y su mano quedó sana .	Hicü yuhaxüama varuxeiyaca , yuhiverietü memüsese'icaicü yu'iyarisie , müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . 'Iya nitasera , 'aixüa 'anetü nayani .
Tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a Jesús .	Hicü Pareseusixi mevayecüneca , müme Herurexisie memüteviyacai vahamatü meniuyu'enieni hepaüsitana , que memüte'imieniquecai .
Entonces Jesús se retiró al mar con Sus discípulos , y una gran multitud de Galilea Lo siguió . Y también de Judea ,	Hicü Quesusi teyü'üquitüvametemama yunaitü haracunapai menecüne . Yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni Carereyatari , Cureyatari ,
Cuando supieron las grandes cosas que hacía , también acudieron a verlo muchos de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y Sidón .	Querusaremetari , 'Irumeyatari , Curutani 'anutaüyetari , Tiru 'aurie Siruni 'aurie quiecatari . Yuvaücavatü me'u'enanaca nai que mütiyurienecai , hesüana mecaniu'axüani .
Por causa del gentío , y para evitar que lo apretujaran , Jesús pidió a sus discípulos tener siempre lista una barca ;	Hicü nivaruta'aitüani teyü'üquitüvamete hura memehanacü canuva hesiena mieme , capa me'isaipünacü , memüyumüirecaicü teüteri .
porque había sanado a muchos , de manera que todos los que tenían aflicciones se le echaban encima para tocarle .	Yumüireme nivaranayexürüvacaitüni . 'Ayumieme yunaitü cuiniya memexeiyacai mesaipünetü hesüana meni'axecaitüni me'imayüanique . 'Ayumieme canuva niuta'aita .
Y , cuando los que estaban poseídos por espíritus malignos lo veían , los espíritus los arrojaban al suelo frente a él y gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » ;	Cacaüyarixi memüca'itiyatüca me'ixeiyatü , hüxiena meniucaxürüvecaitüni , müpaü mete'uhivatü , 'Ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni .
Pero Jesús les ordenaba severamente que no lo descubrieran .	'Iya heiseriemecü nivahüritüacaitüni memüca'ihecüatanicü que müpaicütücai .
Tiempo después Jesús subió a un monte y llamó a los que quería que lo acompañaran . Todos ellos se acercaron a él .	Hicü neutiyune hürisie . Müme müvaranuyexei nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü . Me'ayecüneca teüteri vasata , hesiena meteniuviya .
También designó a doce , a quienes constituyó apóstoles , para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar	Tamamata heimana yuhutame nivaranuyeteüxüa . 'Arique nivatanü'axüaniquecaitüni memütecuxatanicü , hamatüana memu'uvanicü ,
y para que tuvieran el poder de expulsar demonios .	heiserie nivapitüaniquecaitüni memüvaranayexürüvanicü tecuicuicate , memüvarayenü'axüanicüta cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Estos son los doce que escogió : Simón ( a quien llamó Pedro ) ,	Simuni püxevitütücai , Quesusi mitaterüvaxü Pecuru ,
Santiago y Juan ( los hijos de Zebedeo , a quienes Jesús apodó « hijos del trueno » ) ,	hipatüta , Cacuvu Severeu nu'aya , Vani Cacuvu 'ivaya , Quesusi mütivarutaterüvaxü Puhanerüquesi , taniuquicü Türarücamete paine ,
y Andrés , y Felipe , y Bartolomé , y Mateo , y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Tadeo , y Simón el cananita	'Atürexi , Piripe , Parüturume , Mateu , Tumaxi , Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Tareu , Simuni mücananisitatücai ,
y Judas Iscariote , que más tarde lo traicionó . Y entró en una casa .	Cura 'Isicariutitanaca 'arique Quesusi müyetua .
Cierta vez , Jesús entró en una casa y las multitudes empezaron a juntarse nuevamente . Pronto ni él ni sus discípulos encontraron un momento para comer .	Hicü quita meneutahaxüani . Tavari yuvaücavatü teüteri me'u'axüacu müme mepüyutatexie metecuanique .
Cuando sus familiares lo supieron , fueron para llevárselo , porque pensaban que estaba fuera de sí .	Hicü maremama me'u'enanaca , meniu'axüani memenuhanacü . Müpaü meteniyücühüavecaitüni , 'Asipücatimate que mütiyuriene .
Los maestros de la ley llegados de Jerusalén decían que Jesús estaba poseído por Belzebú , el jefe de los demonios , con cuyo poder los expulsaba .	Mücü meta , hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Querusaremesie memeyecü , müpaü meniutiyuanecaitüni , Peheresepuri pinü'ü . Cacaüyarixi 'axa memü'anene va'uquiyarisie mütivayacü , 'ayumieme püvarayenü'a cacaüyarixi , meniutiyuanecaitünita .
De modo que él , después de llamarlos a sí , empezó a decirles con ilustraciones : “ ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Hicüsüari yu'aurie varutacuevieca , 'üxasicü müpaü tinivaruta'üquitüani , Cauyumarie que tiyüve mayuyenü'anicü yücümana .
Si una nación se divide contra sí misma , no puede subsistir .	Yaxeicüata , xeime cuieyarisie quiecatari xüca hixüata meyusana , xüca me'ayuca'unieca , mücü vacuviyexunu pücayüveni 'emüreutevinicü .
De la misma manera una familia dividida por peleas se desintegrará .	Xeime quie miemete hixüata xüca meyusana , xüca me'ayuca'unieca , mepücayüvaveni 'ememüteheutevinicü .
También , si Satanás se ha levantado contra sí mismo y ha llegado a estar dividido , no puede estar en pie , sino que tiene fin .	Cauyumarie xüca yuca'unarümenique , türücariyaya hixüata xüca yusanaque , 'emüreutevinicü pücayüveniqueyu . Pütaxüximeniqueyu püta .
Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte . Solamente entonces podrá saquear su casa .	Tevi pücayüve meutahanicü mütürücaüye quita , piniteya mütinavanicü , me xüca ca'ihüanique mütürücaüye meri . 'Ihüame , pütinavani tita mütixuave quitana .
En verdad les digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres , y las blasfemias con que blasfemen ,	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , naime 'axa memüteyurie teüteri , mepüyüvave memüteheuyehüviyarienicü , naime 'axa memutiyuane .
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo , nunca tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . »	Masi que mü'ane 'axa 'utaitü misevixima Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata , mücü hasuacu pücareuyehüviyarieni mücücü . Hesiena masi catiniuhüivani , yuheyemecü 'emuvecü tita 'axa mütiuyuri .
Porque decían : " Tiene un espíritu inmundo . "	'Ipaü niutayüni , müme müpaü memutiyuanecaicü , Cacaüyari müca'itiya ninüca .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús ; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo .	Hicü varusieya 'ivamama yunaitü mecaniu'axüani . Tacua meti'utü metenitanü'airieni yu'aurie me'icuevietü .
pues había mucha gente sentada alrededor de él . — Mira , tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan — le dijeron .	Teüteri yumüiretü menayetecaitüni hamatüana . Müpaü metenitahüave , Neuxei , 'avarusi 'a'ivama mepümasiha'ivava tacuapaitü .
Jesús respondió : « ¿ Quién es mi madre ? ¿ Quiénes son mis hermanos ? » .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Quehateri nevarusi ne'ivama .
Entonces miró a los que estaban a su alrededor y dijo : « Miren , estos son mi madre y mis hermanos .	Varanuxeiyatüyaca 'auriena mematecai , müpaü niutayüni , Camü nevarusi ne'ivama .
Cualquiera que hace la voluntad de Dios es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Que mü'ane yamütiyuriene que mütinaque Cacaüyari , mücü canine'ivatüni caninevarusitüni .
Comenzó a enseñar de nuevo junto al mar ; y se llegó a El una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar , y se sentó ; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar .	Mericüsü tavari haracuna tesita tiniuti'üquita . Hesüana meniyucuxeürieni yuvaücavatü teüteri . 'Ayumieme canuvasie nacayerüni hapa yecaimesie . Yunaitü teüteri cuiepa püta meniti'ucaitüni ha tesita .
De modo que se puso a enseñarles muchas cosas con ilustraciones , y les decía en su enseñanza :	Mana vaüca tiniva'üquitüacaitüni 'üxasi hepaüsita . Hicü ti'üquitatü müpaü tinivarutahüave ,
“ Escuchen . ¡ Miren ! El sembrador salió a sembrar .	Xequene'enanaca . Camüsü , 'ivivame neyani .
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron .	Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huyeta niucaxürieni . Viquixi meniucaxürieni meniticuani .
Otras cayeron en tierra poco profunda con roca debajo de ella . Las semillas germinaron con rapidez porque la tierra era poco profunda ;	Hipatüta macutetexiyasie niucaxürieni , vaüca müca'acucuieyasie . Cuitüva niutineni , cuie 'emücasuicaicü .
pero pronto las plantas se marchitaron bajo el calor del sol y , como no tenían raíces profundas , murieron .	Hicü quepaucua tau mane nicuini , niutivani mücahananatücateicü .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .	Hipatüta xuya 'imüariyarisata niucaxürieni . Xuya niutivere , heimana niuyecüne . 'Imüari cacaniutixuavere .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno . "	Hipatüta cuie 'aixüa müracu'anesie niucaxürieni . 'Utinexüaca 'utivavereca , niutixuavere . Hipatü xei teviyari heimana tamamata nayani , hipatüta haica teviyari ratüa , hipatüta xei sienituyari ratüa .
Y añadió : " El que tiene oídos para oír , que oiga . "	Müpaüta niutayüni , Xaütünetü mu'enaxü que'u'ena .
Cuando Jesús se quedó a solas , los que lo rodeaban , junto con los Doce , le preguntaron por el significado de las parábolas .	Hicü yühücüate metitetü , müme 'auriena memütitecai , Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü menita'ivaviya 'üxasi hepaüsita que müti'üquitacai .
Y les decía : A vosotros os ha sido dado el misterio del reino de Dios , pero los que están afuera reciben todo en parábolas ;	Müpaü tinivarutahüave Quesusi , Xeme xecaniupitüarieni tita mütiuti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Hipatü tacua memütitei püta , naimecü 'üxasi hepaüsita xeicüa mecaniupitüarieni 'utüarica manuyünepaü , para memüca'ixeiyacü , sepa yemecü memütanenierenique , para 'asimemücatehetimanicü , sepa yemecü memü'enanacaque ,
para que viendo , vean pero no perciban , y oyendo , oigan pero no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados . "	capa ta'aurie me'axürienicü Cacaüyarisie meteviyaque , capa meteheuyehüviyarienicü .
Y Jesús continuó : — ¿ No comprenden esta parábola ? Entonces , ¿ cómo comprenderán todas las demás ?	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Cari xeme 'icü 'üxasi hepaüsita xepüca'u'enana . Quetütüri xete'enanani naime 'üxasi hepaüsita .
El que siembra la semilla representa al que anuncia el mensaje .	'Ivivame ni'ivieneni niuqui .
Algunos son como lo sembrado junto al camino . En ellos se siembra la palabra , pero enseguida , después de oírla , viene Satanás y les arrebata la palabra sembrada en su corazón .	Hipatü huyeta miemete mecanihümetüni haque niuqui muca'iviya . Quepaucua memi'enie , cuitüva Cauyumarie ni'axeni . Niuqui netücüni vahesüa muca'iviya .
Y , así mismo , estos son los [ que han sido ] sembrados sobre los pedregales : luego que han oído la palabra , la aceptan con gozo .	Hipatüta yaxeicüa 'imüari mecanihümetüni macutetexiyasie memuca'iviya . Quepaucua niuqui memü'enie , yapaucua menitanaqui'erieni meyutemamavietü .
pero , como no tienen raíz , su vida es muy corta , y al venir las aflicciones o la persecución por causa de la palabra , enseguida tropiezan .	Yücümana mepücahananatüca , masi 'emepücateheutere . Quepaucua memü'uximatüarie quepaucua memutaveiyarie 'icü niuqui hepaüsita , yapaucua meniucunuitüarieni .
Otros son como los que fueron sembrados entre espinos . Éstos son los que oyen la palabra ,	Hipatüri 'imüari menihümetüni xuya 'imüariyarisata memuca'iviya . Müme niuqui meniu'enieni ,
pero las inquietudes de este sistema de cosas y el poder engañoso de las riquezas y los deseos de las demás cosas van entrando y ahogan la palabra , y esta se hace infructífera .	masi mepüyuhiveritüa tita hicü mütimieme meha'erivatü , tuminicü meyutemamavietü mepüteyu'irüviya , hipameta vaücavame menihive'erieca . Mücücü niuqui niupünariexüani naisata . Cacaniutixuavere .
Pero otros son como lo sembrado en buen terreno : oyen la palabra , la aceptan y producen una cosecha que rinde el treinta , el sesenta y hasta el ciento por uno . »	Hipatü 'imüari mecanihümetüni cuie 'aixüa müracu'anesie memuca'iviya . Niuqui mecaniu'enieni , meniuyuvaüriya me'inaqui'erietü , mecaniutixuxuavereni . Hipatü xei teviyari heimana tamamata menacüne , hipatüta haica teviyari menacüne , hipatüta xei sienituyari menacüne .
También les dijo : « ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla bajo un cajón o debajo de la cama ? No , una lámpara se pone en alto , para que alumbre .	Hicü müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , Cüxeme que racueiya puticü manunamienicü , 'utatüa mutiquecanicü nusu . Vapai püta caraqueca .
Porque nada hay escondido salvo con el propósito de que sea expuesto ; nada ha llegado a estar cuidadosamente ocultado , sino con el propósito de que venga al descubierto .	Tita müti'avie , masiücütü mayanicü xeicüa 'apuve . Tita müranucaname , mühecüasienicü xeicüa 'apuve .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga .	Xaütünetü mu'enaxü que'u'ena .
También les dijo : « Fíjense en lo que oyen . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les dará a ustedes ; y les dará todavía más .	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , Xequeneyucuerivayurieca tita xemüte'enie hepaüsita . Que xemüteva'inüasirie hipame , yaxeicüa xepüte'inüasiyarieni . Hesiena payaxe , xeme xemü'enana xehesie mieme .
Porque al que tiene , se le dará ; y al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le arrebatará . »	Que mü'ane tixaütü mürexeiya , tavari cuxi pütimiquieni . Que mü'ane tixaütü mücarexeiya , sepa que mütitita müreixeiya pütinavaiyarieni .
Y siguió diciendo : “ De esta manera el reino de Dios es como cuando un hombre echa la semilla sobre la tierra ,	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , 'Ipaü catini'aneni Cacaüyari ti'aitametücacu . Camü tevi 'imüari niuta'ivieni cuiepa .
que lo mismo da que esté dormido o despierto , que sea de noche o de día , la semilla nace y crece , sin que él sepa cómo .	Niucahupuni nanucuquecani tucaricü tücaricü . 'Imüari niutineicani niutivavereni , mücü 'asicatimaicacu que mütineica que mütiuvavere .
Por sí misma la tierra gradualmente fructifica : primero el tallo de hierba , luego la espiga , finalmente el grano lleno en la espiga .	Cuie yuxaüta pitinenetüva cüsunuyari meri , 'arique müayeyari , 'arique tacari .
Y cuando el fruto lo permite , él enseguida mete la hoz , porque ha llegado el tiempo de la siega . "	Ticuayu , 'ana türicu xicamete nivaranunü'amücü , 'isanari maye'acü .
También dijo : « ¿ Con qué vamos a comparar el reino de Dios ? ¿ Qué parábola podemos usar para describirlo ?	Hicü müpaü niutayüni , Que te'utiyuaneni , titapaü ti'aneni Cacaüyari ti'aitametücacu . Que mü'ane 'üxasi hepaüsita tepihecüatani .
Puede compararse con el grano de mostaza , que al sembrarlo en la tierra es la más pequeña de todas las semillas ,	Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni . Cuiepa muca'iviva , xevitü 'imüari hepaüna 'anetü pücaxuave cuiepa 'esipepetü .
pero una vez sembrada , crece y se hace mayor que todas las otras plantas del huerto , con ramas tan grandes que hasta las aves pueden posarse bajo su sombra . »	'Uca'iviyaca caniutineicani . Tupiriya mutineica , xevitü hepaüna 'anetü pücaxuave 'epapatü . Mamateya neucunexüani 'etütütü . Taheima miemete viquixi mecaniyüvaveni memüyuti'ituatüanicü hesiena 'etüriyarisie .
Con muchas parábolas como éstas Jesús les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Vaüca 'üxasi hepaüsita ticuxatatü 'iyapaü 'aneneme tinivacuxaxatüvacaitüni niuqui , que memüteyüvavecai memi'enienicü .
y sin parábolas no les hablaba , aunque a sus discípulos les explicaba todo en privado .	'Üxasi hepaüsita caticuxatatü pücativacuxaxatüvacai . Teyü'üquitüvamete xeicüa me'ayetetü yühücüate tinivarutahecüatüani naime .
Ese mismo día , al caer la noche , Jesús les dijo a sus discípulos : « Pasemos al otro lado . »	Hicü mücü tucarisie 'ucutaicairecu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Hicümüsütari 'anutaüye tepanucüne .
Despidiendo a la multitud , Lo llevaron con ellos en la barca , como estaba ; y había otras barcas con El .	Müme mevarucu'eirieca teüteri mana memüti'ucai , meneivitüni ca'anatiyeivecacu canuvasie meyetetü . Hipatüta canuvate menecüne hamatüana .
Pero se levantó una gran tempestad con vientos , y de tal manera las olas azotaban la barca , que ésta estaba por inundarse .	Hicü yapaucua niucu'eca vaücava . Hamevari neucayeurivecaitüni canuvasie . Nitihüniyarümecaitüni .
Jesús , mientras tanto , estaba en la popa , durmiendo sobre un cabezal , así que los discípulos lo despertaron . — ¡ Maestro ! — gritaron — , ¿ no te importa que nos ahoguemos ?	Quesusi canuva cüsapa nacateitüni , muritarisie 'utimu'utü , cusutü . Menenutahütüani müpaü mete'icühüavetü , Ti'üquitame 'acu , pecareu'acuerivayurie temeuyeveximecü .
Con eso , él se despertó , y reprendió al viento y dijo al mar : “ ¡ Silencio ! ¡ Calla ! ” . Y el viento se apaciguó , y sobrevino una gran calma .	Hicü 'anucuqueca nitatieni 'eca . Müpaü tinitahüave haracuna , Cayuvatü 'aixüa , quetineuhayeva . 'Eca neunuani , niucuharuanare yemecü .
A sus discípulos les dijo : « ¿ Por qué tienen tanto miedo ? ¿ Cómo es que no tienen fe ? »	Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Titayari xetemama . Quepaütütü yuri xecate'erie .
Pero ellos sintieron un temor extraordinario , y se decían unos a otros : “ ¿ Quién , realmente , es este , porque hasta el viento y el mar le obedecen ? ” .	Müme masi cuini mieme meniutimamani . Müpaü meteniyutahüave , Quepaicüri pühücü 'icü . 'Asita 'ecatütü haracunatütü meni'enieca que mütiva'aitüa .
Cruzaron el lago hasta llegar a la región de los gerasenos .	Mericüsü haracuna 'anutaüye meneta'axüani Cataratari vacuiepa .
Cuando Jesús bajó de la barca , un hombre poseído por un espíritu maligno salió del cementerio a su encuentro .	Canuvasie 'anatiyacu , yapaucua tevi cacaüyari müca'itiya minücai nenucunaque müquite vateuquiyapa 'ayeneca .
que tenía su morada entre los sepulcros ; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas ;	Mücü tevi vateuquiyapa necateitüni . Teüteri menitexiecaitüni me'ihüanique tepüacü .
Muchas veces había sido sujetado con grilletes y cadenas , pero él rompía las cadenas y despedazaba los grilletes , de manera que nadie podía dominarlo .	Müixa nicuhüivacaitüni tepüacü yumamatesie yü'ücatesie , peru yumamacü tepüa nanutequecaitüni , yü'ücasie mieme nanuyequesinacaitüni . Xevitü hepaüna pücatürücaüyecai mimaxiutacü .
Este hombre andaba de día y de noche por los montes y los sepulcros , gritando y lastimándose con las piedras ,	Tucaricü tücaricü teuquiyapa nicuyeicacaitüni ya hürisie , cuhivanetü , tetecü yucuxitequetü .
Pero al alcanzar a ver a Jesús desde lejos , corrió y le rindió homenaje ,	Hicü Quesusi 'uxeiyaca teva 'uyeicame , hepana niutanausa . Hüxiena niutitunumaqueni
Dando un alarido , gritó : « ¿ Por qué te entrometes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? ¡ En el nombre de Dios , te suplico que no me tortures ! » .	carima 'utahivatü , müpaü 'utaitü , Que peneti'uximatüani , Quesusi 'acu Cacaüyari yunaime vaheima macave pemünu'aya . Nepümasivaviri yanetihüritüatü Cacaüyari , penücahürixüa 'axa nesi'uyurieni . Müpaü niutayüni
Pues Jesús ya le había dicho al espíritu : « Sal de este hombre , espíritu maligno » .	Quesusi müpaü mütitahüavixücü , 'Ecü cacaüyari pemüca'itiya , queneuxüna .
Entonces Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : — Me llamo Legión , porque somos muchos los que estamos dentro de este hombre .	Hicü müpaü tinita'ivaviya , Que petiteva . Mücü müpaü tinitahüave , Cuyaxi Xei Vaxayari netinitevaca , temütamüirecü .
Entonces los espíritus malignos le suplicaron una y otra vez que no los enviara a un lugar lejano .	Vaücava vaüriyarica neyevaviriecaitüni Quesusi mücavaranuyenü'anicü mücü cuiepa .
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .	Mericüsü yemuritüa tuixuri metenicuacaitüni yuvaücavatü .
y los espíritus rogaron a Jesús : — Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	Cacaüyarixi vaüriyarica meneyevaviriecaitüni yamete'icühüavetü , Tuixuri vahesüa quetananunü'a temüvanünicü müme .
Y él se lo permitió . Con eso , los espíritus inmundos salieron , y entraron en los cerdos ; y la piara se precipitó por el despeñadero en el mar , unos dos mil de ellos , y uno tras otro se ahogaron en el mar .	Hicü Quesusi nivarupitüani . Cacaüyarixi memüca'itiyatüca me'ixünaca tevi menivarutiviya tuixuri , 'esivatücacu huta miriyari meyupaümeme . Tuixuri yapaucua meniutanausa 'aita meneucayune . Hapa meneuxürieni , meniucuini haracunasie .
Los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . La gente salió a ver qué era lo que había sucedido ,	Hicü tuixuri vahüvemete meniyuta'una . Yametenicuxatacaitüni quiecari 'amüyevasie 'esimüyeyeusie . Teüteri menecüne mecunieretüvetü que mütiuyü .
Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , vieron sentado , vestido y en su cabal juicio al endemoniado que había tenido la legión de espíritus . La gente estaba asustada ,	Quesusisüa me'u'axüaca menixeiya tevi cacaüyarixi meminücai , Xei Vaxayari memiviyacai . Menixeiya mana 'acaime , heuquemarimacame , 'aixüa re'iyarime . Meniutimamani .
Los que habían presenciado estos hechos le contaron a la gente lo que había sucedido con el endemoniado y con los cerdos .	Hicü müme memunenierixü metenivacuxaxatüvacaitüni que mu'itüarie tevi , que mütiuyü tuixuri vahepaüsita .
y comenzaron a rogarle a Jesús que se fuera de sus contornos .	Teüteri menisutüani vaüriyarica me'ipitüatü vacuiepa müyemiecü .
Cuando Jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ;	Hicü canuvasie cayerüximecacu Quesusi , 'iya tevi cacaüyarixi meminücai vaüriyarica canipitüani hamatüana muyeicanicü .
pero Jesús , en vez de permitírselo , le dijo : « Vete a tu casa , con tu familia , y cuéntales las grandes cosas que el Señor ha hecho contigo . Cuéntales cómo ha tenido misericordia de ti . »	Quesusiri püca'ipitüa . Müpaü püta tinitahüave , 'Aquie quenemie 'amarema vahesüa . Yaquetinivaretaxatüa vaüca que mütiuyuri Ti'aitame 'ahesie mieme , que matiunenimayataxü .
El hombre se fue , y en Decápolis comenzó a contar las grandes cosas que Jesús había hecho con él . Y todos se quedaban asombrados .	Mücü neyani . Tamamata Quiecarite müracutevasie nisutüani ticuxatatü vaüca que mütiuyuri Quesusi hesiena mieme . Yunaitü menihüxiyacaitüni .
Al regresar Jesús a la otra orilla , se reunió en torno a él mucha gente junto al lago .	Mericüsü hutarieca 'anutaüye 'anuyacu canuvasie , yuvaücavatü teüteri meniyucuxeürieni 'auriena haracuna tesita 'uvecacu .
Llegó entonces uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo . Al ver a Jesús , se arrojó a sus pies ,	Mericüsü tuqui va'ü xevitü , Cairu titevatü , mana caninuani . Quesusi 'uxeiyaca niutihüximaqueni hüxiena .
y le rogó mucho , diciéndole : — Mi hija se está muriendo ; ven a poner tus manos sobre ella , para que sane y viva .	Vaüriyarica canipitüani müpaü 'utaitü , Nenive pemüxime 'ucatütü . Quenemayüamie manayevenicü , 'ayenieretü mayanicü .
Ante aquello , él se fue con él . Y le seguía una gran muchedumbre , y lo apretaba .	Quesusi 'utümana neyani . Mericüsü meniveiyacaitüni teüteri yumüiretü me'isaipünatü .
Entre la gente se encontraba una mujer que desde hacía doce años padecía hemorragias .	Hicü 'uca 'aniuyeicacaitüni vasata tamamata heimana huta viyari müyuriecai ticuyetü xuriya 'uhanisitüatü .
Había sufrido mucho a manos de varios médicos , y se había gastado todo lo que tenía sin que le hubiera servido de nada , pues en vez de mejorar , iba de mal en peor .	Vaüca tini'uxitüariecaitüni yumüireme teyu'uhayemavamete vahesüa 'axetü . Tita mürexeiyacai nai tiniutixütüani tiyutuatü . Yutatexieca , cui niyüanecaitüni masi .
Ella había oído de Jesús , así que se le acercó por detrás entre la multitud y tocó su túnica .	'U'enaca que müticuxaxasivacai Quesusi hepaüsita , 'utümana 'umietü teüteri vasata , Quesusi 'ixuriquieya niumayüani ,
porque decía : “ Si toco nada más que sus prendas de vestir exteriores , recobraré la salud ” .	müpaü tiyücühüavetü , 'Ixuriquieya xüca ne'umayüani xeicüa , nenanayevemücü .
E inmediatamente se secó la fuente de su sangre , y sintió en su cuerpo que había sido sanada de la penosa enfermedad .	Mericüsü yapaucua xuriya peunua maneicacai . Yuvaiyarisie müpaü tiniuyumani mücü cuiniya meunuacü .
Enseguida Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de El , volviéndose entre la gente , dijo : " ¿ Quién ha tocado Mi ropa ? "	Hicü Quesusi yu'iyarisie retimaica yütürücariyacü mi'axixücü xeime , yapaucua ta'aurie 'aveca teüteri vasata müpaü niutayüni , Quepai ne'ixuriqui pumayüa .
Sus discípulos le dijeron : « Mira a la multitud que te apretuja por todos lados . ¿ Cómo puedes preguntar : “ ¿ Quién me tocó ? ” ? » .	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenitahüave , Cari pevaxeiyatü teüteri naisata memasisaipünacacu , müya peraine , quepai pünesi'umayüa peraine .
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién lo había tocado .	'Iya nanieretüyani , que mü'ane miyuri xeiyaque .
Entonces la mujer , temblando de miedo y sabiendo lo que le había pasado , fue y se arrodilló delante de él , y le contó toda la verdad .	'Uca 'uyüyüacatü maricacü , timaitü que mütiuyü yuhesie , hüxiena ninuani . Mana 'utihüximaqueca , naime tiniutahecüata que mütiuyü , que mütivaiyacü .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .	Hicü müpaü tinitahüave , Nenive , yuri pemütiuta'ericü pepanayeve . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie , 'aixüa pereu'erietü 'uxa'atüni varie yapecatiucacucuinetü .
Mientras él todavía estaba hablando , vinieron algunos hombres de la casa del presidente de la sinagoga y dijeron : “ ¡ Tu hija murió ! ¿ Por qué molestar ya al maestro ? ” .	Hicü müpaü 'utainecacu cuxi , va'üsüa miemete meniu'axüani müpaü mete'icühüavetü , 'Aniveri pemü . Titayari peti'uximatüa cuxi ti'üquitame .
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : " No temas , cree solamente . "	Quesusi varu'enieca müpaü mete'icühüaveme , müpaü tinitahüave va'ü , Pepücaheumaca , yuri quetine'erieca xeicüa .
Y sin permitir que nadie lo acompañara , excepto Pedro , Santiago y su hermano Juan ,	Hicü teüteri pücavarupitüa memenuveiyacü . Pecuru Cacuvu yu'ivamacame Vanimame xeicüa nivarupitüani .
De modo que llegaron a la casa del presidente de la sinagoga , y él contempló la ruidosa confusión y a los que lloraban y daban muchos plañidos ,	Hicü va'ü quie heta'aca meyuxamurietüveme nivaruxeiya me'utisuaname me'utihivame yumüireme .
Entró y les dijo : — ¿ Por qué tanto alboroto y llanto ? La niña no está muerta sino dormida .	Muva heutahaca müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteyuxamurie xete'utisuana . Nunusi pücamüqui . Pucusu xeicüa .
Y se burlaban de El . Pero El , echando fuera a todos , tomó consigo al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con El , y entró donde estaba la niña .	Müme mecaninanaimacaitüni . Hicü yunaime varayenü'aca , nunusi muyecasie nivareutavitüni cuesieya varusieya mümeta hamatüana memu'uvacai .
Tomando a la niña por la mano , le dijo : " Talita cum , " que traducido significa : " Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! "	Hicü mamayasie tiviereca , müpaü tinitahüave yuniuquicü , Tarita cumi , taniuquicü , 'Üimari 'acu , quenanucuquexi nematinahüaveni .
Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar , pues tenía doce años . Y al momento se quedaron completamente atónitos .	Yapaucua nanucuqueni nunusi , niuyeicacaitüni . Tamamata heimana huta viyari nexeiyacaitüni . Cuitüva meniuhüxiyani yemecü .
Pero Jesús les insistió mucho que no dijeran a nadie lo que había ocurrido , y les mandó que dieran de comer a la niña .	Quesusi heiseriemecü yatinivarutahüave xevitü tüma mücaretimanicü que mütiuyü . Müpaüta tinivarutahüave , memüte'iminicü .
Jesús salió de esa región y regresó con sus discípulos a Nazaret , su pueblo .	Mericüsü mana neyani , yuquiecari ninuani . Teyü'üquitüvamete meniveiyacaitüni .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . Y muchos oyeron a Jesús , y se preguntaron admirados : — ¿ Dónde aprendió éste tantas cosas ? ¿ De dónde ha sacado esa sabiduría y los milagros que hace ?	Hicü 'uxipiya tucari 'aye'acu , tuquita nisutüani ti'üquitatü . Müme memi'eniecai meyumüiretü menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü meixeiya , haque pemieme . 'Icü que tiupitüarie mütimaivenicü . Que tiupitüarie 'inüari mütürücavi mütiyurienecü .
Y se burlaban : « Es un simple carpintero , hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón . Y sus hermanas viven aquí mismo entre nosotros » . Se sentían profundamente ofendidos y se negaron a creer en él .	'Icü caticaripiniteru , Mariya münu'aya . Cacuvu Cuse Cura Simuni va'iva catihücü . 'Uva tahesüa mecatetitei 'ivamama 'ucari . Hicü menitixani'erieni .
Pero Jesús les dijo : « No hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . »	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tixaxatame ve'eme cani'erivani naisarie , masi yuquiecarisie xeicüa yumarema vasata yuquita ve'eme püca'eriva .
Y no pudo hacer allí ningún milagro ; sólo sanó a unos pocos enfermos sobre los cuales puso Sus manos .	Mana pücayüvecai xeime 'inüari mütürücaüye mütiyurienicü . Hipame tecuicuicate xeicüa yuxexuime vahesie 'utimeca nivaranayexürieni .
Estaba maravillado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor enseñando .	Yuri memücate'eriecaicü , ni'iyarixiecaitüni . Hicü quiecarite 'esimüyeyeusie tini'üquitanecaitüni .
Jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos . Les dio autoridad sobre los espíritus impuros ,	Mericüsü Tamamata Heimana Yuhutame varutacuevieca yu'aurie , nivareutanü'axüani yuhutatame . Heiserie nivarupitüani cacaüyarixi memüca'itiyatüca vahepaüsita .
También , les dio órdenes de que no llevaran nada para el viaje , sino solamente un bastón ; ni pan , ni alforja , ni dinero de cobre en las bolsas de sus cintos ,	Müpaü tinivaruta'aitüani , tixaütü memücate'upiximenicü huyeta , mumuxi xeicüa , 'inüa pücatixaü , cüsiurita pücatixaü , tumini vivurasie yemaneme pücatixaü ,
« Lleven sandalias — dijo — , pero no dos mudas de ropa . »	memeu'uixüanicü cacai xeicüa , peru huta camixayari memüca'anacatütücanicü tinivaruta'aitüani .
Además , les dijo : “ Dondequiera que entren en una casa , quédense allí hasta que salgan de aquel lugar .	Müpaüta tinivarutahüave , Haque xeme'axüani quita , muva xequeneyuhayevani 'asita quepaucua xemüyehuque .
En cualquier lugar que no los reciban ni los escuchen , al salir de allí , sacúdanse el polvo de la planta de los pies en testimonio contra ellos . "	Quiecarisie quiecatari xüca mecaxetanaqui'erieni , xüca mecayuvaüriyani memüxe'enienicü , mana xequenanuyecüni , tumuanari xequeneucasixüa yucacaisie , müpaü xeteyurietü xemütetahecüatanicü vahesie que mürahüiva . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Surumatari Cumuxatari cuini mieme mepücatatacuritüarieni müme vahepaü quepaucua 'isücame müvatacuevieni , mücü quiecarisie quiecatari que memütetatacuritüarieni .
Entonces salieron los discípulos a decirle a la gente que se volviera a Dios .	Hicüsüari teyü'üquitüvamete meneutayeixüani , müpaü metecuxatatü , teüteri memütehayevacü 'axa memüteyuriecü .
También expulsaban muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Yuvaücavame cacaüyarixi menivarayenü'axüani . Tecuicuicateta yuvaücavame haseiti mevarucavirivatü menivaranayexürüvacaitüni .
Ahora bien , esto llegó a oídos del rey Herodes , porque el nombre de [ Jesús ] se hizo notorio , y la gente decía : “ Juan el bautizante ha sido levantado de entre los muertos , y por eso operan en él obras poderosas ” .	Hicü Herurexi müti'aitametücai mana cuiepa niu'ena que mütiuyü . Naisarie tiniutamariva que mü'ane mühücütücai Quesusi . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Ti'üyame Vani caniyüaneni . Nanucuquetüarieni 'umüca , 'ayumieme mücü türücariya nicuyuitüvani .
Otros decían : « Es Elías . » Otros , en fin , afirmaban : « Es un profeta , como los de antes . »	Hipatüta müpaü meniutiyuanecatüni , 'Eriyaxi canihücütüni , hipatüta , tixaxatame caniyüaneni meripai miemetexi texaxatamete vahepaü 'anetü .
Cuando Herodes oyó hablar de Jesús , dijo : « Juan , el hombre que yo decapité , ha regresado de los muertos » .	Herurexi masi 'u'enaca müpaü niutayüni , Süricü Vani canihücütüni nemi'aitaxü mu'uya manutivitequienicü . Mücü nanucuquetüarieni , rainecai .
Porque Herodes ( Antipas ) mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe , pues Herodes se había casado con ella .	Mücü Herurexi meripai nivarutanü'ani memiviyacü Vani . Casariyanata nenutahüani , müpaü mütinaquecaicü Heruriya . Müpaü tiniuyüni Herurexi mitivitücü yu'iva 'üyaya , Heruriya mütitevacai , Herurexi 'ivaya Piripe titevacacu .
Pues Juan había dicho a Herodes : — No te es lícito tener a la mujer de tu hermano .	Vani caviyarievetü cuxi müpaü tinicühüavecaitüni Herurexi , Pepücapitüarie pemevitücünicü 'a'iva 'üyaya .
Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo , pero no podía ,	Heruriya ni'uxive'eriecaitüni . Niyutexienecaitüni 'imiemütü Vani .
porque Herodes respetaba a Juan y lo protegía porque sabía que era un hombre bueno y santo . Herodes se inquietaba mucho siempre que hablaba con Juan , pero aun así le gustaba escucharlo .	Herurexi nimacarücaitüni Vani , 'imaitü tevi mühücütücaicü heiseriemecü yamüticamiecaicü , mupasiecaicü Cacaüyarisie mieme . Ni'üviyacaitüni . 'I'enietü 'asipücatimaicai que mütiyuriemücücai . Siepüre ninaquecaitüni mi'enienicü .
Pero Herodías vio llegar su oportunidad cuando Herodes , en su cumpleaños , dio un banquete a sus jefes y comandantes y a las personas importantes de Galilea .	Mericüsü tucari naye'ani Heruriya Vani ma'ivacü , quepaucua Herurexi 'ixüarari mutavevi matinuivaxü yutucarisie . Te'aitamete , cuyaxi teva'aitüvamete , Carereyatari va'uquiyarima nivaruta'inieni .
Y entró la hija de la misma Herodías y danzó y agradó a Herodes y a los que con él estaban reclinados . El rey dijo a la jovencita : “ Pídeme lo que quieras , y te lo daré ” .	Heruriya nu'aya 'uca vatahaca , tiutineica , nivanaquecaitüni Herurexi mümeta hamatüana memütecuacai yunaitü . Cuiepa ti'aitame müpaü tinitahüave 'üimari , Tita mümatinaque queneneutavaviri , nemümasiminicü .
Una y otra vez le juró : — ¡ Te daré todo lo que me pidas ; hasta la mitad de mi reino !	Niyühüritüani yarehüavetü , Tita pemünetitavavirieni nepümasimini , sepa cuiepa nemüti'aita hixüata 'arücame pemünetiutavaviri .
Ella salió y le preguntó a su madre : « ¿ Qué debo pedirle ? » Y su madre le respondió : « ¡ Pídele la cabeza de Juan el Bautista ! »	Hicü mana neyani 'üimari . Müpaü tinitahüave yuvarusi , Tita netitavavirieni . Mücü müpaü tinita'eiya , Vani Ti'üyame mu'uya quenetavavirie .
Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición , diciendo : " Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja . "	Mexüiva heutahaca cuiepa ti'aitamesüa , nitavavirieni müpaü 'utaitü , 'Ipaü canetininaqueni ne , hicü cuitü pemünesimini Vani Ti'üyame mu'uya , pateyusie yecaime .
Aunque el rey se puso muy triste , sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa , no quiso contradecirla .	Cuiepa ti'aitame cui niyuhiveriecaitüni . Muyühüritüacü , teüteri hamatüana memütecuacai vacü , 'ayumieme pücayuvaüriyacai mita'imaiyacü .
De modo que el rey inmediatamente despachó a uno de la guardia y le mandó traer la cabeza [ de Juan ] . Y este se fue y lo decapitó en la prisión ,	Cuiepa ti'aitame cuya niutanü'ani cuitü , 'ita'aitüaca Vani mu'uya mütuimiecü .
y se la llevó en un plato . Se la dio a la muchacha , y ella se la entregó a su madre .	Mücü heyaca , mu'uya nanutiviteni casariyanata . Pateyusie yecaime ni'atüani . 'Üimari niyetuirieni , 'üimarita yuvarusi niyetuirieni .
Al enterarse de esto , los discípulos de Juan fueron a recoger el cuerpo y le dieron sepultura .	Hicü mete'utamarieca , Vani teyü'üquitüvametemama menecüne , caxarieya menecueni . Teuquiyapa meneiteni .
Los apóstoles regresaron de su viaje y le contaron a Jesús todo lo que habían hecho y enseñado .	Mericüsü nü'arisixi Quesusisüa meniyucuxeürieni , que memüte'uyuri que memüte'üquitacai mete'itaxatüanique .
Jesús les dijo : « Vengan conmigo ustedes solos , a un lugar apartado , y descansen un poco . » Y es que tanta gente iba y venía , que ellos no tenían tiempo ni para comer .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Cümüsü taxaüta tepuhu macumavesie , xequene'uxipieca 'esiva . Hipatü yuvaücavatü meni'axecaitüni menecücacaitüni , 'ayumieme tucari mepücahücai ni memütecuanicü müme .
Así que Jesús y sus apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .	Hicü canuvasie menecüne macumavesiepai yühücüate .
pero muchos los reconocieron y los vieron salir , y gente de muchos pueblos corrió a lo largo de la orilla y llegó antes que ellos .	Yuvaücavatü menivaruxeiya memecü , menimaicaitüni Quesusi . Naime quiecarisie quiecatari yuvaücavatü yü'ücama menecüne me'unausaxüaximetü . Me'uhaitütüatü meneta'axüani müme meri .
Pues , al salir , él vio una muchedumbre grande , y se enterneció por ellos , porque eran como ovejas sin pastor . Y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Hicü 'anatiyeiximetü Quesusi , teüteri nivaruxeiya yumüireme . Nivarutinenimayata , muxasi yühüveme memücahexeiya vahepaü memü'anenecaicü . Mana nisutüani tiva'üquitüatü müiremecü .
Para entonces la hora se había hecho tarde , y sus discípulos se le acercaron y se pusieron a decirle : “ El lugar es aislado , y la hora es ya muy avanzada .	Hicüsüari ya'atevacacu tau , teyü'üquitüvametemama hesüana meniyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , 'Ena canacumaveni , yacanatevani tau .
Despídelos para que vayan a los caseríos y aldeas de alrededor a comprarse algo para comer .	Quenivareutanü'axüa 'aurava memütayeixüanicü quiecarite 'esimüyeyeusie 'emüyeyeusie , memüteyutinanairienicü 'icuai .
" Denles ustedes de comer , " les contestó Jesús . Y ellos Le dijeron : " ¿ Quieres que vayamos y compremos 200 denarios ( salario de 200 días ) de pan y les demos de comer ? "	Mücü masi müpaü tinivaruta'eiya , Xeme püta xequetenivarumicua . Müme müpaü metenitahüave , Tame tete'inanaiyu pa huta sienituyarisie 'arücame , tetevamini .
Jesús les dijo : « Vayan a ver cuántos panes tienen ustedes . » Cuando lo averiguaron , le dijeron : « Tenemos cinco panes y dos pescados . »	Mücü müpaü tinivarutahüave , Quepaümeme xepexeiya pa . Xequeneuxeiya . Yametetimaica , 'Auxüme payari , huta quesüteyarita , metenitahüave .
Entonces les mandó que hicieran que la gente se sentara por grupos sobre la hierba verde .	Hicü nivaruta'aitüani yunaime , memücuyaxixüanicü 'üxa macuyürasie yayupapaümetü .
y se sentaron en grupos de cien y de cincuenta .	Mana menicuyaxixüani , xei sienituyari ya huta teviyari heimana tamamata yameyupapaümetü .
Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , los bendijo , y partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran ; también repartió los dos peces entre todos .	Hicü 'auxüme payari 'anu'üca , huta quesüteyari meta , yuheima heutiniereca , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , pa niutitara . Nivaru'üitüani teyü'üquitüvamete memüvaminicü . Huta quesüteyari niutimura yunaime vahesie mieme .
De modo que todos comieron y quedaron satisfechos ;	Yunaitü mete'ucuaca meniutihuxani .
Recogieron doce cestas llenas de los pedazos , y también de los peces .	Hicü menicuxeürieni pa yuhayevameyari tamamata heimana huta quirivayari hüpüneme , quesüteyarita 'üarime yuhayevame .
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres .	Müme memüte'ucuai 'uquisi xeicüa 'auxüme miriyari mecaniyupaümecaitüni .
Y , sin demora , él obligó a sus discípulos a subir a la barca e ir adelante a la ribera opuesta hacia Betsaida , en tanto que él mismo despedía a la muchedumbre .	Hicü nivarutamexüitüani teyü'üquitüvamete memacayaxecü canuvasie , memenuyehaitüiyacü Vesairapai haracuna 'anutaüye , mexi varateutüvacai teüteri .
Cuando los hubo despedido , se fue al monte para orar .	Vareutanü'axüaca , hürisie neutiyune yutanenevienique .
Cuando llegó la noche , la barca ya estaba a la mitad del lago , y Jesús estaba en tierra solo ;	Hicü 'ucutaicairecu , canuva haracuna hixüapa niuyemiecaitüni . Quesusi cuiepa püta niuyeicacaitüni yuxaütame .
En la madrugada , vio que los discípulos hacían grandes esfuerzos para remar , pues tenían el viento en contra . Se acercó a ellos caminando sobre el lago , e iba a pasarlos de largo .	Mana me'uximatüariecame nivaruxeiya me'ivequeme , vahepa maye'ecacaicü . Hicü 'esivatücacu tuxacüta , Quesusi vahepa canamiecaitüni haracuna heima 'umietü . Niuyeyaniquecaitüni .
Los discípulos , al verlo caminar sobre el agua , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar ,	Müme me'ixeiyaca haracuna heima 'umiecame , müqui me'erietü , meniutihiva .
Porque todos lo vieron y se perturbaron . Pero él inmediatamente habló con ellos , y les dijo : “ Cobren ánimo ; soy yo ; no tengan temor ” .	Yunaitü menixeiya , meniyumuinacaitüni . Mücü cuitü nivarutahüave . Müpaü niutayüni , Yu'iyari xequeneucayasa , ne nepüyüane . Xepücaheumamaca .
Y subió con ellos a la barca , y el viento se calmó ; y ellos estaban asombrados en gran manera ,	Hicü vahesüa ye'acu , canuvasie 'acayerücu , 'eca neunuani . Müme cuini mieme menihüxiyacaitüni meni'iyarixiecaitüni .
porque no habían entendido lo de los panes , sino que su mente estaba embotada .	Pa hepaüsita que mütiuyü 'asimepücatehetimaivavecai , masi yu'iyarisie meniupupurucaitüni .
Terminada la travesía , llegaron a la orilla y tocaron tierra en Genesaret .	Hicü 'anutaüye me'anucüneca Quenesareti cuieyarisie meneta'axüani . Mana menecuvieni canuva .
Pero luego que salieron de la barca , la gente lo reconoció ,	Canuvasie me'anaticünecu , yapaucua meneitimani quiecatari .
y recorrieron apresuradamente toda aquella región , y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas adonde oían decir que El estaba .	Naisarie miemete vahesüa meniutanausaxüani . Menisutüani tecuicuicate meva'atüvatü 'itarisie me'aheime haque meme'enana quename mana nua .
Y dondequiera que entraba en aldeas , o en ciudades , o en región rural , ponían a los enfermos en las plazas de mercado , y le suplicaban que les dejara tocar siquiera el fleco de su prenda de vestir exterior . Y cuantos sí lo tocaban recobraban la salud .	Naisarie que müticuyeicacai , quiecarite 'esimüyeyeusie , 'emüyeyeusie , yeuta , tecuicuicate menicutuarivacaitüni quiecari hixüapa , vaüriyarica me'ipitüatü 'ixuriquieya xeicüa memümayüanicü . Yunaitü memicumaüvacai menanayexürüvecaitüni .
Los fariseos , y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén , se reunieron alrededor de El ;	Mericüsü 'auriena meniyucuxeürieni Pareseusixi , hipatüta 'inüaricü memüte'üquitametetücai Querusareme memeyecü .
Éstos , al ver que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , es decir , sin haber cumplido con la ceremonia de lavárselas , los criticaron .	Menivaruxeiya teyü'üquitüvametemama hipame metecuacame vamama ca'itiyacacu mecamaimatücaitü Huriyusixi vayeiyari que müti'ane . Meniniuquixiecaitüni müme .
( Porque los fariseos y demás judíos , siguiendo la tradición de sus antepasados , no comen sin antes haberse lavado las manos cuidadosamente .	Pareseusixi , hipatüta Huriyusixi teüteriyari yunaitü , xüca cuini mieme meca'utimaimani , tixaü mepücatecuaca , yutusima vayeiyarisie yametecahutü .
Cuando vuelven de la plaza , no comen a menos de que se laven ; y hay muchas otras cosas que han recibido para observarlas , como el lavamiento de los vasos , de los cántaros y de las vasijas de cobre . )	Quiecari hixüapa me'ayecücatü xüca mecayuvenani hacü , mepücatecuaca . Vaücava cuxi müireme yeiyari canixuaveni yamemütecahu , tecüxite xarite casute que memüte'itie .
Así que los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : — ¿ Por qué no siguen tus discípulos la tradición de los ancianos , en vez de comer con manos impuras ?	Hicü Pareseusixi te'üquitameteta müpaü metenita'ivaviya , Titayari yutusima vayeiyarisie yamecatecahu 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete . Mesü vamama ca'itiyacacu mepütecua'a .
Él les dijo : “ Aptamente profetizó Isaías acerca de ustedes , hipócritas , como está escrito : ‘ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está muy alejado de mí .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Cari Quisariyaxi 'aixüa painecai meripai , xexatatü xeme , 'aixüa yuhesie 'axa mü'ane xemü'avietacü . Müpaü catina'uca , 'Icü teüteri yutetacü ve'eme mepünesixata , Que memüte'u'iyari püta teva mepu'uva .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	Xüanacüa xeicüa menenayexeiyani Tita memüte'üquita , teüteri va'aisica mühücücü xeicüa .
Porque ustedes dejan de lado el mandamiento de Dios , y se aferran a la tradición de los hombres . » [ Es decir , al lavamiento de jarros y de vasos para beber , y a muchas otras cosas semejantes . ]	Tita müti'aitacai Cacaüyari xete'uhayevaca , teüteri vayeiyarisie xeteniviyani , tecüxite harevemete que xemütehauxina , tavari hepaüna müireme que xemüteyurie .
También les dijo : « ¡ Qué bien invalidan ustedes el mandamiento de Dios , para mantener su propia tradición !	Müpaüta tinivarutahüave , Visi xepüteyurie xeme , xe'ihayevaca tita Cacaüyari müti'aitacai yaxemütecahunicü yuyeiyarisie .
Por ejemplo , Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y : “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte ” .	Muisexi müpaü naineni , Quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi . Tavari müpaü canaineni , Que mü'ane 'axa mutaineni yu'uquiyari yuvarusi hepaüsita , que'umierieni xei mieme .
Pero ustedes dicen : “ Basta que alguien diga al padre o a la madre : ‘ Todo aquello con que podría ayudarte es Corbán ’ ( es decir , mi ofrenda a Dios ) ” ,	Xemesü püta müpaü xeniutiyuaneni , Tevi xüca müpaü ticühüaveni yu'uquiyari yuvarusi , nepini naime cümana pemüpareviyaniqueyu , mücü Curuvani canihücütüni , taniuquicü , nepimini Cacaüyari , que maine ,
ya no le dejan hacer nada en favor de su padre o de su madre ;	mücücü xepüca'ipitüaca 'uxa'atüni varie 'asimütiyurienenicü yu'uquiyari yuvarusi vahesie mieme .
De esta manera ustedes anulan la palabra de Dios con esas tradiciones que se trasmiten unos a otros . Y hacen otras muchas cosas parecidas .	Xecaneyeitüani tita Cacaüyari mütiutayü , yaxetecahutü yuyeiyarisie , que xemütevaretuiri yunivema . Vaücavamecü xepüteyurie 'icüpaü .
Luego Jesús llamó a la gente , y dijo : — Escúchenme todos , y entiendan :	Tavari yu'aurie varutacuevieca teüteri , müpaü tinivarutahüave , Xequenene'enieca yunaitü , xequetenemaivaveni .
Nada de lo que viene de afuera puede contaminar a una persona . Más bien , lo que sale de la persona es lo que la contamina .	Tevi 'aurie tixaütü pücatixuave hesiena heutahame müyüveni ca'itiyacame meyeitüanicü . Tita taütana müratineica , mücü püta canihücütüni tita ca'itiyacame müreyeitüva tevi .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Luego Jesús entró en una casa para alejarse de la multitud , y sus discípulos le preguntaron qué quiso decir con la parábola que acababa de emplear .	Hicü teüteri varucu'eiriecu , quita heutahacu , teyü'üquitüvametemama menita'ivaviya 'üxasi hepaüsita que müti'üquitacai .
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	Mücü müpaü tinivarutahüave , Cari xemeta 'asixepücatemaivave vahepaü . Xeme müpaü xecatehetimaive , naitü tevi 'aurie mütixuave hesiena heutahame pücayüveni ca'itiyacame meyeitüanicü
puesto que no entra en [ su ] corazón , sino en [ sus ] intestinos , y sale a la cloaca ? ” . Así declaró limpios todos los alimentos .	'iyarieyasie mücaheutahaquecü . Huriepana püta neutahaqueni , nihüani . Müpaü 'utaitü , naime 'icuai 'itiyacame nixatacaitüni .
Y entonces agregó : « Es lo que sale de su interior lo que los contamina .	Tita tevi taüta müratineica , mücü püta canihücütüni tita ca'itiyacame meyeitüa .
Porque de adentro , es decir , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,	Teüteri va'iyarisie catinimiemetüni 'axa que memüteyücühüave , que memütevacumaüva que mü'ane mücayü'üya mücayücüna ,
los adulterios , la codicia , las maldades , el engaño , los vicios , la envidia , los chismes , el orgullo y la falta de juicio .	que memütenavaya , que memüteyumemiva , que memüte'icumaüva xeime 'üyaya , que memüte'ihive'erie tita mücativapini , 'axa que memüte'u'iyari , que memüte'irüma , que memüteyucahive'erie merucuyatüvetü , que memüteyucuasiri , que memüteyusevixima 'axa me'utiyuatü , que memüteyucatave'erie yacü xeicüa que memüteyücühüave .
Todos estos males vienen de adentro y contaminan a la persona .	Mücü naitü 'axa que memüteyurie , vataüta catinimiemetüni . Mücü ca'itiyacame caneyeitüvani tevi .
Levantándose de allí , se fue a la región de Tiro , y entrando en una casa , no quería que nadie lo supiera , pero no pudo pasar inadvertido ;	Hicü mana heyaca , Tiru cuieyarisie ninuani , Siruni cuieyarisie . Quita heta'acu , püca'inaquecai Quesusi xevitü mütimariecacü , peru pücayüvecai mana müyuhayevacü camarivatü .
Una mujer , cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro , supo muy pronto que Jesús estaba allí y vino a arrodillarse a sus pies .	Mericüsü , 'uca niu'ena hepaüsitana . Cacaüyari müca'itiya ninücaitüni 'iya nu'aya 'ucatüme . 'Uca cuitü hesüana nuaca , hüxiena niutihüximaqueni .
Esa mujer era griega , de nacionalidad sirofenicia , y le rogaba que expulsara de su hija al demonio ;	Cüriyecusixi vaniuqui caniniuquieyatücaitüni , Sirupenisiyasie ninuivametücaitüni . Vaüriyarica nipitüacaitüni meyenü'anicü cacaüyari 'axa mü'ane , mixünacü niveya .
Jesús le dijo : — Primero debo alimentar a los hijos , a mi propia familia , los judíos . No está bien tomar la comida de los hijos y arrojársela a los perros .	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuyeveca meri türi memütihuxanicü . 'Aixüa püca'ane türi vapa müvanavairienicü , sinurixi müvaminicü .
Pero ella respondió y le dijo : Es cierto , Señor ; pero aun los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos .	Mücü müpaü tinita'eiya , Xasunicü peputaine 'uqui , peru 'asita sinurixi mepiticua'a türi vapa mexatüa mücavivive temüxiquiyari .
Entonces Jesús le dijo : « Por esto que has dicho , puedes irte tranquila ; el demonio ya ha salido de tu hija . »	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Aixüa pemutayücü , quenemie . Camü cacaüyari 'axa mü'ane 'ari nixüna 'anive .
Cuando ella llegó a su casa , encontró a su hijita tranquila recostada en la cama , y el demonio se había ido .	Hicü yuquie heta'aca canitaxeiya yunive 'utasie cacaime , cacaüyari 'axa mü'ane 'ixünacu .
Jesús salió de nuevo de la región de Tiro y , pasando por Sidón , se dirigió al lago de Galilea a través del territorio de la Decápolis .	Hicü Tiru cuieyarisie heyeyaca Siruni cuieyarisie niuyeyune . Tamamata Quiecarite müracutevasie 'uyeyaca , Carereya haracunayarisie neta'ani .
Y Le trajeron a uno que era sordo y tartamudo , y Le rogaron que pusiera la mano sobre él .	Mana meni'atüirieni tevi mücaheu'enacai münenuriecai . Vaüriyarica menipitüani hesiena mutimenicü .
Jesús lo apartó de la multitud para estar a solas con él , le puso los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva .	Yateva heivitüca hücüame teüteri memüca'anu'uva , nacatana neica'uitüani yu'itüvame . 'Uta'aüsicavieca nimayüani nenieya .
Luego , mirando al cielo , suspiró y exclamó : — ¡ Effata ! ( que significa « ¡ Ábrete ! » ) .	Yuheima heutiniereca na'aivani Quesusi . Yuniuquicü müpaü tinitahüave tevi , Hepata , taniuquicü quevatiyepietücani paine .
Al instante el hombre pudo oír perfectamente bien y se le desató la lengua , de modo que hablaba con total claridad .	Yapaucua nacateya nivatiyepierixüani nenieya niuxünarieni , heiseriemecü 'utaniutü nayani .
Jesús les ordenó que a nadie se lo dijeran ; pero mientras más se lo ordenaba , tanto más ellos lo proclamaban .	Hicüsüari nivaruhüritüani xeime memücatehecuxaxatüvanicü , peru que mütivaruhüritüa , müme masi yemecü metenicuxatacaitüni naisarie .
Y la gente decía llena de asombro : — Este lo ha hecho todo bien : hace que los sordos oigan y que los mudos hablen .	Vaücavamecü menihüxiyacaitüni teüteri yame'utiyuatü , Naime 'aixüa catiniuyurieni . Müme memücaheu'enanacai meheu'enanacame nivarayeitüvani , müme memücaniuvavecai meniuvaveme nivarayeitüvani .
En aquellos días , cuando había de nuevo una gran multitud que no tenía qué comer , Jesús llamó a Sus discípulos y les dijo :	Mericüsü 'anapaitütü tavari yumüiretü teüteri meyucuxeüriecu , 'icuai mecahexeiyacacu , teyü'üquitüvamete nivarutacuevieni yu'aurie . Müpaü tinivarutahüave ,
“ Me compadezco de la muchedumbre , porque ya son tres días que han permanecido cerca de mí y no tienen qué comer ;	Ne teüteri nepüvanenimaya . Haica tucari mepuyuri nehamatü . 'Icuai mepücahexeiya .
Si los despido y los dejo ir a sus casas en ayunas , van a desfallecer por el camino . Y algunos han venido de lejos .	Meyehacacuitüveme xüca nevareutanü'axüani vaquie , huyeta mepe'amüxüani , hipatü tevapai mecaniquiecataritüni .
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenita'eiya , Haque mieme peyüve pa mütivaruminicü 'ime 'ena macumavesie .
A pesar de eso , él procedió a preguntarles : “ ¿ Cuántos panes tienen ? ” . Ellos dijeron : “ Siete ” .	Mücü müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepaümeme xepexeiya pa . 'Atahutame , meniutiyuani .
Entonces Jesús le dijo a la gente que se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes , dio gracias a Dios por ellos , los partió en trozos y se los dio a sus discípulos , quienes repartieron el pan entre la multitud .	Hicü nivaruta'aitüani teüteri cuiepa memücuyaxecü . 'Atahuta payari 'uti'üca , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nititara . Teyü'üquitüvamete nivaru'üitüani memüvaminicü . Müme mecanivarumini teüteri .
También tenían unos cuantos pescaditos ; y él , habiéndolos bendecido , les dijo que también sirvieran estos .	Yapaümeme quesüte menivarexeiyacaitünita 'esimemüpepe . Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , tiniuta'aita quesüte memümiquienicüta .
De modo que comieron y quedaron satisfechos , y recogieron trozos sobrantes , siete cestas de provisiones llenas .	Mete'ucuaca meniutihuxani . Yuhayevameyari tarimeyari meniucuxeürieni teyü'üquitüvamete , 'atahuta quirivayari nayani .
Los que comieron eran como cuatro mil . Luego Jesús los despidió	'Esivatücacu nauca miriyari mecaniyupaümecaitüni teüteri . Hicü nivareutanü'axüani .
y enseguida entró en la barca con sus discípulos para irse a la región de Dalmanuta .	Teyü'üquitüvamete vahamatü yunaitü canuvasie menacayaxe , Rarümanuta müracutevasie menecüne .
Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal ( un milagro ) del cielo para poner a prueba a Jesús .	Hicü Pareseusixi meniu'axüani . Menisutüani niuqui mexüatüatü hamatüana , me'ivavirietü 'inüari memüxeiyacü muyuavisie mieme mupitüarie , memi'inüatanicü .
Suspirando profundamente en su espíritu , dijo : ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación .	Mücü yu'iyarisie ha'aivatü müpaü niutayüni , Titayari 'inüari metevava hicü miemetexi . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yemecü 'inüari mepücapitüarieni hicü miemetexi .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .	Varucu'eirieca hutarieca nacayerüni canuvasie , 'anutaüyepai neyani .
Pero los discípulos se habían olvidado de llevar comida y solo tenían un pan en la barca .	Mericüsü teyü'üquitüvamete metenatümaiya pa mema'üniquecai . Xeime hücüa mepexeiyacai pa canuvasie .
Y El les encargaba diciendo : ¡ Tened cuidado ! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	Hicü müpaü tinivaruta'imaiya , Yumarima 'aixüa xequeneyucuerivayurieca tiyucuxanariyame hepaüsita Pareseusixi vahesüa mümieme , Herurexisüa mümieme .
Al oír esto , comenzaron a discutir entre sí , pues no habían traído nada de pan .	Müme müpaü meteniyutahüave , Pa temücaheye'üicü müya naineni .
Jesús supo lo que hablaban , así que les dijo : — ¿ Por qué discuten por no tener pan ? ¿ Todavía no saben ni entienden ? ¿ Tienen el corazón demasiado endurecido para comprenderlo ?	Quesusi tiutimaica que memüteyücühüavecai müpaü tinivarutahüave , Titayari niuqui xetexüatüa pa xemücahexeiyacü . Xecate'enana , xecatemaivave cuxi . Xe'iyari cuxi tisese'i .
“ Tienen ojos , ¿ y no pueden ver ? Tienen oídos , ¿ y no pueden oír ? ” ¿ No recuerdan nada en absoluto ?	Xe'uhüxitü xecateheuneniere , xe'unacatü xecateheu'enana , tixaü xecateha'eriva .
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Doce .	'Auxüme payari ne'utitaracu 'auxüme miriyari vahesie mieme , quepaüme quirivayari hüpüneme xepucuxeürie muyuhayevaxü . Müme müpaü meniutiyuani , Tamamata heimana hutame .
Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Siete .	Mücü tivarahüave , 'Atahuta payari nauca miriyari vahesie mieme ne'utitaracu , quepaüme quirivayari xepucuxeürie muyuhayevaxü . Müme meniutiyuani , 'Atahutame .
Entonces les dijo : “ ¿ Todavía no captan el significado ? ” .	Müpaü tinivarutahüave , Queri xecatemaivave cuxi .
Cuando llegaron a Betsaida , algunas personas le llevaron un ciego a Jesús y le rogaron que lo tocara .	Hicü mecaneta'axüani Vesairapai . Teüteri meni'atüirieni 'uqui macüpecai , vaüriyarica me'ipitüatü mimayüanicü .
Y tomando al ciego de la mano , lo sacó fuera de la aldea , y , habiendo escupido sobre los ojos de este , puso las manos sobre él y se puso a preguntarle : “ ¿ Ves algo ? ” .	Hicü macüpecai mamayasie tiviereca , quiecari tesitapai neihana . He'aüsicamaxüaca hüxitana , hesiena 'utimeca , müpaü tinita'ivaviya , Tixaü pecatixeiya .
Y levantando la vista , dijo : " Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan . "	Hicü 'anutaniereca müpaü niutayüni , Teüteri cüyexi nepüvaxeiya yaxeicüa me'aneneme , peru teüteri meneu'uvani .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y entonces el ciego comenzó a ver perfectamente . Estaba curado y hasta de lejos podía ver todo con toda claridad .	Hicü hutarieca hüxitana niutimeni . Tevi nanutaniere , heunieretü nayani . Naime tiniuxeiya que mütivayacü .
Entonces Jesús lo mandó a su casa , y le dijo : — No vuelvas al pueblo .	Hicü Quesusi nitanü'ani quiena müpaü titahüaveca , Quiecarisie pepücaheumieni , xeime pepücaraxaxatüvani .
Jesús salió con Sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que soy Yo ? "	Hicü Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü yunaitü menecüne . Quiecarite 'esimüyeyeusie meniu'uvacaitüni Sesareya Piripu 'aurie . Mana huyeta me'uyehutü , müpaü tinivaruta'ivaviya teyü'üquitüvamete , Teüteri que me'utiyuane que nemüpaicü ne .
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	Mümeri müpaü metenita'eiya , Hipatü müpaü meniutiyuane , Vani Ti'üyame pemühücücü , hipatüta 'Eriyaxi pemühücücü , hipatüta texaxatamete pemüxevitü .
El les preguntó de nuevo : " Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " " Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , " Le respondió Pedro .	Hicü müpaü tinivaruta'ivaviya , Xemete que xe'utiyuane que nepüpaicü . Pecuru müpaü tinita'eiya , Que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , 'ecü pecanihücütüni .
Pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él .	Hicü nivaruhüritüani 'asimemücatehehüavenicü xeime hepaüsitana .
También , comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y levantarse tres días después .	Hicüsüari nisutüani tiva'üquitüatü , müpaü 'utaitü , Neuyeveca cuxi ne Yuri Tevi que nemütiteva vaüca nemüticuinecü . Ta'uquiyarima , mara'acate memühüritüarie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete mecanenitixani'eriecuni . Necanimieriemücü , necananutanierimücü hairieca tucarisie .
De hecho , con franqueza les hacía aquella declaración . Mas Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	'Icü niuquieya canihecüacaitüni que mutayü . Hicü Pecuru yateva heivitüca nisutüani 'icu'imaiyatü .
Entonces Jesús se volvió a ver a los discípulos , y reprendió a Pedro . Le dijo : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios sino en cuestiones humanas ! »	Quesusi ta'aurie 'aveca , hipame varuxeiyaca teyü'üquitüvamete , nicu'imaiyani Pecuru müpaü 'utaitü , Xaüsie queneuye'a Cauyumarie Nehüxie pepüca'uveni . 'Ecü Cacaüyaripaü pepücare'iyari , teüteri vahepaü xeicüa pepüre'iyari .
Llamando Jesús a la multitud y a Sus discípulos , les dijo : " Si alguien quiere venir conmigo , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .	Hicü yu'aurie varutacuevieca teüteri , teyü'üquitüvamete vahamame müpaü tinivarutahüave , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , queyuxani'erieca , queyuvaüriyani sepa curuxisie mümierieni , nehesie quetiviyani .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por mi causa y por la causa de la buena noticia , ese la salvará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiymücü . Que mü'ane müyutatümaiya nehesie mieme , niuqui 'aixüa manuyünesie mieme , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ra'ivanique , tita ra'ivaqueyu xüca yutatümaiyanique .
O , ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Tevi titacü tiyutuani yutucari mücanavaiyarienicü .
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con los santos ángeles .	Hicü miemetexi hipame va'üitama memüvacumaüva 'axa memüteyuruva vasata 'uyeicatü , que mü'ane münesiteviya miteviya neniuqui , neta Yuri Tevi que nemütiteva necaniteviyacamücü 'iya quepaucua nemunuani ne'uquiyaripaü nemarivetü , netupirisixima memüpasie Cacaüyarisie mieme vahamatü .
Y Jesús les decía : " En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder . "	Hicü müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hipatü 'uva memu'uva mepücacuini mexi mecanenierivave que mütiyüni quepaucua Cacaüyari munuani türücaüyemecü ti'aitatü . 'Arique mücaque mecanicuicuni .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , Santiago y Juan y los llevó aparte a ellos solos a un monte alto . Allí se transfiguró en presencia de ellos .	Hicü 'ataxeime tucari 'anucayacu Quesusi nivarevitüni Pecuru Cacuvu Vani yemuri 'amanutitevisie yuhücüame . Mana yücü 'anetü nayeitüarieni vahüxie .
Su ropa se volvió de un blanco resplandeciente como nadie en el mundo podría blanquearla .	Quemarieya xavatütü nayani , cui tuxatü 'üvipaü . Cuiepa mütama turiyame müya 'aneneme pücayüve mitiyeitüani .
Y los discípulos vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .	Mana 'Eriyaxi Muiseximatü memasiücütü menacüne , Quesusimatü metenicuxatacaitüni .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'üquitame 'acu , 'aixüa cani'aneni 'uva temu'uvacü . Camüsü xamaru tepütivevieni haicame , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime .
No sabía qué decir , porque todos estaban asustados .	Pecuru 'asipücatimaicai que mütayüniquecai , teyü'üquitüvamete cui memeumamacaicü . 'Ayumieme müpaü putayü .
Luego una nube los cubrió y , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo muy amado . Escúchenlo a él » .	Hicü haivitüri nuaca nivaru'etüriviya . Xevitü niutaniuni haivitürisie ya'utaitü , 'Icü caninenivetüni neninaqui'erieca , xequene'enieca .
Y enseguida miraron en derredor , pero ya no vieron a nadie con ellos , sino a Jesús solo .	Yapaucua mehanieretücüneca naisarie , xeime mepüca'uxei yu'aurie 'uveme , Quesusi xeicüa meniuxeiya .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .	Hicü yemurisie me'acanexüaximecacu , Quesusi nivaruta'aitüani 'asimemücatehehüavenicü xeime tita memüte'uxei , mexi Yuri Tevi müquite vasata ca'anucuquevecai cuxi , 'ariqueque xeicüa .
Así que guardaron el secreto , pero a menudo se preguntaban qué quería decir con « levantarse de los muertos » .	Que mainecai yamecatenicahucaitüni , peru yusata niuqui menixüatüacaitüni tita mütixatacai , manucuqueni müquite vasata que mainecai .
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la ley religiosa insisten en que Elías debe regresar antes de que venga el Mesías ?	Hicü müpaü metenita'ivaviya , Müme 'inüaricü memüte'üquitamete , titayari müpaü mete'utiyuane quename heuyevese 'Eriyaxi meri munuani .
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Neuyeveca 'Eriyaxi meri munuani 'aixüa miyurieni naime . Masi que re'uxa Yuri Tevi hepaüsita , que müreuyevese vaüca müticuinecü müxani'erivanicü .
Pero Yo les digo que Elías ya ha venido , y le hicieron cuanto quisieron , tal como está escrito de él . "	Masi ne müpaü netinixecühüaveni , 'Eriyaxi caninuaniri . Yamepiyuri que mütivanaquecai , müpaü que müre'uxa hepaüsitana .
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , vieron que a su alrededor había mucha gente y que los maestros de la ley discutían con ellos .	Hicü mevaranucu'axirümecacu hipame teyü'üquitüvamete , yumüireme teüteri menivaruxeiya teyü'üquitüvamete va'aurie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai menivaruxeiya niuqui mexüatüacame vahamame .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , le saludaban .	Hicü teüteri me'ixeiyaca Quesusi , meniuhüxiyani , hepana meniutanausaxüani menitavaüritüani .
— ¿ Qué están discutiendo con ellos ? — les preguntó .	Mücü müpaü tinivaruta'ivaviya müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Titacü niuqui xetexüatüa vahamatü .
Y uno de la multitud le respondió : Maestro , te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,	Tevi xevitü müpaü tinita'eiya , Neuxei ti'üquitame , nenive 'uquitüme nepümasi'atüiri , cacaüyari 'axa mü'ane minü'ücü ca'itaunietü mütaniunicü .
y siempre que se apodera de él , lo derriba , y echa espumarajos , cruje los dientes y se va consumiendo . Y dije a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .	Sepa haque meita'axiya peiyehüpa , cuaimuxari püvayeneica , yutametecü pütiutaqueve putanaranare . Ne nenivarutavavirieni teyü'üquitüvamete 'ahesüa miemete memenayehüanicü , peru mepüyutatexie .
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganme al muchacho ! »	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Cari hicü miemete yuri xepücate'erie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemucani . Quepaümexa nepüxenevieca . Xequenavitüqui .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , el cual cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .	Hicüsüari meni'atüirieni . Mücü cacaüyari 'ixeiyaca Quesusi , yapaucua nitanüni temaicü . Cuiepa 'ucaveca 'iya , nicurupenecaitüni , cuaimuxari 'anativietü .
— ¿ Cuánto tiempo hace que le pasa esto ? — le preguntó Jesús al padre . — Desde que era niño — contestó — .	Quesusi müpaü tinita'ivaviya quemasieya , Quepaümexa pi'axiya . Mücü müpaü niutayüni , Nunusiyaripai .
Muchas veces ese espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo . Si puedes , ten compasión de nosotros y ayúdanos .	Müixa taipa hapa neihüpani 'imienique . 'Ecü xüca peyüveni 'asipemütiyurieni , quetanenenimayaca quetaneparevieca .
Jesús le dijo : « ¿ Cómo que “ si puedes ” ? Para quien cree , todo es posible . »	Quesusi müpaü tinitahüave , Titasü peraine , xüca neyüveni pemaine . Que mü'ane yuri müti'erie naimecü püyüve .
— ¡ Sí creo ! — exclamó de inmediato el padre del muchacho — . ¡ Ayúdame en mi poca fe !	Hicü temaicü quemasieya müpaü tiniuhiva , Yuri nepüti'erie 'acu , queneneuparevi yuri xüca necati'erieca .
Cuando Jesús vio que aumentaba el número de espectadores , reprendió al espíritu maligno . « Escucha , espíritu que impides que este muchacho oiga y hable — dijo — . ¡ Te ordeno que salgas de este muchacho y nunca más entres en él ! » .	Quesusi yumüireme varuxeiyaca me'anausaxüaximeme hepana meyucuxeürienique , nitatieni cacaüyari 'axa mü'ane müpaü ticühüavetü , Neuxei 'ecü cacaüyari pemüca'itaunie mütaniunicü mü'enanicü , ne nematini'aitüaca pemixünacü , tavari pemüca'iviyanicü .
El espíritu gritó , e hizo que le diera otro ataque al muchacho . Luego salió de él , dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .	'Iya cacaüyari 'utahivaca 'itacasetü carima , nixüna . Müquipaü 'anetü nayani temaicü . 'Ayumieme 'esivatücacu yunaitü müpaü meniutiyuani , Caniumüniri .
Pero Jesús lo tomó de la mano , lo enderezó , y el muchacho se puso de pie .	Perusü Quesusi temaicü mamaya 'uviyaca nenucuhana . 'Iya nanucuqueni .
Cuando Jesús entró en casa , sus discípulos le preguntaron en privado : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	Hicü quita heutahacu , teyü'üquitüvametemama müpaü menita'ivaviya yuhücüate me'ayetetü , Titayari tetetatatexie tame temayenü'anicü .
— Esta clase de demonios sólo puede ser expulsada a fuerza de oración — respondió Jesús .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Yunenevietü yuhaquietü xeicüa caniyüveni meyenü'anicü 'ipaü 'aneneme .
Dejaron aquel lugar y pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Hicü mana menecüne . Carereya cuieyarisie meniuyecüne . Püca'inaquecai xevitü mütitamarienicü .
Porque enseñaba a sus discípulos y les decía : “ El Hijo del hombre ha de ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán , pero , a pesar de que lo maten , se levantará tres días después ” .	Teyü'üquitüvamete tiniva'üquitüacaitüni . Müpaü tinivarutahüave , Ne Yuri Tevi nehücütütü nepüyetuiya teüteri vamamasie . Menenimiecuni . Nemierieme , hairieca tucari 'anucayayu nenanucuquemücü .
Pero ellos no entendían lo que decía , y tenían miedo de preguntarle .	Müme 'icü niuqui mepücahetimaivavecai . Menimamacaitüni me'ita'ivaviyaque .
Llegaron a Capernaúm . Cuando ya estaba en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo por el camino ?	Mericüsü Caperünaume meneta'axüani . Quita meheutahaxüacu müpaü tinivaruta'ivaviya , Titacü niuqui xetexüatüacai huyeta .
Ellos callaban , porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante .	Müme cayuvatü xeicüa meniumacaitüni , niuqui memüxüatüacaicü huyeta que mü'ane müme masi müve'emetücaicü .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguno quiere ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos .	Hicü 'ayerüca , Tamamata Heimana Yuhutame varutacuevieca yu'aurie , müpaü tinivacühüaveni , Xevitü xüca ve'eme 'ayeimücüni , neuyeveca yunaime vaparevivame mayuyeitüanicü 'imatüreme mayuyeitüanicü .
Luego puso a un niño en medio de ellos , y tomándolo en sus brazos les dijo :	Hicü nunusi 'ahanaca vahixüapa nitaqueni . 'Itituca müpaü tinivarutahüave ,
El que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí , sino a aquel que me envió .	Que mü'ane xeime mütanaqui'erieni 'ipaü me'aneneme türi nehesüa mümiemecü , mücü canenitanaqui'erimücü ne . Que mü'ane münesitanaqui'erieni ne xeicüa pücanesitanaqui'erieni , masi que mü'ane münesiheyenü'a canitanaqui'erimücüta .
Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . »	Vani müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , xeime tahesie mücativiya tecaniuxeiya varayenü'avame cacaüyarixi 'axa memü'anene , 'ahesüa niu miemetütü . Mücü tahesie mücativiyacü , 'ayumieme tepinena .
— ¡ No lo detengan ! — dijo Jesús — . Nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .	Quesusi müpaü niutayüni , Xepüca'inenaca . Tevi xüca türücaüyemecü 'inüari tiyurieneni , müpaü 'utaitü quename nehesüa mieme , quetiyüveni cuitüva nehepaüsita 'axa mutaineni .
El que no está contra nosotros , está a favor de nosotros .	Que mü'ane mücatasi'aye'uni , tahesie catiniviyani .
Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa .	Que mü'ane xei tecüxiyari müxeharitüani Cürisitusüa miemete xemühümecü , yemecü peixeiyani tita müra'ivaxü .
Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .	Que mü'ane mitiquetamüra xeime 'icü türi yuri memüte'erie , masi 'aixüa püyüniqueyu mata mahete xüca 'ecatütüanique cüipieyasie , haramarasie xüca heucahüiyanique meripai .
Si tu mano te hace pecar , córtatela . Más te vale entrar en la vida manco , que ir con las dos manos al infierno , donde el fuego nunca se apaga .	'Amama xüca masihecahüpani , quenavitequi . Masi 'aixüa püyüniqueyu pemamapurutü xüca peheutahanique tucari maxuavesie , hutame pe'ucamamatü xasi taiyariyarisie pemücaheutahanicü mücatüvesie .
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	Mana cuisi müvacüme pücamüni tai pücatüveni .
Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado , córtatelo . Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena , [	'A'üca xüca masihecahüpani , quenavitequi . Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca pe'ücapurutü peheutahanique tucari maxuavesie , hutame pe'uca'ücatü xasi taiyariyarisie pemücauhüiyanicü mücatüvesie .
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	Mana cuisi müvacüme pücamüni tai pücatüveni .
Y si tu ojo te hace tropezar , tíralo ; mejor te es entrar con un solo ojo en el reino de Dios que con dos ojos ser arrojado al Gehena ,	'Ahüxi xüca masihecahüpani , quenivatitu'i . Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca peheutahanique haque Cacaüyari müra'aita tapa pe'acüpetü , xasi taiyariyarisie pemücauhüiyanicü hutame pe'ucahüxitü .
donde los gusanos no mueren y el fuego no se apaga .	Mana cuisi müvacüme pücamüni , tai pücatüveni .
La sal con que todos serán sazonados es el fuego .	Yunaitü meni'itiyacuni taicü , naitü mavari que müti'itiva 'unacü .
La sal es buena para condimentar , pero si pierde su sabor , ¿ cómo la harán salada de nuevo ? Entre ustedes deben tener las cualidades de la sal y vivir en paz unos con otros .	'Una 'aixüa cani'aneni , peru xüca hamuritü 'ayanique , titacü ha'usivime xeteheyeitüaniqueyu 'una . 'Una xequenexeiyani yuhesie 'aixüa xeteyuxexeiyatü .
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Mericüsü mana heyeyaca , Cureya cuieyarisie 'uyeyaca , Curutani hatuxame 'anutaüye ninuani . Mana tavari teüteri hesüana meniyuxeüriecaitüni . Que mütiyurienecai , tavari tiniva'üquitüacaitüni .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron si al esposo le está permitido divorciarse de su esposa .	Hicü Pareseusixi meniu'axüani , müpaü mete'icu'ivaviyatü me'i'inüatatüvetü , Titauniva 'uqui yü'üya mücu'eirienicü me'utiyuatü .
Él les contestó : — ¿ Qué les mandó a ustedes Moisés ?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que tixe'u'aitüa Muisexi .
Dijeron : — Moisés permitió divorciarse de la esposa dándole un certificado de divorcio .	Müme müpaü metenitahüave , Muisexi nipitüani tevi xapa mütavevienicü 'eiriya hepaüsita , 'arique micu'eirienicü .
Jesús entonces les dijo : — Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xe'iyari müsese'icü 'ayumieme 'icü 'aitüarica tinixe'uta'utüirieni .
Pero al principio de la creación Dios “ los hizo hombre y mujer ” .	Peru matüaripai naitü mütiunetüariepai , Cacaüyari nivarutivevieni 'uquitüme 'ucatüme .
Por esta razón , dejará el hombre a sus padres , [ se unirá a su mujer ]	'Ayumieme 'uqui niyupatamücü , yuquemasi yuvarusi vahesüa niyeyeimücü , yu'üyasie tiniviyamücü .
y los dos serán una sola carne ’ ; de modo que ya no son dos , sino una sola carne .	Memüyuhutacai xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü , cananuyüneni . 'Ayumieme mecaniyuxevini , mepücayuhutari .
Por tanto , lo que Dios ha unido no deben separarlo los humanos .	Mericüsü Cacaüyari que mütivaruxeviriyaxü , tevi pücavataxüriexüani .
Y ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto .	Hicü quita me'ayetetü , teyü'üquitüvamete tavari menita'ivaviya mücü hepaüsita que mutayü .
Él les dijo : « El que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio contra ella ;	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane 'icu'eirieme yü'üya , xeime püta mütivitüni , mücü nicumaüvani que mü'ane mücayü'üya .
Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . »	'Ucata xüca 'icu'eirieni yücüna , xeime püta xüca 'uticünata , mücü nicumaüvani que mü'ane mücayücüna .
Llevaron unos niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Hicü hesüana mecaniva'atüvacaitüni türi vahesie mutimenicü , peru teyü'üquitüvamete menivarutate'acaitüni .
pero Jesús , al verlo , se enojó y les dijo : — Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .	Quesusi varuxeiyaca teyü'üquitüvamete que memüteyuriecai niuyeha'ani . Müpaü tinivarutahüave , Xequenivapitüaca türi nehesüa memü'axenicü . Xepücavanenasitüiyani . Cacaüyari müya me'aneneme catiniva'aitüvametüni .
En verdad les digo : El que no reciba el reino de Dios como un niñito , de ninguna manera entrará en él ” .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nunusipaü mücayuvaüriya Cacaüyari mütita'aitüanicü yapücatipitüarieni .
Y tomándolos en sus brazos , los bendecía , poniendo las manos sobre ellos .	Hicü yumamasie varutitücütü yacaniutainecaitüni para 'aixüa memü'itüarienicü vaheima 'utimeca .
Cuando Jesús iba a seguir su viaje , llegó un hombre corriendo , se puso de rodillas delante de él y le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?	Mericüsü Quesusi niyemieximecaitüni . Hicü tevi 'unausarümetü hesüana ninuani . Hüxiena niutitunumaqueni müpaü ticu'ivaviyatü , Ti'üquitame 'aixüa pemütiuca'iyari 'acu , tita reuyevese nemütiyurienicü tucari mücaxüve nehesie mütinaquenicü .
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Titayari 'aixüa netiuca'iyarime penetixata . Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'apüca'uyeica , Cacaüyari yuxevitü 'aixüa pütiuca'iyari püta .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	'Ecüsü 'aitüarica pepümate , pepücati'amieni , xeime 'üyaya cünaya pepücacumaüvani , pepücatinavayani , xeimesie pepücarahüpani peti'itavatü , pepücati'acuamanani , 'aquemasi 'avarusi quetinivareuyehüvirieca , que manuyüne .
— Maestro — dijo el hombre — , todo eso lo he cumplido desde que era joven .	'Iya müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , 'icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai .
Jesús lo miró y , con mucho amor , le dijo : « Una cosa te falta : anda y vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres . Así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	Quesusi 'ixeiyatü ninaqui'eriecaitüni . Müpaü tinitahüave , Xevitiüxa xeicüa peuyevese yapemütiyurieni . Quenemie , tita pemürexeiya quetinetua , tuminiyari quenivarumicua puvüresixi . Mücücü muyuavisie vaüca pepeucaqueni . Pevare'üitüame quenaye'a , nehesie quetiniviyani , sepa curuxisie pemumierienique .
Al oír esto , el hombre puso cara larga y se fue triste porque tenía muchas posesiones .	'Icü niuquicü panutixünetüya . Yuhiverietü caneyani vaüca mürexeiyacaicü .
Jesús miró alrededor y les comentó a sus discípulos : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Hicü Quesusi yu'aurie hanieretüyaca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Canicuaniveni xicusixi memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
Los discípulos se asombraron de Sus palabras . Pero Jesús respondiendo de nuevo , les dijo : " Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	Teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni niuquieyacü . Quesusi hutarieca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Nenivema , canicuaniveni müme yuri memüte'erie tuminisie memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .	Sepa mücacuanivenique cameyu manuyehani 'ivipame hüxieyasie , peru siepüre yeme pücuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü .
Ellos se asombraron aún más , diciendo entre sí : " ¿ Y quién podrá salvarse ? "	Müme masi vaüca menihüxiyacaitüni . Müpaü meteniyücühüavecaitüni , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús los miró y les dijo : — Para los hombres es imposible , pero no lo es para Dios , porque para Dios todo es posible .	Hicü Quesusi vaxeiyatü müpaü niutayüni , Teüteri mepücayüvave memüyutavicueisitüanicü , masi Cacaüyari caniyüveni müvatavicueisitüanicü . Cacaüyari naimecü caniyüveni .
Entonces Pedro comenzó a decir a Jesús : " Nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido . "	Hicüsüari Pecuru nisutüani müpaü ticühüavetü , Camüsü tame naime tete'ucu'eirieca 'ahesie tepüteviya .
Jesús respondió : " En verdad les digo , que no hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos o tierras por causa de Mí y por causa del evangelio ,	Quesusi müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane micu'eirie yuqui yu'ivama yuvarusima yuquemasima yü'üitama yunivema yucuie , xüca varucu'eirieni necümana , niuqui 'aixüa manuyünesie mieme ,
que no reciba el céntuplo ahora en este período de tiempo : casas , y hermanos , y hermanas , y madres , e hijos , y campos , con persecuciones , y en el sistema de cosas venidero vida eterna .	xei sienituyari masi varexeiyatü canayeimücü hicü quite , 'ivamarixi , yuvarusima , yunivema , cuie . 'Uximatüarietü varexeiyatü canayeimücü . Tucari 'umamiesie 'aye'ame , tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücü .
Pero muchos de los primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Peru yuvaücavatü hicü memüve'emete , 'imatüremete mecanacünicuni , 'imatüremete ve'emete mecanacünicunita .
E iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos ; y estaban perplejos , y los que le seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que le iba a suceder :	Mericüsü huyeta meniuhucaitüni Querusareme meutiyune 'utüa , Quesusi nanuhaitüacaitüni . Teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni . Hipatü memiveiyacai menimamacaitüni . Hicü tavari yateva canivarevitüni Tamamata Heimana Yuhutame . Nisutüani tivacuxaxatüvatü que mü'itüarieniquecai ,
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los romanos .	müpaü 'utaitü , Neuxei , Querusareme teneta'axüacuni . Ne Yuri Tevi que nemütiteva necaniyetuiyamücü mara'acate memühüritüarie vahesüa , müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahesüa . Va'isücate menesitahüaveyu , necanimieriemücü , menesiyetuayu teüteri memücahuriyusixi vahesüa .
que se burlarán de él , lo escupirán , lo golpearán y lo matarán . Pero después de tres días resucitará .	Müme mecanenitananaimacuni , yuhaxüama nehesie meniuta'aüsicaviecuni menenicuvaxüacuni , mecanenimiecuni . Peru hairieca tucari 'aye'ayu , necananucuquemücü .
Y Santiago y Juan , los dos hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : “ Maestro , queremos que hagas por nosotros cualquier cosa que te pidamos ” .	Hicü Severeu nivemama Cacuvu Vani yuhutatü 'aura me'acüneca , müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , pütasinaque tahesie mieme yapemütiyurienicü , que temümatetavavirieni .
Él les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que tixenaque yanemütiyurienicü xehesie mieme .
Ellos contestaron : — Cuando te sientes en tu trono glorioso , nosotros queremos sentarnos en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Müpaü metenita'eiya , Quetaneupitüa 'atemutiyaxecü xevitü 'aserieta xevitüta 'a'utata , quepaucua visi pe'anetü pemayani .
Jesús les dijo : " Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber la copa que Yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado ? "	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Asixepücatemate tita xemütecu'ivava . Nehepaü xete'ucacucuinetü xeteyüvave xemenu'ienicü tita nemüranu'ieni ne , nehepaü xeteyüvave xema'ivarienicü tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie .
— Claro que sí — contestaron ellos — , ¡ podemos ! Entonces Jesús les dijo : — Es cierto , beberán de mi copa amarga y serán bautizados con mi bautismo de sufrimiento ;	Müme müpaü meniutiyuani , Tecaniyüvaveni . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yemecü tita nemüranu'ieni xecananu'iecuni , nemüca'üyarienipaü xecanica'üyariecuni .
Sin embargo , esto de sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es cosa mía darlo , sino que pertenece a aquellos para quienes se ha preparado ” .	Peru heiserie nepücahexeiya nemüxepitüanicü ni neserieta ni ne'utata 'axemutiyaxecü . Masi müme vahesie mieme mucuha'arisie xeicüa , müme yametenipitüariecuni .
Cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra Jacobo y Juan .	Hipatü Tamamata me'u'enanaca que memutiyuanecai , menisutüani mevaxeümatü Cacuvu Vani .
Llamándolos junto a El , Jesús les dijo : " Ustedes saben que los que son reconocidos como gobernantes de los Gentiles se enseñorean de ellos , y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos .	Quesusi yu'aurie varutacuevieca yunaime , müpaü tinivarutahüave , Xeme müpaü xepütemate , müme nuivarite vasata memümariva mete'aitametetütü meteniva'uxitüaca mete'aitatü . Vavemete heiserie mecanexeiyani vahepaüsita que memüteyurieni .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre ustedes , deberá servir a los demás ,	Müpaü pücatiyüni xeme xesata . Que mü'ane ve'eme mayaniqueyu xesata , yunaime xeparevivame canayeimücü .
y cualquiera de vosotros que desee ser el primero será siervo de todos .	Que mü'ane mexüacame mayaniqueyu xesata yunaime xehesie mieme vaüriyarica ti'uximayatü canayeimücü .
Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido , sino para servir , y para dar Su vida en rescate por muchos . "	Yuri Tevi que nemütiteva , que nemütinua , nemüpareviyanicü nepücanua , masi nevaparevienique püta necaninuani , netucari nemütatuanicü yumüireme vahesie mieme , nevaxünaque .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando El salía de Jericó con Sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	Mericüsü Quericu meneta'axüani . Mana meheyehuximecacu 'iya Quesusi , teyü'üquitüvametemama yunaitü , yumüiretü teüteri vahamatü , tevi macüpecai mana niucateitüni huye tesita tivautü , Varütimeyu titevatü , Timeyu nu'ayatütü .
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba cerca , comenzó a gritar : « ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! » .	'Icü 'u'enaca quename Quesusi Nasaretitanaca 'uyüximecai , nisutüani müpaü tiuhivatü , Quesusi 'acu Raviri pemünu'aya , quenenenenimayaca cuerietü .
Muchos lo reprendían para que se callara , pero él se puso a gritar aún más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Yumüiretü menitate'acaitüni cayuvatü müticanicü . Mücüsü masi carima müpaü tiniuhivacaitüni , Raviri nu'aya 'acu , quenenenenimayaca cuerietü .
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : — Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : — Ánimo , levántate ; te está llamando .	Quesusi mana 'utaqueca , müpaü niutayüni , 'Aura xequenehüaviyu . Müme mehecüneca 'aura menitahüave macüpecai , müpaü me'utiyuatü , 'A'iyari queneucayesa quenanucuquexi , 'aura pümasitahüave .
Y arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .	Mücü yü'ücari hevivieca , 'anucuqueca , Quesusisüa neyani .
Y dirigiéndose a él , Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas que haga por ti ? " Y el ciego Le respondió : " Raboní ( Mi Maestro ) , que recobre la vista . "	Quesusi müpaü tinitahüave , Que matinaque nemümasiyurienicü . Macüpecai müpaü niutayüni , Ti'üquitame nepayeniereniqueyu .
" Vete , tu fe te ha sanado , " le dijo Jesús . Al instante el ciego recobró la vista , y Lo seguía por el camino .	Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie , yuri pemütiuta'ericü pepanayeve . Yapaucua nanutaniere , huyeta neiveiya Quesusi .
Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagué y a Betania , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos	Mericüsüari Querusaremesie me'axüaximecacu Vetüpaquesie Vetaniyasie , yemuritüa me'u'axüacu Huriva Macu'u müracutevasie , yuhutame nivarutanü'ani teyü'üquitüvamete .
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . En cuanto entren , verán un burrito atado , que nadie ha montado jamás . Desátenlo y tráiganlo aquí .	Müpaü tinivarutahüave , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Mana xe'anutahaxüaximetü puxu nunusi xecanetaxeiyacuni hacuviecame , tevi hesiena müca'anutiyerüve cuxi . Xequenacuxüna xequenahani .
Y si alguien les dice : “ ¿ Por qué hacen eso ? ” , díganle : “ El Señor lo necesita , y en seguida lo devolverá . ” »	Xevitü xüca müpaü tixecu'ivaviyani , Titayari müya xeteyurie 'utaitü xeme müpaü xequenetiyua , Ti'aitame neiyehüaca , cuitüva canenü'amücü .
Fueron , encontraron un burrito afuera en la calle , atado a un portón , y lo desataron .	Mericüsü mehecüneca caye 'utüa meneitaxeiya puxu nunusi 'acuviecame quitenie 'aurie . Menecuxüna .
Pero algunos de los que estaban de pie allí se pusieron a decirles : “ ¿ Qué están haciendo , desatando el pollino ? ” .	Teüteri mana memüti'ucai hipatü müpaü metenivaruta'ivaviya , Que xeteyurie puxu nunusi xe'acuxünatü .
Ellos les respondieron lo que Jesús les había dicho , y los dejaron desatarlo .	Hicü yametenivarutahüave que mütivarutahüavixü Quesusi , teüteri yametenivarupitüani .
Ellos llevaron a Jesús el burrito , sobre el que echaron sus mantos , y luego Jesús se montó sobre él .	Puxu meneyehana Quesusisüa . Hicü yü'ücari me'enutiveriecu , hesiena nanutiyerüni .
Muchos tendieron sus mantos sobre el camino ; otros usaron ramas que habían cortado en los campos .	Yumüiretü me'ivaüritüatü yü'ücari meni'itüaximecaitüni huyeta . Hipatüta cüye xavari me'uhapatü meniyetuaximecaitüni .
Los que iban delante y los que Lo seguían , gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito El que viene en el nombre del Señor ;	Memuhaitütüacai , memu'imamatücai müpaü meteniuhivacaitüni , Quetaneutavicueisitüa 'aixüa , 'aixüa queticuxaxasivani 'iya hepaüsita , que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü 'amamie hepaüsita ,
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas ! "	que mü'ane Ti'aitametütü maye'ani tatevari Raviri müti'aitacaipaü , mücü hepaüsita . 'Aixüa cani'aneni que mü'ane taheima macave .
Y él entró en Jerusalén , en el templo ; y miró todas las cosas alrededor , y , como la hora era ya avanzada , salió para Betania con los doce .	Mericüsü Quesusi Querusaremesie neutahani , tuqui 'amüpata neutahani . Hanieretüyaca naisarie nivayeyani 'acayunirümecacu . Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü yunaitü menecüne Vetaniyapai .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús sintió hambre .	Mericüsü 'uxa'arieca Vetaniya meheyecüneca Quesusi neuhacamücücaitüni .
Y viendo de lejos una higuera con hojas , fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella ; cuando llegó a ella , no encontró más que hojas , porque no era tiempo de higos .	Xapa 'uxeiyaca tevapai xavacame , hepana neyani 'ixeiyaque , siparasü xüca tixaü ticaxeiyaqueyu hesiena . Mana nuaca tixaütü cacatiniucaxeiya , xavari xeicüa , maxuxuavere müca'aye'avecaicü .
Entonces Jesús exclamó de forma que sus discípulos lo oyeran : — ¡ Que nunca jamás coma nadie fruto de ti !	Quesusi hicü müpaü tinitahüave xapa , Hasuacu xevitü tüma 'a'icuaxi pücaticuani . Meni'enieni teyü'üquitüvametemama .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,	Hicü Querusareme meneta'axüani . Quesusi tuqui 'amüpa curaruyarita heutahaca , nisutüani varanuyeveveiyatü müme tuqui curaruyarita memütetuacai memütenanecai . Tumini patamete vamexate natixürieni , cucuruxi vatuayamete va'üparite natixürieni .
y les prohibió a todos que usaran el templo como un mercado .	Pücavapitüacai tixaü mete'apitü memanuyecücanicü tuquita .
También les enseñaba con estas palabras : « ¿ No está escrito : » “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero ustedes la han convertido en “ cueva de ladrones ” . »	Mana tini'üquitacaitüni müpaü tivacühüavetü , 'Ipaüri care'uxa , Nequie nenevieri quiyari canimarivacamücü yunaime nuivarite vahesie mieme . Xemesü püta terü xecanayeitüaca haque tenavayamete memüyu'avieta .
Cuando los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa oyeron lo que Jesús había hecho , comenzaron a planificar cómo matarlo ; pero tenían miedo de Jesús , porque la gente estaba asombrada de su enseñanza .	Hicü mara'acate memühüritüariecai , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü yunaitü meni'enieni , menimacarücaitüni , teüteri yunaitü memühüxiyacaicü tita müti'üquitacai hepaüsita . 'Ayumieme mara'acate metenicuvautüvecaitüni que memüte'imienique .
Y cuando se hacía tarde en el día , salían de la ciudad .	Hicü 'ucutaicairecu quiecarisie nivayeyani .
Por la mañana , cuando pasaban , vieron la higuera seca desde las raíces .	Mericüsü ximeri 'ame'uyehuximetü , xapa meniuxeiya vaquime naitü nanayaripaitü .
Pedro se acordó y le dijo : « ¡ Mira , Maestro ! ¡ La higuera que maldijiste se ha secado ! »	Pecuru heye'erieca que mütiuyü müpaü tinitahüave Quesusi , Neuxei Ti'üquitame , 'iya xapa pemaxaxatacai 'axa mü'itüarienicü , mücü caniutavaniri .
Y Jesús respondió , diciéndoles : Tened fe en Dios .	Quesusi müpaü tinivacühüaveni , Cacaüyarisie yuri xequetene'erieca .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane müpaü mütitahüave 'icü yemuri , 'Ena quene'apata , haramarasie queneu'ahüva 'utaitü , xüca yu'iyarisie cayuxamurieca , masi xüca yuri ti'erieca quename müpaü tiyüni que maine , müpaü catiniyümücü hesiena mieme .
Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración , si tienen fe en que van a recibirlo .	'Ayumieme nepütixecühüave , naime xemütetavauni xeyunenevietü , yuri xequetene'erieca quename xe'itanaqui'eri . Müpaü yuri xete'eriecacu , yacatiniyümücü xehesie mieme .
Y cuando estéis orando , perdonad si tenéis algo contra alguien , para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras transgresiones .	Quepaucua xemüyunenevie , xüca xeimesie xetehüacuni xequeteneuyehüvirieca , mütixeheuyehüvirienicüta xeme xe'uquiyari muyuavisie macave , ta'aurie que xemüte'axürüve .
Pero si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones .	Me xüca xecatevareuyehüvirieni teüteri , xe'uquiyari muyuavisie macave pücatixeheuyehüvirieni xeme ta'aurie que xemüte'axürüve .
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	Mericüsü tavari meneta'axüani Querusaremesie . Tuqui curaruyarita yeyeicacacu , mara'acate memühüritüariecai , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , 'uquiravesixi vahamatü yunaitü 'aura meniu'axüani .
— ¿ Con qué autoridad haces esto ? — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio autoridad para actuar así ?	Müpaü metenita'ivaviya , Haque pemieme heiserie pemexeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Quepaicü heiserie masipitüa 'ipaü pemütiyurienecü .
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta : ¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ? Contéstenme , y yo les diré con qué autoridad hago esto .	Hicü Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Neta nepüxeta'ivaviya xeimecü xeicüa . Xüca xenesita'eiya , neta nepütixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'ipaü nemütiyurienecü .
Díganme : el bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? »	Vani quepaucua müti'üyanecai , taheima timiemetücai 'üyarica , teüteri vahesüa pümiemetücai nusu . Xequeneneuta'eiya .
De modo que razonaban entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	Hicü müme niuqui menixüatüacaitüni müpaü me'utiyuatü , Xüca tame müpaü te'utiyuani quename taheima miemetücai , mücü müpaü nitayümücü , Titayari yuri xecate'i'erri .
Pero , ¿ nos atrevemos a decir : ‘ De los hombres ’ ? ” … Temían a la muchedumbre , porque todos estos sostenían que Juan realmente había sido profeta .	Masi xüca müpaü te'utiyuani quename teüteri vahesüa miemetücai , quesü yüni . Müpaü meteniyücühüavecaitüni memüvamacarücaicü teüteri . Müme yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni Vani hepaüsita , quename yuricü tixaxatametücai .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	'Ayumieme müpaü metenita'eiya Quesusi , 'Asitepücatemate . Quesusita müpaü tinivaruta'eiya , Mericüte , neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'ipaü nemütiyurienecü .
Entonces Jesús comenzó a hablarles en parábolas : " Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .	Hicüsüari nisutüani tivacuxaxatüvatü , 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü . Müpaü niutayüni , Tevi haraveri caniutavevieni . Caxie 'uca'uitüaca , 'utatesaca , vati'ineca caxie püname , 'e'utevime 'utavevieca neniereme capa caxie 'ucacuaiyanicü , te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü , tevapai caneyani .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de la cosecha que le correspondía .	Hicü tucari 'aye'acu muticuacuaxesie , ti'uximayatame niutanü'ani te'üviyamete vahesüa , haraverita mieme 'icuaxi yapaümeme mütanaqui'erienicü cusiyarisie mieme .
Pero ellos , echándole mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Müme masi me'iviyaca , me'icuvaxüaca , yacü xeicüa maveme meneinü'ani .
Volvió a enviarles otro siervo , pero a éste lo descalabraron y lo insultaron .	Hutariecata xeime niutanü'ani ti'uximayatame vahesüa . Mücü menituaxa mu'uyasie , meninanaimacaitüni .
Envió a otro y a éste lo mataron ; y así con muchos otros , golpeando a unos y matando a otros .	Xeimeta 'utanü'acu , menimieni . Yuvaücavame cuxi nivanü'acaitüni . Hipame menivarutivani , hipame menivarucuini .
Todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ A mi hijo lo respetarán . ”	Xeime cuxi canexeiyacaitüni yunivetüme münaqui'eriecai . 'Imatürieca nitanü'ani vahesüa , müpaü tiyücühüavetü , Meteneiyehüviriecuni nenive .
Pero aquellos labradores se dijeron entre sí : ' Este es el heredero ; ¡ vengan , matémoslo , y la heredad será nuestra ! '	Te'üviyamete masi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Camüsü , 'icüsie catininaquimücü cusiyari piniteya . Cümü tepimieni , tahesie püta mütinaquenicü .
Y echándole mano , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .	Hicü me'iviyaca menimieni , haraveri varie meneicahüani .
¿ Qué hará , pues , el dueño de la viña ? Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros .	Mericüte , que tiyurieni haraveri cusiyari . Caninuamücü , te'üviyamete nivatixütüamücü , hipame nivahüritüamücü püta yuharaveri .
» ¿ No han leído ustedes la Escritura ? Dice : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal .	Cari ni 'icü 'utüarica xecatetiterüvavave , Mücü tete memutaxani'eri qui vevivamete , Mücü 'isiquina titutuicame nayani .
De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? ” .	Ti'aitame müpaü catiniuyurieni , Canimariveni que temüte'ixeiya .
Y procuraban prenderle , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y dejándole , se fueron .	Müpaü mepütemaicai müvaxatacaicü 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü . 'Ayumieme metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru menivamacarücaitüni teüteri . Hicü meheicu'eirieca menecüne .
Después los ancianos enviaron a algunos fariseos y partidarios de Herodes para hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	Hicüsüari hesüana menivarutanü'ani Pareseusixi hipame , mümeta Herurexisie memüteviyacai hipame , niuquieyasie memiviyacü .
Cuando ellos llegaron , Le dijeron : " Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Mana me'u'axüaca müpaü metenitahüave , Neuxei ti'üquitame , tame tepümasimate 'ecü yuri pemutainecü , pemüca'acuerivayuriecü sepa xevitü que mütiyücühüave , yücü pemücativaxeiyacü teüteri , masi Cacaüyari huyeya hepaüsita pepüti'üquita que mütivaiyacü . Tamüsü , titauniva mütiyutuanicü Sesaxi cuviyexunuyasüa mieme , pücatauniva nusu .
¿ Debemos pagar o no ? Pero Jesús , sabiendo que fingían , les replicó : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda romana para verla .	Tepi'üitüani , tepüca'i'üitüani nusu . Mücü yatimaitü yuhesie 'axa mü'ane que memüte'avietacai , müpaü tinivarutahüave , Titayari xenete'inüatatüve . Tuminiyari xequena'üi nemixeiyacü xeime .
Cuando se la dieron , les preguntó : — ¿ A quién pertenecen la imagen y el título grabados en la moneda ? — Al César — contestaron .	Müme meni'atüirieni xeime . Müpaü tinivarutahüave , Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica 'icü . Sesaxi mu'uya canihücütüni , 'utüaricayata , metenita'eiya .
Entonces Jesús les dijo : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Y su respuesta los dejó admirados .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tita Sesaxisüa mütimieme , Sesaxi xequetenapinirieca . Tita Cacaüyarisüa mütimieme , Cacaüyari xequetenapinirieca . Meniuhüxiyani que mutayü .
Entonces los saduceos , que dicen que no hay resurrección , fueron a verlo y le plantearon un problema :	Hicü hesüana meniu'axüani Saruseusixi . Müme yameniutiyuanecaitüni quename müquite meca'anutaneniereni .
— Maestro , Moisés nos dio una ley que dice que , si un hombre muere y deja a una esposa sin hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe .	Hicü müpaü metenita'ivaviya , Neuxei ti'üquitame , Muisexi 'ipaü catiniu'utüani tahesie mieme , tevi xüca masicaya 'umüni , xüca cueya 'uyuhayeva türi cavarexeiyatü , mücü tevi canitivitümücü yucue , türi nivativevimücü masicaya nivemama memütaterüvarienicü .
Hubo siete hermanos ; y el primero tomó una esposa , mas no dejó prole cuando murió .	Mericüsü 'atahutatü 'amenititecaitüni 'ivamarixi . Vamasi 'uca niutivitüni , niumüni türi cavaruhayevaca .
El segundo se casó con la viuda , pero también murió sin dejar descendencia . Lo mismo le pasó al tercero .	Mutaya nitivitünita , mücüta tiumü türi cavaruhayevaca . 'Iyata mutaya yunaitüta yaxeicüa menitivitüni .
y así los siete , sin dejar descendencia . Y por último murió también la mujer .	'Atahutatü yunaitü 'ivamarixi türi mepücavaruhayevaxü . Yunaitü me'ucuicu , 'ucata tiumü .
En la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ esposa de cuál de ellos será esta mujer , puesto que los siete estuvieron casados con ella ? »	Mericüte , quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü quepai ra'üya pürayani .
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	Hicü Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Camü , 'ayumieme xecaniyuyarieca , 'utüaricayari xemücamatecü , que mütitürücaüye Cacaüyari 'asixemücatematecü .
Porque cuando resuciten de entre los muertos , ni se casarán ni serán dados en matrimonio , sino que serán como los ángeles en los cielos .	Quepaucua müquite memanucu'uni , mepücaneneüqueni mepücaviquieca . Cacaüyari tupirisiximama taheima miemete vahepaü mecaniyüacacuni püta .
Pero en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ acaso no han leído en el libro de Moisés ? Allí dice que Dios le habló en la zarza y le dijo : “ Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob . ”	Müquite vahepaüsita que müre'uxa que memüte'anucu'uni , cari xecate'ititerüvavave Muisexi xapayasie haque tupiriya mexata , Cacaüyari que mütitahüavixü , 'Apurahami , 'Isahaqui , Cacuvu necanivacacaüyaritüni ne , cananuyüneni .
Pues bien , él es Dios de vivos y no de muertos . ¡ Ustedes están muy equivocados !	'Ayumieme müquite pücavaxata quename vacacaüyari haitü . Memayeyuyuri püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui . Cuini mieme xepüyuyari .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Hicü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai 'aura 'ayaca , varu'enieca niuqui mexüatüacame , tinimaicaitüni 'aixüa mütivata'eiyacü , müpaü tinita'ivaviya Quesusi , Que mü'ane 'aitüarica masi püve'eme naime 'aitüaricasie mieme .
Jesús le respondió : « El más importante es : “ Oye , Israel : el Señor , nuestro Dios , el Señor es uno . ”	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Ipaü cananuyüneni 'aitüarica müve'eme , Xequeneu'enana 'Ixaherisixi . Ti'aitame mütacacaüyari , 'iya Ti'aitame caniyuxevini .
Y “ amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ”	Peninaqui'eriecamücü Ti'aitame mü'acacaüyari naime que pemüre'iyaricü , naime que pemüti'amatecü , naime que pemüticu'erivacü , naime 'atürücariyacü . 'Icü 'aitüarica masi canive'emetüni .
El segundo es : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ” No hay otro mandamiento más importante que éstos .	'Esivatücacu hepaüna müve'emecü 'ipaü cananuyüneni , Peninaqui'eriecamücü 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'eriepaü . Xevitü 'aitüarica pücaxuave masi ve'emetütü , 'icü hutatü xeicüa .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que El es uno , y no hay otro ademas de El ;	Hicü 'iya ti'üquitame müpaü tinitahüave , 'Aixüa pü'ane ti'üquitame . Yuri pecaniutaineni , Cacaüyari caniyuxevini , xevitiüxa 'apüca'uyeica hepaüna 'anetü , que pemaine .
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .	Xüca tevi 'inaqui'erieca naime que müre'iyaricü , naime que mütimaivecü naime yutürücariyacü , xüca yuhepaü tevi naqui'erieca que mütiyunaqui'eriepaü , yemecü 'aixüa caniyümücü , que mücatiyüni naitü mavari mütaiya mücui'iva .
Viendo Jesús que él había respondido sabiamente , le dijo : No estás lejos del reino de Dios . Y después de eso , nadie se aventuraba a hacerle más preguntas .	Hicü Quesusi 'i'enieca timaivemepaü que mütita'ei müpaü tinitahüave , Teva pepüca'uyeica pemaye'anicü , Cacaüyari mati'aitüvametütü mayanicü . Hipatü tavari mepücayuvaüriyacai tixaütü memüte'ita'ivaviyacü .
Jesús estaba enseñando en el templo , y preguntó : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que el Mesías desciende de David ?	Quesusi müpaü niutayüni tuquita ti'üquitatü , Titayari müpaü mete'utiyuane müme 'inüaricü memüte'üquitamete , quename vaniu Cürisitu Raviri xiüyarieya hücütüni .
El propio David afirmó , inspirado por el Espíritu Santo : Dijo el Señor a mi Señor : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies » .	Mücü Raviritütü müpaü niutayüni 'Iyari Mütiyupata 'icuyuitüvacacu , Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüva , Neserieta quenacani 'Aquetatüa mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
David mismo le llama " Señor . " ¿ En qué sentido es , pues , su hijo ? Y la gran multitud le escuchaba con gusto .	Tamüsü Raviri Neti'aitüvame tinitaterüva . Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücüni quename xiüyarieyatüni . Teüteri meyutemamavietü meni'eniecaitüni yuvaücavatü .
Jesús decía en su enseñanza : « Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en las plazas .	Ti'üquitatü müpaü tinivarutahüave , Xequeneyucuerivayurieca müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahepaüsita , müme müvanaque memeu'uvanicü 'etütüme me'anacatütü , quiecari hixüapa vaürisica memüpitüarienicü ,
Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores lugares en las comidas ;	teüteri vahüxie memayaxecü tuquita , quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , müme vahepaüsita .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso serán castigados con más severidad » .	Viyurasixi vapini mepütevarutixütüiri , 'emeteheutevitü neneviericü mücamasiücünicü que memüteyurie . Vahesie masi yemecü tinahüivani .
Jesús se sentó frente al lugar donde se depositaban las ofrendas , y estuvo observando cómo la gente echaba sus monedas en las alcancías del templo . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Hicü tumini macaxürüva cacuniyari hüxie niutayerüni Quesusi . Teüteri nivaxeiyacaitüni tumini me'acaxürüvame cacunisie . Xicusixi yumüiretü vaüca meneicaxürüvacaitüni .
En esto llegó una viuda pobre , y echó en uno de los cofres dos moneditas de cobre , de muy poco valor .	Mericüsü xevitü viyura caninuani tuminicü mavetü , hutame neucaxürieni xei senitavuyari müraye'atüca 'axeicüa .
Entonces él llamó a sí a sus discípulos y les dijo : “ En verdad les digo que esta viuda pobre echó más que todos los que están echando dinero en las arcas de la tesorería ;	Hicü yu'aurie varutacuevieca teyü'üquitüvamete , müpaü tinivarutahüave Quesusi , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü viyura tumini mavetü cacunisie neicaxürieni vaücava , müme yunaitü memeicaxürüva 'esiva xeicüa meneicaxürieni .
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! »	Yunaitü müme meneicaxürieni tita müranuyuhayeva , peru 'iya yuhaveri mieme neucaxürieni , naime cümana mütiyumicuacai .
Cuando Jesús salía del Templo , uno de sus discípulos le dijo : — Maestro , ¡ mira qué hermosura de piedras y qué construcciones !	Hicü tuquita 'ayenecacu , teyü'üquitüvametemama xevitü müpaü tinitahüave , Neuxei , ti'üquitame , tetexi que timamarivave quite .
Jesús respondió : — Sí , mira estos grandes edificios , pero serán demolidos por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra !	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Icü qui petixeiya 'amüpapa . Tete pücahayevarieni yuheima 'atetü . Naitü canica'unariemücü .
Más tarde , Jesús se sentó en el monte de los Olivos , al otro lado del valle del templo . Pedro , Santiago , Juan y Andrés se le acercaron en privado y le preguntaron :	Hicü Huriva Macu'u yemurisie 'ucaicu tuqui 'amüpa hüxie , Pecuru Cacuvu Vani 'Atürexi yühücüate müpaü metenita'ivaviya ,
“ Dinos : ¿ Cuándo serán estas cosas , y qué será la señal cuando todas estas cosas estén destinadas a alcanzar una conclusión ? ” .	Quetatineutaxatüa quepaucua müpaü pütiyüni que pemaine . Tita ti'inüariyaritüni quepaucua maye'aximeni 'icü naitü .
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	Quesusi nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü , Yumarima 'aixüa , xevitü catixe'u'irüviya .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	Yumüiretü mecani'axüacuni müpaü me'utiyuatü quename nehesüa memiemete , Ne Cürisitu necanihücütüni , me'utiyuatü . Yumüireme menivacuamanacuni .
Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os alarméis ; es necesario que todo esto suceda , pero todavía no es el fin .	Xeme quepaucua xemüva'enieni cuyaxi meyucuitüveme , quepaucua xemi'enieni cuya niuqui , xepücayuxamurieca . Neuyeveca müpaü mütiyünicü , peru 'acuxi naitü pücatapare mücücü .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá terremotos por todas partes ; también habrá hambre . Esto será apenas el comienzo de los dolores .	Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite , xexuime cuiesie quiecatari mecaniyeha'acuni hipame cuiesie miemete mevacuicutü . Naisarie cuie canitayuamücü , haca canitavemücü . Peru que mütiyüni , mücücü canisutüariemücü xeicüa cuiniya .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	Xemesü xequeneyucuerivayurieca . Mecanixeyetuacuni 'isücate vahesüa . Tuquiteta xecanitiveiyacuni . Cuvexunarurisixi te'aitamete vahüxie xecaniti'ivaviyariecuni nehesüa xemümiemetecü , xemüvahecüatüacacü que xemüte'unenierixü .
Pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones .	Neuyeveca 'icü niuqui 'aixüa manuyüne memütaxatüarienicü yunaitü nuivarite meri .
Y no se preocupen ustedes por lo que hayan de decir cuando los entreguen a las autoridades . En esos momentos digan lo que Dios les dé a decir , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Quepaucua memüxetiviya memüxe'anuhapani 'isücate vahüxie , xeta'icuevatü xepücayu'iyaritüaca que xemutiyuaneni . Masi que xemütepitüarieni 'ana , müpaü xeputiyuaneni . Xeme xepücahüme que mü'ane yamütayüni , 'Iyari Mütiyupata püta canihücütüni que mü'ane yamütayüni .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se rebelarán contra los padres , y los matarán .	Ra'iva pürayetuani mümierienicü , quemasieya yunive niyetuamücü , türi meniyeha'acuni yu'uquiyarima vahepaüsita , metenita'aitacuni memücui'ivanicü .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Yunaitü menixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü . Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani quepaucua mümünique , mücü nitavicueisitüariemücü .
» Ahora bien , cuando vean que la abominación desoladora , de la que habló el profeta Daniel , se encuentra donde no debiera estar ( el que lee , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;	Xeme 'uxa'atüni xenixeiyacuni mücü tevi müvaseviximani müracumaveriyani mana 'utiveme haque 'aixüa müca'ane mutivenicü , que mainecai tixaxatame Tanieri . Titerüvame quetimaiveni tita mütixata . 'Ana hürisie mequeyuta'una müme Cureya cuieyarisie meme'uvani .
y el que esté en la azotea , no baje ni entre a sacar nada de su casa ;	Que mü'ane caxetunisie macaca 'uxipietü , mücü 'anacayame yuquita pücaheutahani yupini tivayepinique .
el que esté en el campo no regrese ni siquiera para recoger su manto .	Que mü'ane yeuta meyeicani , yu'utüma pücanuani yu'ücari tivayehurienique .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	Xüa 'ui müme memuhuca müme memütesisitüa 'ana .
Y oren para que la huída no sea en invierno .	Xequeneyunenevieca müpaü catiuyünicü muhaütüsie .
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios , en el principio , hizo el mundo hasta ahora , ni lo habrá después .	'Iya tucarisie 'uximatüarica canitixuaverimücü cuini mieme , matüaripai quepaucua Cacaüyari nai mütiunetüa hicüque que mücatixuavecai , tavari que mücatixuavenita .
De hecho , a menos que Jehová hubiera acortado los días , ninguna carne se salvaría . Mas por causa de los escogidos que él ha escogido ha acortado los días .	Ti'aitame xüca 'esicareiteritüanique 'uximatüarica , ni xevitü tevi pücatavicueniqueyu . Mesü müme müvaranuyexei vacü 'esipüreiteritüa .
» Entonces , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” o “ Allí está ” , no lo crean .	'Anari xevitü xüca müpaü tixecühüaveni , Camü , 'ena caniuyeicani Cürisitu , Camü mana , xüca haineni nusu , yuri xepücate'i'eririeca que mü'ane müya mutaineni .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar , de ser posible , a los escogidos .	Yacü Cürisitusixi , yacü texaxatamete mecani'axüacuni . 'Inüari mecanitiveviecuni mamarivaveme mevacuamanaque 'asita müme memanuyexeiyarie xüca meyüvavenique .
¡ Tengan cuidado ! ¡ Les he advertido esto de antemano !	Xemesü xequeneuyü'üviya . Nai nepütixe'utaxatüa yacatiyüvecacu cuxi .
Cuando hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ;	'Ana 'iya 'uximatüarica heunuayu , tau caniyürimücü , mesa cacanihecüarivimücü ,
y las estrellas estarán cayendo del cielo , y los poderes que están en los cielos serán sacudidos .	xuravesixi mecanicaxüricuni muyuavisie miemete , müme türücariya memexeiya muyuavisie mecaniyuitüariecuni .
Y entonces verán al Hijo del hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria .	'Ana Yuri Tevi que nemütiteva mecanenixeiyacuni haisata ne'acamiecame , cui netürücaüyetü , nexavatütü .
Y entonces El enviará a los ángeles , y reunirá a Sus escogidos de los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .	'Anarita netupirisixima nenivatanü'axüamücü , müme nemüvaranuyexei nenivacuxeürimücü , taserieta ta'utata tahixüata tasutüapa memeu'uva , naisarie cuie manuniere muyuavitüa .
” Ahora bien , aprendan de la higuera la ilustración : Luego que su rama nueva se pone tierna y hace brotar sus hojas , ustedes saben que está cerca el verano .	Narüca xeha'erivatü müpaü xequetenemaica , quepaucua xavari mücavivieni xücari yürani , xüca mamateya cuneicani , tasüari 'auracacutüca .
De la misma manera , cuando ustedes vean que todo esto sucede , sepan que la hora ya está cerca , y que está a la puerta .	Xemeta yaxeicüa , quepaucua xemixeiya 'ipaü tiyüaneme , yaxequetenemaica quename hehurari , quitenie müta'aximenipaü .
Les digo la verdad , no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hicü miemetexi mepücatixüni , mexi 'icü naitü ca'aye'ave .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Cuie muyuavi naitü canitixümücü , peru ne neniuqui pücaxüni .
” Respecto a aquel día o la hora , nadie sabe , ni los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino el Padre .	Tevi 'asipücatimate quepaucua maye'ani 'iya tucari , taheima miemete tupirisixita 'asimepücatemate , neta 'asinepücatimate Cacaüyari Nu'aya nehücütütü . Ne'uquiyari xeicüa catinimaica .
Y , ya que ustedes tampoco saben cuándo llegará ese tiempo , ¡ manténganse en guardia ! ¡ Estén alerta !	Yumarima , xequenayeneniereni xequeneyunenevieca , 'asixemücatematecü quepaucua maye'ani .
Es como cuando alguien deja su casa y se va lejos , y delega autoridad en sus siervos y deja a cada uno una tarea , y ordena al portero mantenerse despierto .	Müpaü cani'aneni que mütiuyü , tevi tevapai metüa , yuqui mucu'eiri . Te'uximayatamete nivaruhüritüani yuxexuime , vamayüitaricü vahüritüatü . Quiteni tihüveme tiuta'aitüani mayenierenicü .
Estén , pues , vigilantes también ustedes , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa : si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o de madrugada .	Xemeta 'ayumieme xequenayeneniereni , 'asixemücatematecü quepaucua munuani qui cusiyari , ya taicai ya tücari hixüapa , ya vacana tahivayu , ya yuimuana .
Que no los encuentre dormidos cuando llegue sin previo aviso .	Xequenayeneniereni capa xecusume xe'utaxeiyacü yapaucua nuame .
Y lo que a vosotros digo , a todos lo digo : ¡ Velad !	Que nemütixecühüave xeme , yunaime netinivacühüaveni vahesie mütinaquecü , xequenayeneniereni .
Faltaban dos días para la Pascua y el Festival de los Panes sin Levadura . Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa seguían buscando una oportunidad para capturar a Jesús en secreto y matarlo .	Mericüsü huta tucari neuyevecaitüni 'ixüarari maye'anicü quepaucua mema'erivacai Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , quepaucua pa cacuxaxanime memücuacai . Mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü me'icuamanatü , que memüte'imienicü .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	Müpaü meteniyücühüavecaitüni , Mecuxi 'ixüaramete vahüxie 'asitemücateyurieni , teüteri capa meyutaxamurienicü .
Mientras Jesús estaba en Betania , sentado a la mesa en la casa de Simón el leproso , llegó una mujer . Llevaba ésta un vaso de alabastro con perfume de nardo puro , que era muy costoso . Rompió el vaso de alabastro , y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Mericüsü Vetaniyasie 'uyeicatü tiniucuani Simunisüa que mü'ane cuiniyacü müca'itiyacaisüa . Hicü 'uca mana caninuani tete visi mü'ane puteyayari 'ahanatü , visi mu'üa 'aye'üneme narüru titevacame canücame cui müraye'arücai . Puteya cüipieya 'anumuraca , Quesusi mu'uyasie neitiyeurieni visi mu'üa .
Algunos de los presentes comentaban indignados : — ¿ Para qué este desperdicio de perfume ?	Hipatü meha'atü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Titayaricuta yacü xeicüa reiyehüa 'icü visi mu'üa .
Porque este perfume podía haberse vendido por más de trescientos denarios , y dado el dinero a los pobres . Y la reprendían .	Püyüveniqueyu mituanicü 'icü visi mu'üa haica sienituyari 'inüariyaricü heimana yapaümemecü , tuminiyari memümiquienicü puvüresixi . Menitiecucaitüni 'uca .
Pero Jesús respondió : « Déjenla en paz . ¿ Por qué la critican por hacer algo tan bueno conmigo ?	Peru Quesusi müpaü niutayüni , Xequeneuhayeva , titayari xete'i'uximatüa . 'Aixüa catiniuyurieni nehesie mieme .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , y podrán ayudarlos cuando quieran ; pero a mí no me van a tener siempre .	'Uxa'atüni varie 'amecaniu'uvacuni puvüresixi xehesüa . Quepaucua xemüyuvaüriya xecaniyüvaveni 'aixüa xemüvayurienicü , nesiere xehesüa 'anepüca'uyeicani 'uxa'atüni varie .
Ella ha hecho lo que ha podido ; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .	'Icü que mütiyüvecai , müpaü catiniuyurieni . Ne'ayeyuricacu cuxi , caneniucavirieni nemücateuquienicü .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepanetü haque mecuxaxasivani 'icü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita naisarie cuiepa , 'icü 'uca que mütiuyuri canita'üxasisiemücü ma'erivanicü .
Y Judas Iscariote , uno de los doce , se fue a los sacerdotes principales para traicionarlo a ellos .	Hicü Cura 'Isicariutitanaca , Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai , caneyani mara'acate memühüritüariecai vahesüa 'iyetuanique .
Al oírlo , se alegraron y prometieron darle dinero a Judas , que comenzó a buscar el momento más oportuno de entregar a Jesús .	Müme me'i'enieca meniyutemamaviecaitüni . Müpaü metenitahüave tumini memi'üitüaniquecaicü . Mücü tinicuvaunecaitüni quepaucua 'aixüa mütiyüniquecai miyetuanicü .
Ahora bien , el primer día de las tortas no fermentadas , cuando acostumbraban sacrificar la [ víctima de la ] pascua , sus discípulos le dijeron : “ ¿ Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la pascua ? ” .	Mericüsü Pa Mücacuxaxani 'ixüarariyari sutüariecacu , quepaucua memüvacuicai muxasi türixi meteha'erivatü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , teyü'üquitüvametemama müpaü metenitahüave , Haque masihenaque temuhucü 'aixüa temeiyurienicü , 'ixüarari 'icuaiyari pemürecuanicü .
Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles : — Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo	Hicü yuhutame teyü'üquitüvamete nivarutanü'ani müpaü tivarutahüaveca , Quiecarisie xequenehu . 'Uqui mana püxe'anucunaque ye'ü 'ahanatü hecuhanüca . Mücü xequenanuveiya .
y donde entre , digan al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es el cuarto donde voy a comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ”	Haque meuhani , müpaü xequetenetahüavi quiecame , Ti'üquitame müpaü paine , Hipatüte haqueva qui müme nemütiva'üquitüa nehamatü 'ixüarari 'icuaiyari temücuanicü .
Y él les mostrará un cuarto grande , arriba , amueblado en preparación ; y allí hagan los preparativos para nosotros ” .	Mücü qui taüta xe'utivitüme püxexeisitüani hipame qui 'emüyeva naitü 'ureyepicame 'aixüa tiha'aritüariecame . Muva 'aixüa xequeteneyuri tahesie mieme .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Hicü mana menecüne teyü'üquitüvamete . Quiecarisie meneta'axüani . Que mütivarutahüavixü meteniutaxeiya . Muva 'ixüarari 'icuaiyari 'aixüa meteniuyurieni para memüteha'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Cuando hubo anochecido , él vino con los doce .	Mericüsü 'ucutaicairecu , Quesusi , Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü yunaitü mecaniu'axüani .
Y estando ellos reclinados a la mesa y comiendo , Jesús dijo : “ En verdad les digo : Uno de ustedes , que come conmigo , me traicionará ” .	'Ame'atecacu metecuacacu , Quesusi müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme nehamatü müticua'a pünesiyetuani .
Ellos se pusieron tristes , y comenzaron a preguntarle uno por uno : — ¿ Acaso seré yo ?	Hicü meniyuhiverietücateitüni . Müpaü metenita'ivaviya yuxexuitü , Ne netihücü .
Él contestó : « Es uno de ustedes doce que come de este plato conmigo .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Xeme Tamamata Heimana Yuhutatü , xevitü canihücütüni que mü'ane pa manati'üve nehamatü 'icü xacüsie .
A la verdad , el Hijo del hombre se irá tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Más le valdría a ese hombre no haber nacido .	Yuri Tevi que nemütiteva , nepüyemie nemümierienicü que müre'uxa nehepaüsita , perusü xüa 'ui que mü'ane münesiyetuani Yuri Tevi nehücütüme . 'Aixüa cani'aneniqueyu masi xüca ca'utinuivaque 'iya .
Durante la cena , Jesús tomó pan , bendijo a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : — Tomen , esto es mi cuerpo .	Hicü metecuacacu , Quesusi pa 'anucü'üca 'aixüa 'utayüca Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita , 'ititaraca pa , nivarumini , müpaü 'utaitü , Xequenanu'üi , 'icü caninevaiyaritüni .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos . Y bebieron todos de ella .	Tecüxi 'anucuhanaca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari nivaru'itüani . Yunaitü menenuti'iexüani mücüsie .
Les dijo : — Esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos .	Müpaü tinivarutahüave , 'Icü caninexuriyatüni , türatu mühecua caniseiriyamücü . Yumüireme vahesie mieme nitiyeuriyamücü .
Les digo la verdad , no volveré a beber vino hasta el día en que lo beba nuevo en el reino de Dios » .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tavari caxie hayari nepüca'anu'ieni mexi ca'aye'ave quepaucua hecuamecü nemenu'ieni haque Cacaüyari müra'aita .
Después de cantar un himno , salieron para el monte de los Olivos .	Hicü cuicari Cacaüyari hepaüsita me'utacuicaca , menecüne Huriva Macu'u yemurisie .
Y Jesús les dijo : Todos vosotros os apartaréis , porque escrito está : " Herire al pastor , y las ovejas se dispersaran . "	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yunaitü hicü tücaricü xenicunuitüariecuni necümana , que müre'uxa , Muxasi vahüveme necanimiemücü , muxasi menitaxüriexüacuni .
Pero después que yo haya sido levantado iré delante de ustedes a Galilea ” .	Nesü nemierieme ne'anutaniereme necanixe'anucuhaitüiyamücü Carereyasiepai .
Entonces Pedro le dijo : Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Ne sepanetü yunaitü memücunuitüarienique , nepücacunuani ne .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces .	Quesusi müpaü tinitahüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hicü yüvicüta vacana hutacüa catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
Pero él insistía : — Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían lo mismo .	Mücü cuini mieme masi müpaü putayü , Sepanetü 'ahamatü nemumierienique , yanepücatinecu'imavani . Yunaitü yaxeicüa meniutiyuanecaitüni .
Y llegaron a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí hasta que yo haya orado .	Hicü Quetisemani müracutevasie menecüne . Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , 'Uva xequenateni mexi nenenenevie .
Se llevó consigo a Pedro , a Santiago y a Juan , y comenzó a sentirse atemorizado y angustiado .	Pecuru , Vani , Cacuvu nivarevitüni yateva . Mana cuini mieme 'uta'aivatü yuhiverietü nayani .
« Es tal la angustia que me invade que me siento morir — les dijo — . Quédense aquí y vigilen . »	Müpaü tinivarutahüave , Ne'iyarisie cuini mieme neninehiverieca , mücücü nemüximetü tüma . 'Uva xequeneyuhayeva xequenetaneniereni .
Se adelantó un poco más y cayó en tierra . Pidió en oración que , si fuera posible , pasara de él la horrible hora que le esperaba .	Hicü 'esiva yateva niuyani . 'Utihüximaqueca cuiepa , niyutanenevieni xüca tüma xüa tiyüvenique müca'aye'aniqueyu que mütiyüniquecai .
Decía : « ¡ Abba , Padre ! Para ti , todo es posible . ¡ Aparta de mí esta copa ! Pero que no sea lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Müpaü niutayüni , Ne'uquiyari 'acu , naimecü pepüyüve 'ecü . 'Icü tecüxi quenanuhani cuerietü hivericacü yanemüca'itüarienicü , mesü que münetinaque ne pücatixaü , 'ecüsü que mümatinaque püta quetiuyüni .
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	Hicü muva ninuani , nivarutaxeiya mecusume . Müpaü tinitahüave Pecuru , Simuni 'acu , peticusu . Pecatiyüvecai pemütanierenicü xei hurayari .
Varones , manténganse alerta y orando , para que no entren en tentación . El espíritu , por supuesto , está pronto , pero la carne es débil ” .	Xequenetaneniereni , xequeneyunenevieca capa 'axa xete'uyurienicü xe'uta'inüasieme . Xe'iyari püyuvaüriya , xevaiyari püta puverarani .
Entonces Jesús los dejó otra vez e hizo la misma oración que antes .	Hicü hutarieca heyaca niyutanenevieni yaxeicüa 'utaitü .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .	Hutarieca muva nuaca nivarutaxeiya tavari mecusume memücusimarietücateicü . 'Asimepücatematecai que memüte'ita'eiyaquecai .
Cuando volvió la tercera vez , les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . ¡ Ya basta ! La hora ha llegado . ¡ Miren al Hijo del Hombre , que es entregado en manos de los pecadores !	Hicü hairieca muva nuaca müpaü tinivarutahüave , Hicürixüa xequenecusuni xequene'uxipieca . 'Ariri cümütücari , canaye'ani . Camüsü , Yuri Tevi nehücütütü , 'axa teyuruvamete vamamasie nepüyetuiyani .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .	Xequenanucu'uti , tepüvanaquiyu . Neuxei , que mü'ane münesiyetuani 'acanamieni .
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Mericüsü yapaucua müpaü tivacühüavecacu cuxi , Cura caninuani , Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai . Yuvaücavame teüteri yuhamame nivaravitücücaitüni cusirate cüyexi mete'u'ücame . Mara'acate memühüritüariecai , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai 'uquiravesixita menivareyenü'ani .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	Mericüsü que mü'ane miyetuaniquecai 'inüari nivarupitüani teüteri mevayecünirümecacu ya'utaitü , Que mü'ane memütavaüritüani ne'i'isetü , mücü canihücütüni . Xequeneuviya 'iya , xequenanuhani 'aixüa xe'ihütü .
Cuando llegó Judas , inmediatamente se acercó a Jesús y le dijo : " ¡ Rabí ( Maestro ) ! " Y Lo besó .	Hicü Cura nuaca , 'aura niuyani cuitü . 'Aixüa 'acu Ti'üquitame titahüaveca , ni'iseni .
Entonces le echaron mano a Jesús y lo arrestaron .	Hicü müme meniviya .
Uno de los que estaban con él sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	Müme 'aura memüti'ucai , xevitü yucusira vatihanaca , nivani ti'uximayatame mara'acame mühüritüariecaisüa mümiemetücai . Nacaya naviteni .
Jesús , entonces , tomó la palabra y les dijo : — ¿ Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes como si fuera un ladrón ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme cari xepeyecü cusirate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , tinavayamepaü que mütiviviyarüva .
Todos los días estuve con ustedes enseñando en el templo , y no me aprehendieron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras . »	Müixa xesata neniuyeicacaitüni tucaricü tuquita neti'üquitatü , xepücanesihevi . Peru que'aye'ani 'utüarica que maine .
Y abandonándole , huyeron todos .	Hicü yunaitü me'icu'eirieca meniyuta'unaxüani .
Un muchacho , cubierto solo con una sábana , iba siguiendo a Jesús . También quisieron echarle mano ;	Xevitü temaicü niveiyacaitüni rinu savanayaricü yu'eimatü mümavecaicü . Meniviya temaicü ,
pero él soltó la sábana y escapó desnudo .	peru mücü yusavana 'ucu'eirieca niyuta'una mavetü .
Llevaron a Jesús al sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Hicü mara'acame mühüritüariecaisüa meneihana Quesusi . Mana meniyucuxeürieni mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai yunaitü .
Pedro Lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote y se sentó con los guardias , calentándose al fuego .	Pecuru tevapai niveiyacaitüni , mara'acame mühüritüariecai qui 'aurie ninuani . Tacua tupirisixi vahamatü niutivecaitüni tai 'aurie cüxetü .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .	Hicü mara'acate memühüritüariecai yunaitü 'isücate menivavautüvecaitüni tehecüatamete , memixanetacü Quesusi , vaniuquicü memimienicü . Haquevasü mepücavarutaxei .
Porque aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .	Yumüiretü mete'itavatü menihecüatacaitüni que vaniu memüte'unenierixü peru vaniuqui pücayuxevicai .
Y algunos , levantándose , daban falso testimonio contra El , diciendo :	Hipatü me'anucu'uca menitahecüata mete'itavatü que memüte'unenierixü vaniu , müpaü me'utiyuatü ,
— Nosotros le oímos decir : “ Destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro , no hecho por hombres . ”	Tame teni'enieni 'ipaü haineme , 'Icü tuqui mamacü muveviya nenita'unamücü , haica tucari 'anucayayu xeimeta nenitavevimücü mamacü caveviyacame .
Pero ni aun así concordaban sus declaraciones .	Ni müpaü que memütehecüatacai , vaniuqui pücataxevirivecai .
Por fin se levantó en medio de ellos el sumo sacerdote e interrogó a Jesús , diciendo : “ ¿ No respondes nada ? ¿ Qué es lo que estos testifican contra ti ? ” .	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai vahixüapa 'utaqueca , Quesusi niuta'ivaviya müpaü 'utaitü , 'Asipecatita'ani . Que tita 'icü memütehecüata 'ahepaüsita .
Pero Jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ? »	Mücü masi cayuvatü mana niuvecaitüni , tixaü püca'uta'a . Mara'acame hutarieca müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü peticürisitu . Que mü'ane 'aixüa müticuxaxasiva , 'ecü petinu'aya .
Entonces Jesús dijo : “ Lo soy ; y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder y viniendo con las nubes del cielo ” .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Ne necanihücütüni . Yuri Tevi que nemütiteva , xeme xecanenixeiyacuni , Que Mü'ane Mütürücaüye serieta ne'acaime . Ne'acamieme taheima mieme haisata xecanenixeiyacuni .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?	Hicü mara'acame yu'ixuriqui 'utisanaxüaca müpaü niutayüni , Que cuxi tetevareuyehüva tehecüatamete .
¡ Ustedes han oído la blasfemia ! ¿ Qué les parece ? » Y todos ellos lo condenaron y declararon que merecía la muerte .	Xeme xecani'enieni que mütisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü . Que xeteyücühüave . Müme yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni quename müpaü reuyevecai mümierienicü .
Algunos comenzaron a escupirle ; le vendaron los ojos y le daban puñetazos . — ¡ Profetiza ! — le gritaban . Los guardias también le daban bofetadas .	Hipatü menisutüani hesiena me'uti'aüsicavivatü me'inanaimatü . Meheitinaca hüxiena , menitihusutücüne müpaü mete'icühüavetü , Quetinehecüatani quepai müyüane . Tupirisixita me'iviyaca menicusunacaitüni .
Mientras Pedro estaba abajo en el patio , pasó una de las criadas del sumo sacerdote .	Mericüsüari Pecuru vatipai 'uvecacu qui 'aurie tacua , 'uca caninuani müti'uximayatametücai mara'acame mühüritüariecaisüa mieme .
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : — Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	Pecuru 'uxeiyaca cüxecame , heutaniereca , müpaü niutayüni , 'Ecüta 'iya Nasaretitanacamatü pecaniuyeicacaitüni Quesusimatü .
Pero él lo negó , diciendo : " Ni sé , ni entiendo de qué hablas . " Entonces Pedro salió al portal , y un gallo cantó .	Mücü niyucu'imavacaitüni , müpaü 'utaitü , Ne havaicü nepüca'imate , 'asinepücatimate que pemaine . Müpaü 'utayüca quitenie nanuyeyani . Vacana niutahiva .
La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí : — Este es uno de ellos .	Hicü 'iya 'uca hutarieca 'ixeiyaca nisutüani müpaü tivacühüavetü müme mana memüti'ucai , 'Icü xevitü canihücütüni müme .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : — No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .	Mücü tavari niyucu'imavacaitüni . Yareutevitüta müme mana memüti'ucai tavari müpaü metenitahüave Pecuru , Yuricü 'ecü xevitü müme pecanihücütüni . Camüsü Carereya pecaniquiecametüni , vahepaü pemütiuniucacü .
Pedro juró : — ¡ Que me caiga una maldición si les miento ! ¡ No conozco a ese hombre del que hablan !	Hicü nisutüani müpaü 'utaitü , Cacaüyari 'axa xüca nesiyurienique tüma xüca neti'itavani , yemecü nepaine , tixaü 'icü tevi nepücamate xemixata .
Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo dos veces , me habrás negado tres veces » . Y se echó a llorar .	Cuitüva hutarieca vacana niutahiva . Pecuru Quesusi niuquieya na'erivani que mütitahüavixü , Vacana hutarieca catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pecani'acu'imavamücü quename pecanesimate pe'utaitü . 'Icü nai ra'erivatü niutasuani .
Muy temprano por la mañana , los principales sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley religiosa — todo el Concilio Supremo — se reunieron para hablar del próximo paso . Ataron a Jesús , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .	Hicüsüari 'ucatarecu cuitü mara'acate memühüritüariecai , 'uquiravesixi , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , hipatüta 'isücate yunaitü meyucuxeürieca meyu'enieca , Quesusi menehana hüacame , Piratu meniyetuirieni .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	Piratu müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü . Mücü cayucu'imavatü müpaü tinita'eiya , 'Ecüsü müpaü pecanaineni .
Y los principales sacerdotes Lo acusaban de muchas cosas .	Mara'acate memühüritüariecai menixanetacaitüni vaücava .
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »	Tavari müpaü tinita'ivaviya Piratu , Tixaü pecatita'ani . Camü que müreupaüme memümasixaneta .
Pero Jesús ya no respondió más , de manera que Pilato se maravillaba .	Quesusi tavari tixaü cacaniuta'ani . 'Ayumieme Piratu niuhüxiyani .
Ahora bien , durante la fiesta él acostumbraba soltarles un preso , el que la gente pidiera .	Mericüsü xexuime visie mücü 'ixüararipa vahesie mieme nenayexünacaitüni 'anutahüivacame , que mü'ane memivaviriecai .
Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los sediciosos que habían cometido homicidio en la insurrección .	Xevitü nanutahüivacaitüni 'ana Vaxavaxi titevatü . 'Iya cuviyexunu 'unamete vahamatü nanutahüivacaitüni . Müme cuviyexunusixi mevaca'unarümetü meteniyucuini .
Y subiendo la multitud , comenzó a pedirle que hiciera como siempre les había hecho .	Hicü yumüiretü teüteri me'u'axüaca menitavavirieni , yamütiyurienicü yaxeicüa que mütiyurienecai xexuime visie vahesie mieme .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Piratu müpaü tinivarutahüave , Xeme tixenaque nemüxe'anayexünirienicü Huriyusixi tixe'aitüvame .
porque se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	Mücü müpaü catinimaicaitüni memiyetuacü me'ütesatü mara'acate memühüritüariecai .
Pero los jefes de los sacerdotes incitaron a la multitud para que Pilato les soltara más bien a Barrabás .	Mara'acate memühüritüariecai menivarucuyuitüani teüteri memitavaunicü Vaxavaxi püta manayexünarienicü .
— ¿ Y qué voy a hacer con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? — les preguntó Pilato .	Piratu müpaü tinivarutahüave tavari , Mericüte , queri ne'iyurieni 'icü Huriyusixi tixe'aitüvame que xemüte'iterüva .
Ellos contestaron a gritos : — ¡ Crucifícalo !	Müme me'ita'eiyatü müpaü meteniuhiva , Curuxisie quenemi'a .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaron aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Piratu müpaü tinivarutahüave , Titayaricuta , tita 'axa tiuyuri . Müme masi cuini mieme meniutihivacaitüni , Curuxisie quenemi'a , me'utiyuatü .
Con eso , Pilato , deseando satisfacer a la muchedumbre , les puso en libertad a Barrabás , y , habiendo hecho que le dieran latigazos a Jesús , lo entregó para que fuera fijado en un madero .	Hicü Piratu vanaqui'aritüamütü teüteri , Vaxavaxi nivaranayexünirieni . Tiuta'aitaca Quesusi mücuveiyaxüanicü niyetuani curuxisie mücaviyanicü .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Hicü cuyaxi xaüsie meneivitüni mana quita parasiyu 'amüpata , parasiyu Püreturiu mütiuyetevasie . Yunaime cuyaxi mana memayetecai menivaruta'inieni .
le pusieron un manto de púrpura y una corona de espinas en la cabeza ,	'Ixuriqui mütaüraüye menenacatütüani , xuya mumayari me'utasaca menenutimanirieni .
— ¡ Salve , rey de los judíos ! — lo aclamaban .	Menisutüani me'ivaüritüatü müpaü me'utiyuatü , Que 'acu tüma Huriyusixi tiva'aitüvame .
Le golpeaban la cabeza con una caña y Le escupían , y poniéndose de rodillas , Le hacían reverencias .	Hacacü menitivaxüani mu'uyasie . Menicu'aüsicamavacaitüni . Me'utitunuma'uca yacü nenevieri menipitüacaitüni .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .	Me'inanaimaca 'ixuriqui mütaüraüye menenutihünirieni , 'ixuriquieya menenacatütüani .
A uno que volvía del campo y que pasaba por allí lo obligaron a llevar la cruz . Ese hombre se llamaba Simón de Cirene , y era padre de Alejandro y de Rufo .	Mericüsü meneivitüni curuxisie me'imienique . Cuyeicame me'uviyaca mecanita'aitüani curuxieya menucue'irienicü . Cuyeicame Simuni Sirenetanaca catinitevacaitüni , Herecanituru Xupu niva'uquiyaritücaitüni . Xaüsie heyeyaca , quiecarisie ni'aximecaitüni .
Lo llevaron al lugar llamado Gólgota , que traducido significa Lugar de la Calavera .	Mericüsü Curucutapai meneivitüni Quesusi , taniuquicü Müqui Mu'uya Manuca mütiuyetevasie .
Le ofrecieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .	Hicü vinu masivi nücame menenu'itüaniquecaitüni meuyuyehüacacü , peru Quesusi püca'enu'i .
Después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos .	Mericüsü curuxisie menicavieni . 'Ixuriquiteya meniyutahuritüani , meyu'ivatüvetü memütetimanicü tita memüte'anuhurieniquecai yuxexuitü .
Era ya la hora tercera , y lo fijaron en el madero .	Mericüsü 'utaxürecu curuxisie menicavieni .
Un letrero tenía escrita la causa de su condena : El Rey de los judíos . »	Que mütiuxanesie yatiniu'utüarieni , Huriyusixi Tiva'aitüvame 'anuyütü .
Crucificaron con El a dos ladrones ; uno a su derecha y otro a su izquierda .	Tenavayamete menivarutivütüani yuhutame curuxitesie hamatüana serietana xeime 'utatanata xeime .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : Fue incluido entre los criminales ] .	'Ana naye'ani 'utüaricayari müpaü müre'uxa , Müme memitisana 'inüari niuquiyari , xevitü cani'erivacaitüni .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Müme menanuyecücacai meninanaimacaitüni , yumu'u me'utisiquetü , müpaü me'utiyuatü , 'E'e , cari 'ecü tuqui pepüta'unaquecai , haica tucari 'anuyeyayu pepenuvevieniquecai .
¡ sálvate a ti mismo y desciende de la cruz ! »	Parasü , queneu'atavicueisitüa , curuxisie pe'acayeicatü .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : — Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .	Yaxeicüata mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü meninanaimacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Nivarutavicueisitüani hipame , pücayüve müyutavicueisitüanicü yücümana .
Que este Cristo , el Rey de Israel , descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos . Y los que estaban crucificados con El también le insultaban .	Cürisitutütü , 'Ixaherisixi niu mütati'aitüvame , curuxisie que'acayani , temixeiyacü , yuri temüteta'eriexüanicü . Müme 'auriena memutivütüarie curuxisie mümeta 'axa meniutiyuanecaitüni hepaüsitana .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra ,	Mericüsü tuca 'ayacu , naisarie niucüyüre , cüa caviecacuque niucuhecüare .
Luego , a las tres de la tarde , Jesús clamó con voz fuerte : « Eloi , Eloi , ¿ lema sabactani ? » , que significa « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » .	'Anari Quesusi carima müpaü tiniuhiva vaniuquicü , 'Eruhi , 'Eruhi , rama savacütani , taniuquicü necacaüyari , necacaüyari titayari penetiucu'eiri , maine .
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : — Miren , está llamando a Elías .	Hipatü mana memüti'ucai me'i'enieca müpaü meniutiyuani , Neuxei , 'Eriyaxi niutahüave .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber , diciendo : Dejad , veamos si Elías viene a bajarle .	Xevitü 'unausarümetü neyani , ha'iseveme niutahüniya vinu masinacü . Hacasie 'iqueca neitiserieni müpaü 'utaitü , 'Acuxisü tecanitaneniericuni , xüca 'uhamieni 'Eriyaxi 'ecaxünaque .
Pero Jesús dio un fuerte grito , y murió .	Hicü Quesusi carima 'utahivaca , yu'iyari niyetuani .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Hicü 'ixuriqui meuviecai tuquita hixüata nisane heimana 'acayuaca .
El capitán romano , que estaba frente a Jesús , al ver que éste había muerto , dijo : — Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios .	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame Quesusi hüxie muvecai , 'ixeiyaca yu'iyari que mütiyetua müpaü niutayüni , 'Icü yuricü Cacaüyari caninu'ayatücaitüni .
Algunas mujeres miraban de lejos , entre ellas , María Magdalena , María ( la madre de Santiago el menor y de José ) , y Salomé .	Mericüsü 'ucari meninenierecaitüni yateva meti'utü , Mariya Mararatanaca , Mariya Cacuvu 'Esimutevi Cuse müvavarusitücai , Sarumeri , hipatüta mana meniti'ucaitüni .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Müme meniveiyacaitüni quepaucua Carereyasie muyeicacai , metenimicuacaitüni . Hipatüta yuvaücavatü 'ucari 'utümana memu'axüa Querusaremesie mana meniti'ucaitüni .
Todo eso sucedió el viernes — el día de preparación — anterior al día de descanso . Al acercarse la noche ,	Mericüsü 'acayunirümecacu , tucari memüyucuha'aritüvacaisie , 'uxa'arieca 'uxipiya tucari maye'aniquecaicü ,
José de Arimatea fue y con mucha osadía se presentó ante Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús . Este José era un miembro importante del tribunal , y también esperaba el reino de Dios .	Cuse 'Arimateyatanaca caninuani . 'Iya 'isücate canixevitütücaitüni 'aixüa mümarivacai , müta'icuevacai Cacaüyari ti'aitametütü mayanicü . Yu'iyari heucayeca Piratusüa ninuani , Quesusi caxarieya nitavavirieni .
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al centurión y le preguntó si hacía mucho que había muerto .	Piratu niuhüxiyani 'ari mumücü . Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame niutacuevieni yu'aurie . Nuacu , Piratu nita'ivaviya que müreutevicai Quesusi hemüquitü .
El oficial lo confirmó , así que Pilato le dijo a José que podía llevarse el cuerpo .	Cuyaxi tiva'aitüvame yatitahüavecu Piratu , quename hemü , caxari niyetuirieni Cuse .
Este , en efecto , compró lino fino , y lo bajó , lo envolvió en el lino fino y lo puso en una tumba que estaba labrada en una masa rocosa ; e hizo rodar una piedra hasta la puerta de la tumba conmemorativa .	Mücü rinu savanayari hecunaneca , 'ecacueca caxari , savanacü nita'eima , teuquiyapa neitateni 'aita müvaye'inieriecaisie . Neicurupa tete quiteniesie , neicunani .
María Magdalena y María la madre de José vieron dónde lo pusieron .	Mariya Mararatanaca , Mariya Cuse müvarusieyatücaimatü menixeiya haque meutatequie .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .	Mericüsü 'uxipiya tucari 'utixücu , Mariya Mararatanacari , Mariya Cacuvu müvarusieyatücaimatü , Sarumematü , 'uhaye visi mu'üa menecunaneni , memüyehucü meheitavirienique caxari .
Y el primer día de la semana , muy temprano , a la salida del sol , se dirigieron al sepulcro .	Ximeri cuitü 'atinecu tau semana mexüacame tucarisie , teuquiyapa meneta'axüani .
diciéndose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?	Müpaü meteniyucu'ivaviyacaitüni , Quepai tete pütasiheuhüvirieni teuquiya quitenie meuca .
Pero , al llegar , vieron que la piedra ya había sido removida , a pesar de que era muy grande .	Mana me'utaneniereca mecanixeiya tete heuhüiyacame , 'amünecai .
Al entrar en el sepulcro vieron a un joven vestido con un manto blanco , sentado a la derecha , y se asustaron .	Hicü teuquiyapa meneutahaxüani . Vaserieta 'acaime temaicü meniuxeiya , mutuxa 'amütevi 'anacatücüme . Meniutimamani .
pero él les dijo : — No se asusten . Ustedes buscan a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Miren el lugar donde lo pusieron .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Xepücamamaca . Quesusi xepücuvautüve Nasaretitanaca curuxisie mucaviya . Cananucuquetüarieniri , 'uva pücayeca . Neuxei 'uva meniteni .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .	Hicüri xequenehu . Müpaü xequetenivaretahüavi teyü'üquitüvametemama Pecurumame , quename niu xe'anuyehaitüiyaxü , Carereyapai hetüa , quename mana xeheixeiya , que mütixe'utahüavixü .
Temblorosas y desconcertadas , las mujeres salieron huyendo del sepulcro . No dijeron nada a nadie , porque tenían miedo .	Hicü teuquiyapa mevayecüneca meniyuta'una . Me'utiyüyüacatü me'umamatü menacüne . Xeime tüma 'asimepücate'utahüavixü memümamacaicü .
Después que él se levantó muy de mañana , el primer día de la semana , apareció primero a María Magdalena , de quien había expulsado siete demonios .	Hicü semana mexüacame tucarisie 'anutaniereca Quesusi ximeri , masiücütü nayuyeitüani meri Mariya Mararatanaca 'ixeiyacacu . Que mü'ane meripai memiviyacai cacaüyarixi 'axa memü'anene 'atahutatü , Quesusi müvarayenü'a , mücü Mariya canihücütücaitüni mixei .
Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con El , que estaban lamentándose y llorando .	Mücü heyaca , yatinivarutaxatüani müme hamatüana memu'uvacai , meyuhiveriecacu me'utisuanacacu .
Pero ellos , al oír que Jesús estaba vivo y que ella lo había visto , no lo creyeron .	Müme me'u'enanaca quename 'ayeyuricai , quename mücü 'ixei , yuri mepücate'uta'eri .
Después se apareció Jesús en otra forma a dos de ellos que iban de camino al campo .	'Arique masiücütü nayuyeitüani yücü 'anetü , yuhutatü müme yeutapai memuhucai me'ixeiyacacu .
Estos fueron a anunciárselo a los demás , que tampoco les dieron crédito .	Müme yu'utüma menecüne , hipame teyü'üquitüvamete yametenivaretahüave que mütiuyü . Mümeta 'acuxi yuri mepücatevaruta'eriri .
Pero más tarde apareció a los once mismos , estando ellos reclinados a la mesa , y les reconvino su falta de fe y dureza de corazón , porque no creyeron a los que lo habían visto ya levantado de entre los muertos .	'Imatüriecata masiücütü nayuyeitüani Tamamata Heimana Xevitü teyü'üquitüvamete me'ixeiyacacu metecuacacu . Nivarutatieni yuri memücate'eriecaicü , yu'iyarisie memüsese'icaicü , yuri memücatevaruta'eriricü müme memixei 'anucuquecu .
Entonces les dijo : « Vayan por todo el mundo y prediquen la Buena Noticia a todos .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Naisarie cuiepa xequeneutayeixüa . Niuqui 'aixüa manuyüne xequetenivacuxaxatüvani yunaime queyupaümetü memunetüarie .
El que crea y sea bautizado , obtendrá la salvación ; pero el que no crea , será condenado .	Que mü'ane yuri mütita'erieni müca'üyarieni , mücü nitavicueisitüariemücü . Que mü'ane yuri mücati'erie , 'isücame ninenamücü hesiena mürahüivacü .
Y estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en idiomas desconocidos ;	'Ipaü 'anenetü 'inüarite canitixuaverimücü haque meme'uva müme yuri memüte'erie . Nehesüa memümiemetecü menivarayenü'axüacuni cacaüyarixi 'axa memü'anene . Menitiniucuni niuqui mühehecuacü .
y con las manos tomarán serpientes , y si beben algo mortífero no les hará ningún daño . Pondrán las manos sobre los enfermos , y estos sanarán ” .	Cuterixi xüca mevaranucu'üni , mümüiya xüca me'anu'ieni , tixaü 'asipücavayurieni . Tecuicuicate vahesie xüca me'utimeni müme mepanayexürieni .
Después de hablarles , el Señor Jesús fue levantado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Mericüsü Ti'aitame Quesusi müpaü tivarutahüaveca , taheima nanutivitüquieni , Cacaüyari serieta nayerüni .
Ellos salieron a anunciar el mensaje por todas partes ; y el Señor los ayudaba , y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas . ]	Naisarie meneutayeixüani müme metecuxatatü , Ti'aitame vapareviecacu vaüca tiyurienecacu vaniuqui seiriyacacu 'inüari que mütivapitüacai . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Excelentísimo Teófilo : Muchos han tratado ya de relatar en forma ordenada la historia de los sucesos que ciertamente se han cumplido entre nosotros ,	Yumüiretü meniuyuvaüriya memüteti'utüanicü naime hepaüsita tasata que mütiuyü .
tal como nos las dieron a conocer los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ( del evangelio ) ,	Müme sutüapai memunenierixü , tupirisixi memacü niuqui 'aixüa manuyüne metecuxatatü , müme metateniyetuirieni mücü niuqui .
Por lo tanto , yo también , excelentísimo Teófilo , habiendo investigado todo esto con esmero desde su origen , he decidido escribírtelo ordenadamente ,	Neta nai que mütiuyü matüaripai hicüque heiseriemecü netinicuvaunecaitüni . 'Ayumieme nemareuyehüvirietü , Teuquiru 'acu , nepünevaüriya xexuime naime nemaraca'utüirienicü
para que sepas la verdad precisa acerca de las cosas que te han sido enseñadas .	yapemütimaicacü 'icü niuqui pemu'eni hepaüsita que mütise'i .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Mericüsü quepaucua Herurexi müti'aitametücai Cureya cuieyarisie , mara'acame 'aniuyeicacaitüni Huriyusixi teüteriyari vamara'acate xevitü hücütütü , Sacariya titevatü , 'Aviyaxi teüterimama metenitetevacaitüni mara'acate vahamatü müti'uximayacai . Yü'üya canexeiyacaitüni 'Erisaveti titevacame , mara'acame nu'ayatüme .
Los dos eran justos delante de Dios y obedecían los mandatos y leyes del Señor de manera intachable .	Yü'üitatü heiseriemecü yameteniyuriecaitüni Cacaüyari hüxie . Yametenicahucaitüni Ti'aitame que müti'aitacai naime , vahesie carahüivacacu .
No tenían hijos porque Elisabet no podía quedar embarazada y los dos eran ya muy ancianos .	Nunusi mepücahexeiyacai 'Erisaveti mücayüvecaicü . Mecani'uquiravesixitücaitüniri .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Mericüsü Sacariya mara'acametütü tini'uximayacaitüni Cacaüyari hüxie quepaucua 'Aviyaxi teüterimama vahesie mütiunaquixü .
según era costumbre entre los sacerdotes , le tocó en suerte a Zacarías entrar en el santuario del templo del Señor para quemar incienso .	Mara'acate que mütivayeiyaritücai , hesiena tiniunaque heiva Ti'aitame tuquitana meutahanicü , müticüsinaiyanicü .
Mientras se quemaba el incienso , todo el pueblo estaba orando afuera .	Quepaucua maye'a mütitacüsinaiyacü , yunaitü teüteri tacua meniyuneneviecaitüni .
En esto , un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar del incienso .	Hicü nixeiya niuqui tuayame Ti'aitamesüa mieme mana 'utiveme müracüsinaiyasie serieta .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .	Sacariya 'ixeiyatü niuyuitüarieni yu'iyarisie , niutimani .
Pero el ángel le dijo : — Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca , Sacariya 'acu . 'A'ivaurica pü'enierie . 'A'üya 'Erisaveti xenive canitinuivitüamücü . Vani petiniterüvamücü . Peni'atemaviecamücü vaüca , 'A'iyari cuini mieme ninaqui'acamücü
Tú te llenarás de gozo , y muchos se alegrarán de su nacimiento ,	Yumüiretü mecaniyutemamaviecacuni Quepaucua mütinuiva .
porque él será grande delante de Jehová . Mas no debe beber en absoluto vino ni bebida alcohólica alguna , y estará lleno de espíritu santo hasta desde la matriz de su madre ;	Canimarivemücü Cacaüyari hüxie . Caxie vinuyari , Xeime vinuta pücaye'eni . 'Iyari Mütiyupata Caniviyamücü püta tinuivayu .
Hará que muchos israelitas se vuelvan al Señor su Dios .	'Ixaherisixi teüteriyari yumüireme Ta'aurie canivaraxüriemücü , Ti'aitame memayexeiyanicü Yucacaüyaritüme .
También , irá delante de él con el espíritu y poder de Elías , para volver los corazones de padres a hijos , y los desobedientes a la sabiduría práctica de los justos , para alistar para Jehová un pueblo preparado ” .	Canenucuhaitüiyamücü Ti'aitame 'Eriyaxipaü tiuca'iyaritü , Türücariyaya hexeiyatü . Va'uquiyarima ta'aurie nivaraxüriemücü , Yütüriyama memüvara'erivanicü , Müme yuri memücate'erie Ta'aurie nivaraxüriemücü , Müme heiseriemecü yamemütecahu vahepaü memüteyücühüavenicü . Nivacuha'aritüamücü teüteri , Ti'aitame memücueviecacü .
Entonces Zacarías dijo al ángel : ¿ Cómo podré saber esto ? Porque yo soy anciano y mi mujer es de edad avanzada .	Hicü Sacariya müpaü tinicühüaveni niuqui tuayame , Que 'aneme 'inüariyaricü yanepütimaica . Necani'uquirasitüni , ne'üyata tucarieya ranutitüa .
Entonces el ángel dijo : — ¡ Yo soy Gabriel ! Estoy en la presencia misma de Dios . ¡ Fue él quien me envió a darte esta buena noticia !	Hicü niuqui tuayame müpaü tinicühüaveni , Ne Cüravieri necanihücütüni . Cacaüyari hüxie neniuveni . Yanemümatitahüavecü necaneyenü'arieni , nematitaxatüanicü 'icü niuqui 'aixüa manuyüne .
Y he aquí , te quedarás mudo , y no podrás hablar hasta el día en que todo esto acontezca , por cuanto no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su debido tiempo .	Hicü camü , cayuvatü pepütiyerüni , pecaniuvetü pecanayeimücü mexi ca'aye'aveni , 'ecü yuri pemücatiuta'ericü neniuquisie . Peru neniuqui canaye'amücü quepaucua tucari maye'ani .
Mientras tanto , el pueblo esperaba a que saliera Zacarías , extrañados de que se tardara tanto en el santuario .	Mericüsü teüteri menicueviecaitüni Sacariya . Meni'iyarixiecaitüni 'emüreutevicaicü tuquita .
Pero cuando él salió no podía hablarles , y percibieron que acababa de ver una vista sobrenatural en el santuario ; y él les hacía señas , pero permanecía mudo .	Hicü vayeyaca niyutatexieni varahüavetü . Müme yametenetimani quename tixaütü tiuxei tuquita . 'Iya yumamacü nivacu'inüaritüvacaitüni . 'Aniucateitüni caniuvetü .
Pues bien , cuando se cumplieron los días de su servicio público él se fue a su casa .	Hicü heutiparecu 'uximayasicaya , yuquie caneyani .
Después de estos días , Elisabet su mujer concibió , y se recluyó por cinco meses , diciendo :	Hicü 'ana 'üyaya 'ayehucatü nayani 'Erisaveti . Niyu'avietacaitüni 'auxüme meseri müpaü 'utaitü ,
« El Señor me ha hecho esto ahora , para que la gente ya no me desprecie . »	Camü , 'ipaü tiniuyurieni Ti'aitame , yuvaüriyatü 'aixüa münesiyurienicü , teüteri memücanesinanaimacacü .
A los seis meses , Dios mandó al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Mericüsü 'ataxevirieca meserisie Cacaüyari nitanü'ani yuniuqui tuayame Cüravieri , Carereya cuieyarisie quiecarisie Nasareti müracutevasie .
a visitar a una joven virgen comprometida para casarse con un hombre que se llamaba José , descendiente de David . La virgen se llamaba María .	'Üimari mücaxuriquicaisüa nitanü'ani Mariya mütitevacaisüa . Nitiviquieximecaitüni , 'uqui Cuse titevatü nitivitüniquecaitüni . Cuse Raviri caninunuiyarieyatücaitüni .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : — Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .	Hicü Mariyasüa heutahaca niuqui tuayame , müpaü niutayüni , 'Aixüa 'acu . Ti'aitame 'aixüa catiniuca'iyarini 'ahesie mieme , 'ahamatü puyeica .
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .	Mücü yu'iyarisie niuyuitüarieni , yatinicu'erivacaitüni titayari müpaü mütivaüritüa .
El ángel le dijo : — María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca , Mariya 'acu . Cacaüyari 'aixüa pütiuca'iyari 'ahesie mieme .
Vas a quedar encinta , y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre JESÚS .	Hicüri pe'ayehucatü pecanayeimücü , pecanitinivemücü . Quesusi pecatiniterüvamücü .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo , y Dios el Señor lo hará Rey , como a su antepasado David ,	Canimarivemücü , Que mü'ane taheima macave nu'aya canimarivacamücü . Ravirisie caniyeyeimücü , Ti'aitame Cacaüyaritütü canipitüamücü Raviri 'uvenieyasie mayerünicü Que müti'aitacai 'iya .
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y su reino no tendrá fin . »	'Ixaherisixi teüteriyari Catinivata'aitüamücü yuheyemecü . Que müti'aita Pücatipare hasuacu .
— ¿ Cómo podrá suceder esto — le preguntó María al ángel — , puesto que soy virgen ?	Hicü Mariya müpaü tinitahüave niuqui tuayame , Mericüte , quepaütütü 'ipaü pütiyüni . 'Uqui nepücamate .
En respuesta , el ángel le dijo : “ Espíritu santo vendrá sobre ti , y poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso , también , lo que nace será llamado santo , Hijo de Dios .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , 'Iyari Mütiyupata 'ahesie caninuamücü . Que mü'ane taheima macave Yutürücariyacü camani'etüriviyamücü . 'Ayumieme nunusi mütinuiva canipasiemücü Cacaüyarisie mieme , Müpaü catinimarivacamücü Cacaüyari nu'ayatütü .
Además , tu parienta Elisabet , ¡ quedó embarazada en su vejez ! Antes la gente decía que ella era estéril , pero ha concebido un hijo y ya está en su sexto mes de embarazo .	Camü , 'a'iva yateva 'Erisaveti 'ayehucatü nayani 'ucarasitütü . 'Ataxeime meseri niyurieca 'iya caniveveme memüxatacai .
Porque ninguna cosa será imposible para Dios .	Cacaüyari pücayutatexieni , naimecü püyüveni püta .
Entonces María dijo : — Yo soy esclava del Señor ; que Dios haga conmigo como me has dicho . Con esto , el ángel se fue .	Mariya müpaü tinitahüave , Mericüte , ne Ti'aitame necatini'uximayatameyatüni . Que pemaine yaquetiuyüni . Hicü niuqui tuayame caneyani .
Pocos días después , María fue de prisa a la zona montañosa de Judea , al pueblo	Hicüsüari yucuha'aritüaca caneyani Mariya . Yumexüitüatü quiecarisie neta'ani hüri mananiere Cureya cuieyarisie .
Al entrar en la casa de Zacarías , saludó a Elisabet .	Sacariya quita heutahaca , nitavaüritüani 'Erisaveti .
Tan pronto como Elisabet oyó el saludo de María , la criatura saltó en su vientre . Entonces Elisabet , llena del Espíritu Santo ,	Mericüsü 'Erisaveti quepaucua mi'eni Mariya 'ivaüritüacacu , nunusi neucuyuaxüani huriepana . Hicü 'Iyari Mütiyupata niviya 'Erisaveti .
y exclamó a gran voz : " ¡ Bendita tú entre las mujeres , y bendito el fruto de tu vientre !	Müpaü niutayüni carima , Vaüca 'aixüa pepu'itüarie , hipatü 'ucari temüca'itüariepaü . 'Aixüa cani'itüariemücü que mü'ane pemütinuivitüani .
Pero , ¿ cómo es esto , que la madre de mi Señor venga a verme ?	Nehesie que tinaque neti'aitüvame varusieya münesi'ivatamiecü .
Cuando escuché tu saludo , el bebé saltó de alegría en mi vientre .	Camü , 'avaürisica ne'u'eniecu , nunusi yutemavietü neucuyuaxüani nehuriepa .
Eres bendita porque creíste que el Señor haría lo que te dijo .	'Aixüa pecani'itüariemücü yuri pemütiuta'ericü quename 'aye'ani naitü que pemütiutahüavarie , Ti'aitame que mümaretahüavixü .
Entonces dijo María : — Mi alma glorifica al Señor ,	Hicü Mariya müpaü niutayüni , Ne'iyari müpaü paine , Ti'aitame canitürücaüyeni .
mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador .	Ne'iyari niyutemavieca nehe'erivatü Cacaüyari münesi'utavicueisitüacü .
Pues se ha dignado mirar a su humilde sierva , y desde ahora me llamarán dichosa por todas las generaciones .	Caneniuxeiya ti'uximayatame que nemütihücü hesiena mieme , Sepa tixaü nemücatihücü . Camü , 'uxa'a varie yunaitü nuivarite 'Aixüa ne'itüariecame mecaneni'eriecacuni .
Grandes cosas ha hecho en mí el Poderoso ; ¡ Santo es su nombre !	Que mü'ane mütürücaüye Marivemecü caneniuyurieni . Mücü Pasiecame canixasivani .
y por generaciones tras generaciones su misericordia está sobre los que le temen .	Canivanenimayaca yunaime memüteheiyehüvirie , Vanivemata nivanenimayaca .
Con la fuerza de su brazo destruyó los planes de los soberbios .	Yücümana que mütiyuriene Canimasiücüni que mütitürücaüye . Nivareutaveiyaxüani müme memüteyucatave'erie Yu'iyarisie que memütecu'eriva ,
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;	Cuiepa te'aitamete nivarunavairieni Tita memüte'aita , Müme tixaü memücatehüme püta Nivaruhüritüani vaüca .
A los hambrientos los colmó de bienes , y a los ricos los dejó con las manos vacías .	Memeuhacacuicucai nivarutihüniya 'aixüa mü'anecü . Memeuca'ucai nivareutanü'axüani memamaveme .
Ha ayudado a Israel , Su siervo , Para recuerdo de Su misericordia	Nisutüani tasiparevietü 'Ixaherisixi teüteriyari Hesüana mieme temüte'uximayatamete , He'erivatü que mütivarutahüavixü ta'uquiyarima . Caninenimayaca 'Apurahami yuheyemecü , Cataninenimayaca tame hesiena temüyecü .
tal como dijo a nuestros padres , a Abraham y a su descendencia para siempre .	BLANK
María se quedó con Elisabet como tres meses , y después volvió a su casa .	Mericüsü Mariya 'Erisavetisüa niucateitüni 'esivatücacu haica meseri . 'Arique yuquie neyani .
Luego llegó el tiempo debido para que Elisabet diera a luz , y dio a luz un hijo .	Mericüsü tucari naye'ani 'Erisaveti mütinivenicü . 'Uquitüme niutiniveni .
Y sus vecinos y sus parientes oyeron que Jehová había engrandecido para con ella su misericordia , y empezaron a regocijarse con ella .	Hicü 'auravatari maremama yunaitü mete'utamarieca Ti'aitame vaüca que mütitanenimayataxü , hamatüana mecaniyutemamaviecaitüni .
Al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .	Hicü 'atahairieca tucarisie mecaniu'axüani me'i'inüaritüanique nu'esi Huriyusixi vaxitequiyacü . Sacariya mecateniterüvaquecaitüni 'uquiyarieyapaü .
su madre se opuso . — ¡ No ! — dijo ella — . Tiene que llamarse Juan .	'Ana varusieya müpaü niutayüni , Tixaüsietü . Vani catinitevacamücü püta .
— Pero si nadie en tu familia tiene ese nombre — le dijeron .	Müme müpaü metenitahüave , Haquevasü 'amare pumave müpaü titevatü .
Entonces , le preguntaron por gestos al padre cómo quería que se llamara .	Yumamacü menitahüave quemasieya , que mütinaque mütiterüvarienicü .
El pidió una tablilla y escribió lo siguiente : " Su nombre es Juan . " Y todos se maravillaron .	Xapa 'uta'ivauca , müpaü 'utaineme canaca'utüani , Vani catinitevacamücü püta . Yunaitü meniuhüxiyani .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,	Hicü yapaucua nenieya niuxünarieni . Niutaniuni 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Todos sus vecinos se llenaron de temor , y todo esto se divulgó por todas las montañas de Judea .	'Auravatari yunaitü mecanimamacaitüni . Naisarie Cureya hüriyarisie que mütiuyü catinicuxaxasivacaitüni .
Todos los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : " ¿ Qué , pues , llegará a ser este niño ? " Porque la mano del Señor ciertamente estaba con él .	Yunaitü memü'enanacai meniyu'iyaritüacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Que 'anetü payani 'icü nunusi . Mücü meta , Ti'aitame yütürücariyacü nipareviecaitüni .
Zacarías , el padre del niño , lleno del Espíritu Santo y hablando proféticamente , dijo :	'Ana Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata caniviyani nunusi 'uquiyarieya . Sacariya niutaniuni Cacaüyarisie mieme müpaü 'utaitü ,
" Bendito sea el Señor , Dios de Israel , Porque nos ha visitado y ha traído redención para Su pueblo ,	'Aixüa queticühüavarüvani Ti'aitame , Que mü'ane 'Ixaherisixi mütacacaüyari . Nisutüani yuteüterima va'üviyatü , 'Aixüa 'iyurienetü memüxünarienicü .
Nos envió un poderoso salvador en la casa de David su siervo	Que mü'ane mütürücaüye niuquerieni , mütasitavicueisitüanicü , Raviri quie mieme , Raviri müti'uximayacaicü Cacaüyarisie mieme
como lo prometió mediante sus santos profetas hace mucho tiempo .	Meripaitü que mainecai que mütiyurieniquecai . Yametenicuxatacaitüni texaxatametemama Memupasie hesiena mieme , Memutiniucacaicü hesiena mieme . Müpaü meniutiyuanecaitüni
para librarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos aborrecen ;	Mütasi'utavicueisitüaniquecaicü Müme memütasi'aye'uni memücatasi'a'ivacü , Müme memütasi'uxive'erie memücatasi'a'ivacü .
para mostrar misericordia a nuestros padres al acordarse de su santo pacto .	Müpaüta meniutiyuanecaitüni Müvanenimayataquecaicü ta'uquiyarima He'erivatü türatu mutavevi yücümana ,
Así lo juró a Abraham nuestro padre :	Que mütiuyuhüritüa yaticühüavetü ta'uquiyari 'Apurahami Quename tasipitüaniquecai
que nos libraría de nuestros enemigos , para que , sin temor alguno , le sirvamos	tecamamatü Temütavicueisitüarienicü Müme memütasi'aye'uni memücatasi'a'ivacü , Temeyexeiyanicü 'iya que mütinaque ,
con santidad y justicia , viviendo en su presencia todos nuestros días .	Hesiena mieme tepasietü , Heiseriemecü yatetecahutü , Hüxiena te'u'uvatü mexi te'ayeneniere .
En cuanto a ti , hijo mío , serás profeta del Dios Altísimo , porque irás delante del Señor para preparar su venida	'Ecü meta nunusi 'acu , Que mü'ane taheima macavesüa mieme tixaxatame Pecatiniuterüvarüvamücü . Ti'aitame pepanucuhaitüiya Huyeya 'aixüa pemüyurienicü .
Para dar a Su pueblo el conocimiento de la salvación Por el perdón de sus pecados ,	Teüterimama petinivatahecüatüamücü Que mütivatavicueisitüani pehaitü , Que mütivareuyehüvirieni müme 'axa memüte'uyuri pehaitü .
gracias a la entrañable misericordia de nuestro Dios . Así nos visitará desde el cielo el sol naciente ,	Müpaü catiniyuriemücü Tacacaüyari mütiyucanenimayacü . 'Ayumieme que mü'ane taheima mümieme caninuamücü .
para dar luz a los que viven en tinieblas , en la más terrible oscuridad , para guiar nuestros pasos por la senda de la paz . »	Nivahecüariviyamücü müme yüvipa memütitei , Müme meta mecui'ivarümetü memüyüriyarie Nivahecüariviyamücü . Ta'ücate cataniseiriyamücü , Temeu'uvanicü haque 'aixüa temütetaxeiyanicü Cacaüyarimatü .
El niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a Israel .	Mericüsü nunusi caniverecaitüni . 'Iyarieya türücaüyetü nayani . Macumavesie neyeicacaitüni mexi tucarieya ca'aye'avecai cuxi masiücütü mayanicü 'Ixaherisixi vahüxie .
Y aconteció en aquellos días que salió un edicto de César Augusto , para que se hiciera un censo de todo el mundo habitado .	Mericüsü 'ana 'aisica neutanü'ariexüani Sesaxi 'Acusitusüa mieme , müpaü 'utaitü , yunaitü cuiepa memütama memayucayasacü .
Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria .	Mücü 'inüari matüaripai mieme puyü quepaucua Sireniyu mehüritüariecai Siriya cuieyarisie .
Y todos se dirigían a inscribirse en el censo , cada uno a su ciudad .	Yunaitü mecaneutayeixüani memayucayasacü yuxexuitü yuquiecarisie .
Por supuesto , José también subió desde Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por ser miembro de la casa y familia de David ,	Hicü Cuse Carereya cuieyarisie Nasareti müracutevasie neyeyani . Cureya cuieyarisie ninuani Raviri quiecariena Vereni müracutevasie . Raviri quie canimiemetücaitüni , Raviri nunuiyarieya canihücütücaitüni .
para inscribirse junto con María , comprometida para casarse con él , la cual estaba encinta .	Macayerienicü neyeyani Mariya 'avitütü mücü mayehucacaicü . 'Üyaya nayaniquecaitüni .
Y sucedió que mientras estaban ellos allí , se cumplieron los días de su alumbramiento .	Mana mexi me'u'uvacai , tucarieya naye'ani mütinivenicü .
Y dio a luz a su hijo primogénito ; le envolvió en pañales y le acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	Hicü yumatüari niutiniveni . Tuvaxatecü nicu'eima , vacaisixi vacanuvasie nicateni mücaxuavecaicü vahesie mieme memüva'axüaniquecaisie .
En la misma región había pastores que estaban en el campo , cuidando sus rebaños durante las vigilias de la noche .	Mericüsü 'ana muxasi vahüvemete mana meniu'uvacaitüni . Yeuta menivahütüvecaitüni yumuxasi yüvicüta .
De pronto se les apareció un ángel del Señor , y la gloria del Señor brilló alrededor de ellos ; y tuvieron mucho miedo .	Hicü vahüxie niutaqueni niuqui tuayame Ti'aitamesüa mieme . Va'aurie nacuxavatücaitüni Ti'aitame hecüariyayacü . Vaüca menimamacaitüni .
Pero el ángel les dijo : — No tengan miedo , porque vengo a traerles una buena noticia , que será causa de gran alegría para todo el pueblo .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinivarutahüave , Xepücamamaca . Hicü nenixetaxatüamücü niuqui 'aixüa manuyüne . Vaüca canixuavecamücü temavierica yunaime teüteri vahesie mieme .
porque les ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo ( el Mesías ) el Señor .	'Icü tücarisie tiyuvicueisitüvame canetinuiva xehesie mieme . Raviri quiecariena tineyüni . Que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü canihücütüni , Ti'aitame canihücütüni .
Como señal , encontrarán ustedes al niño envuelto en pañales y acostado en un establo . »	'Icü 'inüaricü xecaneitimaicuni . Nunusi xecanexeiyacuni tuvaxatecü 'eimeme , vacaisixi vacunuvasie heyecaime .
En ese momento apareció , junto con el ángel , una multitud de las huestes celestiales , que alababan a Dios y decían :	Hicü yapaucua niuqui tuayame 'aurie meniuti'uni muyuavisie miemete yumüiretü , 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita , müpaü me'utiyuatü ,
" Gloria a Dios en las alturas , Y en la tierra paz entre los hombres ( de buena voluntad ) en quienes El se complace . "	Taheima visi catinicühüavarüvani Cacaüyari . Cuiepa 'aixüa mecatenixeiyariecuni teüteri Müme vacümana münaqui'a .
Cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : « Vamos a Belén , a ver esto que ha pasado y que el Señor nos ha dado a conocer . »	Mericüsü niuqui tuayamete muyuavisie meheutiyunixüacu , müpaü meteniyühüavecaitüni muxasi vahüvemete , Hicümüsüari tepüyehu Verenipaitü . Tepi'ixüariyu que mainecai , Ti'aitame que mütatiutahüavixü .
Así que fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño que estaba acostado en el pesebre .	Meyumexüitüatü menecüne . Mevaruta'ivauca Mariyamame menivarutaxeiya Cuse , nunusi meta vacaisixi vacanuvasie yecaime .
Cuando lo vieron , se pusieron a contar lo que el ángel les había dicho acerca del niño ,	Mevaruxeiyaca metenicuxatacaitüni que memüte'utahüavarie nunusi hepaüsita .
Y cuantos oyeron se maravillaron de las cosas que les dijeron los pastores ,	Yunaitü memü'enanacai menihüxiyacaitüni que memütevarutahüavixücü muxasi vahüvemete .
Pero María atesoraba todas estas cosas , reflexionando sobre ellas en su corazón .	Masi Mariya ni'üviyacaitüni yu'iyarisie 'icü naime , yu'iyaritüatü hepaüsitana .
Los pastores regresaron a sus rebaños , glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído . Todo sucedió tal como el ángel les había dicho .	Hicü menecüne muxasi vahüvemete 'aixüa metecuxatatü Cacaüyari hepaüsita nai que memüte'uxeicü nai que memüte'u'enicü . Naitü catiniuyüni que memüte'utahüavarie .
Ahora bien , cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarlo , también se le puso por nombre Jesús , el nombre puesto por el ángel antes que fuera concebido en la matriz .	Mericüsü 'atahairieca tucari meni'inüaritüani Huriyusixi teüteriyari vaxitequiyacü . 'Ana Quesusi tiniuterüvarieni , niuqui tuayame que mütiterüvaxü yuvarusisie ca'ayecaicu cuxi .
Al cumplirse los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , Lo trajeron a Jerusalén ( Ciudad de Paz ) para presentar al Niño al Señor ,	Mericüsü Muisexi 'inüaricü catini'aitacaitüni nivecame hepaüsita . Tucari 'aye'acu memüyu'itienicü , Querusareme menecüne nunusi meheyetuanique Ti'aitamesüa .
así como está escrito en la ley de Jehová : “ Todo varón que abre matriz tiene que ser llamado santo a Jehová ” ,	Müpaü catine'uca 'inüari xapayarisie , Ti'aitame meripaitü que mainecai , Yunaitü 'uquisi matüarixi memütinunuiva , müme mecanipasiecacuni Ti'aitamesie mieme .
y para ofrecer sacrificio , según lo que se dice en la ley de Jehová : “ Un par de tórtolas o dos pichones ” .	Menecüne memütemavanicü Ti'aitame que mainecai , xüa 'inüari xapayarisie que müre'ucai , Cucuruxi xei parisi , mesü veuraixi türixi yuhutame mecanivaremavacacuni , 'utaitü .
En Jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado Simeón , que esperaba la salvación de Israel . El Espíritu Santo reposaba en él	Hicü tevi Querusareme necateitüni Simiyuni titevatü . 'Iya heiseriemecü yaticamietü Cacaüyari nayexeiyacaitüni . Nicueviecaitüni 'Ixaherisixi teüteriyari vanütüvame . 'Iyari Mütiyupatacü nihünecaitüni .
Y por el Espíritu Santo se le había revelado que no vería la muerte sin antes ver al Cristo ( al Mesías ) del Señor .	Müpaü tiniupitüarieni , 'Iyari Mütiyupata que mütitahüavixü , quename cuitü camüniquecai . 'Ixeiyame que mü'ane Ti'aitame micayeniquecai Cürisitutüme xeicüa , 'anarique canimüniquecaitüni .
Movido por el Espíritu , fue al templo . Cuando al niño Jesús lo llevaron sus padres para cumplir con la costumbre establecida por la ley ,	Hicü 'Iyari 'inücu , Huriyusixi vatuquipa ninuani . 'Arique Quesusi 'uquiyarimama meneutahaxüani yame'iyurienique nunusi , Huriyusixi que mütivayeiyari , 'inüari niuquiyarisie que müre'uxa .
Simeón tomó al Niño en sus brazos , y bendijo a Dios diciendo :	'Ana Simiyuni nenutuni . 'Aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita , müpaü 'utaitü ,
Ahora , Señor , ya puedo morir en paz , porque has cumplido tu promesa .	Hicürixüa necusiyari 'acu , Pepeye'atüa 'aniuqui . Pepünesi'uxünaxü Ne'iyarisie neca'uximatüariecacu . 'Ahesie mieme nepüti'uximaya .
He visto tu salvación ,	Hicürixüa necümana nepütiuxei Que pemütivavicueisitüani teüteri .
La cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;	Nepixei tita pemütiha'aritüa Yunaime teüteri vahüxie .
una luz para remover de las naciones el velo , y una gloria de tu pueblo Israel ” .	Canivahecüariviyamücü hipame nuivarite , Visi te'aneneme catanayeitüamücü 'Ateüterima 'Ixaherisixi
Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que se decía de él .	Hicü 'uquiyarieya varusieya meniyu'iyaritüacaitüni müpaü mainecaicü hepaüsitana .
Simeón los bendijo , y dijo a su madre María : He aquí , este Niño ha sido puesto para la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y para ser señal de contradicción	'Aixüa xepü'itüarieca , niutayünita Simiyuni . Müpaü Mariya tiniutahüave nunusi varusieya , Camü 'icü nunusi Yumüiretü 'Ixaherisixi Mematixürienicü , Yumüiretüta Memanucu'unicü Cani'ayumiemetüni . 'Inüari caniyümücü , Caniniuquimariecamücü .
( sí , a ti misma una espada larga te atravesará el alma ) , para que los razonamientos de muchos corazones sean descubiertos ” .	'Ecüta 'a'iyarisie Pecanisequiemücü hivericacü , Cumu 'ixipara que mütiyuseve . Mücü que mütiyurieneni , Yumüiretü memasiücütü mecanacünicuni Que memüteyücühüave yu'iyarisie .
Y había una profetisa , Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ella era de edad muy avanzada , y había vivido con su marido siete años después de su matrimonio ,	Xevitüta 'acaniuyeicacaitüni 'ucarasitütü , Hana titevatü . Mücü Cacaüyari niuquieya canicuxatacaitüni . Panuheri caninu'ayatücaitüni , 'Aseri nunuivarieyatütü . Caniseüyecaitüni , nauca teviyari heimana nauca viyari canihücaitüni . 'Utiviquieca 'atahuta viyari piteütacai yücüna ,
y después de viuda , hasta los ochenta y cuatro años . Nunca se alejaba del templo , sirviendo noche y día con ayunos y oraciones .	'umücu yuxaüta 'eniucateitüni . Tuqui curaruyarita pücavayeyeicacai masi yuhaquetü yunenevietü pü'ayumiemetücai tucaricü tücaricü .
Ana se presentó en aquel mismo momento , y comenzó a dar gracias a Dios y a hablar del niño Jesús a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	Hicü 'aura 'uyaca pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Quesusi hepaüsita tinivacuxaxatüvacaitüni Querusaremetari memüta'icuevacai memütaxünarienicü yunaitü .
Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su pueblo , Nazaret .	Hicü meheye'atüaca naime que müre'uxa 'inüari xapayarisie , Ti'aitame que mainecai meripaitü , Carereyasie menecüne . Yuquiecari meneta'axüani Nasareti müracutevasie .
El niño crecía y se fortalecía ; progresaba en sabiduría , y la gracia de Dios lo acompañaba .	Mericüsü nunusi niverecaitüni türücaüyetü timaivetü nayeiximecaitüni , Cacaüyari 'aixüa pütiuca'iyaricai hesiena mieme .
Ahora bien , sus padres acostumbraban ir de año en año a Jerusalén para la fiesta de la pascua .	Mericüsü xexuime visie 'uquiyarimama Querusareme meneta'axecaitüni 'ixüararipa quepaucua meme'erivacai , Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Y cuando cumplió doce años , subieron allá conforme a la costumbre de la fiesta ;	Hicü quepaucua tamamata heimana huta viyari mühücai , mana meneutiyunixüani , teüteri que mütivayeiyaritücai 'ixüararipa .
y al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran sus padres ,	Hicü heutiparecu , yu'utüma mehahuximecacu , Quesusi Querusareme neyuhayeva , 'asimecatemaicacu 'uquiyarimama .
Como ellos pensaban que el niño estaba entre los otros viajeros , hicieron un día de camino y , mientras tanto , lo buscaban entre los parientes y conocidos .	Teüteri vasata 'uyeicame me'erietü , xei tucari meniu'uvacaitüni . 'Ana yu'ivama yumarema vahesüa menitivautücüne .
Cuando no Lo encontraron , volvieron y Lo buscaron en Jerusalén .	Meca'itaxeiyavavetü , Querusareme menacunuaxüani me'icuvautüvetü .
Al cabo de tres días lo encontraron en el templo , sentado entre los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	Hicü hairieca tucari meneitaxeiya tuqui curaruyarita 'ayecaime , te'üquitamete vahixüapa 'ucaime . Niva'eniecaitüni nivacu'ivaviyacaitüni .
Todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Yunaitü memi'eniecai menihüxiyacaitüni timaitü que mütivacu'eiyacai .
Pues , cuando ellos lo vieron quedaron atónitos , y su madre le dijo : “ Hijo , ¿ por qué nos trataste de este modo ? Mira que tu padre y yo te hemos estado buscando con la mente angustiada ” .	Hicü 'uquiyarimama me'ixeiyatü meni'iyarixiecaitüni . Varusieya müpaü tinitahüave , Nenive , titayari müya petatiuyuri . Tepümasicuvautüve tetahiverietü 'a'uquiyarimatü .
Él les respondió : « ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ Acaso no sabían que es necesario que me ocupe de los negocios de mi Padre ? »	Müpaü tinivarutahüave , 'E'e , cari xepünesicuvautüvecai . Tamü , 'asixecatemaicai , meuyevesecü ne'uquiyari quiya hepaüsita nemü'ayumiemetünicü .
Pero ellos no entendieron las palabras que El les había dicho .	Müme 'asimepücateheitima niuquieyasie que mainecai .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .	Hicü vahamatü neyani , Nasareti meneta'axüani . Que memaitücatei yacatinicamiecaitüni . Varusieya yu'iyarisie ni'üviyacaitüni 'icü naime .
Y Jesús seguía creciendo en sabiduría y estatura , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .	Quesusi timaivetü canayeiximecaitüni , caniverecaitüni . Cacaüyari , teüterita masi vaüca simetenixeiyacaitüni .
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Mericüsü 'ana Tiveriyu Sesaxi tamamata heimana 'auxüme viyari niuyurieni ti'aitatü , Punisiyu Piratu niucayerieni 'isücametütü Cureya cuieyarisie , Herurexi nihüritüariecaitüni Carereya cuieyarisie müti'aitanicü , Piripe Herurexi mü'ivayatücai catini'aitacaitüni 'Itureya cuieyarisie Türacuniti cuieyarisie , Risaniyaxi catini'aitacaitüni 'Aviriniyasie ,
en los días del sacerdote principal Anás , y de Caifás , la declaración de Dios vino a Juan el hijo de Zacarías en el desierto .	'Anasi Caipasi mecanihüritüariecaitüni mara'acate . 'Ana Cacaüyari yuniuqui nipitüani Vani Sacariya nu'aya , macumavesie 'uyeicame .
Y él fue por toda la región contigua al Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;	Naisarie Curutani hatuxameyari tesie niuyeicacaitüni müpaü tivacuxaxatüvatü , memütehayevacü que memüteyuriecai para Cacaüyari mütivareuyehüvirienicü 'axa que memüte'uyuri , mücücü memüca'üyarienicü .
Así estaba escrito en el libro del profeta Isaías : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él !	Yacatiniyurienecaitüni que müre'uxa Quisariyaxi xapayasie , Cacaüyari niuquieyacü que müticuxatacai , Xevitü mahiva macumavesie 'uvetü , Xequeneucuha'aritüa Ti'aitame huyeya , haitü , Xexeuravime xequeneutivevi huyeya , haitü .
" Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volveráncaminos llanos ;	Naitü 'aqui cananuparecutüariexüamücü , Naitü yemuri 'emutütü 'esimutütü 'acuveritü canayeitüariemücü Tita mütitutune xexeuravitü nayeimücü Tita müracutetexiya 'acuharuanitü canayeimücü
Todo el mundo verá la salvación que Dios envía . ” » ,	Yunaitü teüteri mepixeiya que mütiyuvicueisitüva Cacaüyari .
Decía , pues , Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara : — ¡ Hijos de víboras ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?	Vani müpaü tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri memü'axecai müvaca'üyacü , Cari xeme terücaxi xepüva'ivama . Quepaicü pütixehecüatüa xemüyuta'unacü capa 'uxa'a varie xehecariecacü .
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor , y no vayan a decir entre ustedes : “ ¡ Nosotros somos descendientes de Abraham ! ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	Müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai , vahepaü püta xequeteneyurieca , que müreuyevese . Xepüca'isutüaca yu'iyarisie müpaü xeteyücühüavetü , Tepünaqui'eriva ta'uquiyari temexeiyacü 'Apurahami . Müpaü nepütixecühüave , Cacaüyari caniyüveni 'icü tetexi teüteri müvarayeitüani 'Apurahami nivemama .
El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego . "	'Ari hasa caniucuha'aritüarieni cüyexi maxürienicü . 'Ayumieme naitü cüye 'aixüa 'anenetü müca'utixuxuavere canaxüriyamücü , taipa caneuxüriyamücü .
— ¿ Entonces qué debemos hacer ? — le preguntaba la gente .	Teüteri müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Mericüte , quesü teteyurieca tame .
Juan les contestó : — El que tenga dos trajes , dele uno al que no tiene ninguno ; y el que tenga comida , compártala con el que no la tiene .	'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Que mü'ane huta camixayari mexeiya , que'imini que mü'ane mücaheixeiya . Que mü'ane 'icuai mexeiya yaxeicüa quetiyurieneni .
También unos cobradores de impuestos llegaron para ser bautizados , y le preguntaron : « Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? »	Memüteyetuiriyari cuviyexunusie mieme meni'axecaitüni , memüca'üyarienicü . Müpaü metenicühüavecaitüni , Ti'üquitame 'acu , que teteyurieca tame .
Él les contestó : — No recauden más impuestos de lo que el gobierno requiere .	'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Que xemüte'u'aitüarie , heimana mieme xepücatevauca .
Unos soldados también le preguntaron : « Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? » Y Juan les respondió : « No extorsionen ni calumnien a nadie , y confórmense con su salario . »	Cuyaxita müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Quesü teteyurieca tame . 'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Xepücatenavayani , 'itaricacü xepücavataviviyani . Xequenenaqui'aca yu'ivaricacü .
Como el pueblo estaba expectante y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo ,	Mericüsü 'ana teüteri menita'icuevacaitüni yu'iyarisie meyu'iyaritüatü yunaitü Vani hepaüsita , xüca mücü Cürisitu hücütüni me xüca catixaütüni , me'utiyuatü .
pero Juan les dijo a todos : « Yo , en verdad , los bautizo con agua ; pero viene uno que los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatarle la correa de sus sandalias .	Peru Vani müpaü tinivarutahüave yunaime , Neri hacü nepüxe'uca'üya . 'Ucanamieni que mü'ane cui mütürücaüye , necatürücaüyecacu ne . 'Aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü nemipareviecacü ni nemenacuvenirienicü cacaiya cuitaxiyari . Mücü püta que mütixe'uca'üyani , 'Iyari Mütiyupata canixepitüamücü , canixe'itimücü tai que mütiyu'itiva .
Trae su aventador en la mano , para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Cuxari 'itivame pacue'e , cuini mieme pütiveque yutüricu . Niti'utamücü yu'icuaxi caxetunisie , cuxariyari püta pütataiyani tai mücatüvesie .
De este modo , y con otros muchos consejos , Juan anunciaba la buena noticia a la gente .	Masi vaüca nivatuicacaitüni teüteri , niuqui 'aixüa manuyüne nivacuxaxatüvacaitüni .
También se encaró con el rey Herodes , reprendiendo su conducta con Herodías , la mujer de su hermano , y todas las demás perversidades que había cometido .	Hicü Herurexi mücü cuieya nihüritüariecaitüni müti'aitanicü . Yu'iva niu'üyapieni , Heruriya titevacame niutivitüni . Vaücava catiniyurienecaitüni Herurexi 'axa tiyurienetü . 'Ayumieme Vani nitate'acaitüni .
Herodes llegó hasta el colmo de encerrar a Juan en la cárcel .	Hicü Herurexi nayuye'atüani 'axa que mütiyurienecai , Vani manutahüacü casariyanata .
Y aconteció que cuando todo el pueblo era bautizado , Jesús también fue bautizado ; y mientras El oraba , el cielo se abrió ,	Mericüsü quepaucua yunaitü teüteri memuca'üyarie , Quesusita caniuca'üyarieni . Mexi yuneneviecai , taheima nanacatenire .
y el Espíritu Santo descendió sobre El en forma corporal , como una paloma , y vino una voz del cielo , que decía : Tú eres mi Hijo amado , en ti me he complacido .	'Iyari Mütiyupata heimana nacaneni , que mütiyuxexeiyacai cucurupaü 'anetü . Xevitü taheima müpaü netayüni , 'Ecü pecaninenivetüni pemünaqui'eriva . 'Acümana necaninaqui'aca .
Al dar comienzo a su ministerio , Jesús tenía unos treinta años , y todos creían que era hijo de José , cuyos ascendientes eran : Helí ,	Mericüsü Quesusi xei teviyari heimana tamamata viyari yacütütü nihücaitüni quepaucua misutüa müpaü tiyurienetü . Cuse caninu'ayatücaitüni , que memütecu'erivacai . 'Iya 'Erie caninu'ayatücaitüni ,
y Elí , de Matat ; Matat , de Leví ; Leví , de Melqui ; Melqui , de Jana ; Jana , de José ;	'iyata Matati caninu'ayatücaitüni , 'iyata Revi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Merüqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cana caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Amós , que fue hijo de Nahúm , que fue hijo de Esli , que fue hijo de Nagay ,	'iyata Matatiyaxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Amuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nahumi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Esürie caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Mat , que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Semei , que fue hijo de José , que fue hijo de Yodá ,	'iyata Nacahi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Mahati caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matatiyaxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Semei caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cura caninu'ayatücaitüni ,
[ hijo ] de Joanán , [ hijo ] de Resá , [ hijo ] de Zorobabel , [ hijo ] de Sealtiel , [ hijo ] de Nerí ,	'iyata Cuhana caninu'ayatücaitüni , 'iyata Xesa caninu'ayatücaitüni , 'iyata Suruvaveri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Saratieri caninu'ayatücaitüni ,
Neri , de Melqui ; Melqui , de Adi ; Adi , de Cosam ; Cosam , de Elmodam ; Elmodam , de Er ;	'iyata Nerie caninu'ayatücaitüni , 'iyata Merüqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arie caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cusami caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Erimurami caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eri caninu'ayatücaitüni ,
Jesús , Eliezer , Jorín , Matat , Leví ,	'iyata Cusue caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eriyeseri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Curimi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matati caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Leví , que fue hijo de Simeón , que fue hijo de Judá , que fue hijo de José , que fue hijo de Jonam , que fue hijo de Eliaquim ,	'iyata Revi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Simiyuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cura caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cunani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eriyaquimi caninu'ayatücaitüni ,
Eliaquim era hijo de Melea . Melea era hijo de Mainán . Mainán era hijo de Matata . Matata era hijo de Natán . Natán era hijo de David .	'iyata Mereya caninu'ayatücaitüni , 'iyata Mainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matata caninu'ayatücaitüni , 'iyata Natani caninu'ayatücaitüni ,
[ hijo ] de Jesé , [ hijo ] de Obed , [ hijo ] de Boaz , [ hijo ] de Salmón , [ hijo ] de Nahsón ,	'iyata Raviri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Quisahi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Huveri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Puhuxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Sarumuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nahasuni caninu'ayatücaitüni ,
Naasón era hijo de Aminadab . Aminadab era hijo de Admín . Admín era hijo de Arní . Arní era hijo de Hezrón . Hezrón era hijo de Fares . Fares era hijo de Judá .	'iyata 'Aminaravi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arami caninu'ayatücaitüni , 'iyata Hesirumi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Parexi caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Jacob , que fue hijo de Isaac , que fue hijo de Abrahán , que fue hijo de Téraj , que fue hijo de Najor ,	'iyata Cura caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cacuvu caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Isahaqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Apurahami caninu'ayatücaitüni , 'iyata Tare caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nacuri caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Serug , que fue hijo de Ragau , que fue hijo de Péleg , que fue hijo de Éber , que fue hijo de Sélah ,	'iyata Seruqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Racau caninu'ayatücaitüni , 'iyata Perequi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Heveri caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Cainán , que fue hijo de Arfaxad , que fue hijo de Sem , que fue hijo de Noé , que fue hijo de Lámec ,	'iyata Sara caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arüpasari caninu'ayatücaitüni , 'iyata Semi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nuhexi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Ramequi caninu'ayatücaitüni ,
[ hijo ] de Matusalén , [ hijo ] de Enoc , [ hijo ] de Jared , [ hijo ] de Mahalaleel , [ hijo ] de Cainán ,	'iyata Matusareni caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Enuqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Careri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Maharareri caninu'ayatücaitüni ,
que fue hijo de Enós , que fue hijo de Set , que fue hijo de Adán , que fue hijo de Dios .	'iyata Cainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Enuxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Seti caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arani caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cacaüyari caninu'ayatücaitüniri .
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El mismo Espíritu lo llevó al desierto ,	Mericüsü , Quesusi 'Iyari Mütiyupatacü hünetü mana neyeyani Curutani hatuxameyarisie . 'Iyari Mütiyupata nivitüximecaitüni macumavesie 'uyeicacacu
Allí estuvo cuarenta días , y el diablo lo puso a prueba . No comió nada durante esos días , así que después sintió hambre .	huta teviyari tucari . Cauyumarie ni'inüatanecaitüni , siparasü xüca 'axa tiuyurienique tüma , 'utaitü . Tixaü caticuaivetü yapaümexa tucari , cuini mieme catineuhacamücücaitüni .
Entonces el diablo le dijo : — Si eres el Hijo de Dios , dile a esta piedra que se transforme en pan .	Hicü Cauyumarie müpaü tinitahüave , Tamüsü , 'ecü xüca Cacaüyari penu'ayatüni , 'icü tete müpaü quetineutahüavi , pa payuyeitüani .
Jesús le respondió : Escrito está : " No solo de pan vivira el hombre . "	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Utüarica müpaü paine , Tevi xüca pa cuaca xeicüa , mücücü püca'ayeyurini . Cacaüyari que mutayü , niuquieya naitü peuyeveseta .
De modo que lo llevó hacia arriba y le mostró todos los reinos de la tierra habitada en un instante de tiempo ;	Hicü Cauyumarie vapai heivitüca , cuiepa memütama vacuie nai nixeisitüani xei nieriyaricü .
— Sobre estos reinos y todo su esplendor — le dijo — , te daré la autoridad , porque a mí me ha sido entregada , y puedo dársela a quien yo quiera .	Cauyumarie müpaü tinitahüave , Heiserie nepümasipitüaca 'icü naime hepaüsita , yunaitü visi memümatecühüavenicü nepümasipitüaca . 'Icü nai necaniyetuiriyarieni , heiserie nepexeiya nemiminicü que mü'ane münesinaque .
Te daré todo esto si me adoras .	'Ecü 'ayumieme nenevieri xüca penesi'upitüani , 'icü naitü 'apini pürayani .
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y a Elsolo serviras . "	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie Cauyumarie . 'Utüarica müpaü paine , Nenevieri pepipitüani Ti'aitame 'acacaüyari , Mücü hücüame pepayexeiyani .
Entonces el diablo Lo llevó a Jerusalén y Lo puso sobre el pináculo del templo , y Le dijo : " Si eres Hijo de Dios , lánzate abajo desde aquí ,	Hicü Cauyumarie neivitüni Querusareme . Vatuqui yecürita nenutivitüni . Müpaü tinitahüave , 'Ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , vatipai queneucasuna .
porque dicen las Escrituras : Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti	'Utüarica müpaü paine , Yuhesüa miemete Niuqui tuayamete Pütiva'aitüaca 'Ahepaüsita , Memümasi'üviyacü .
Te levantarán con sus manos , para que no tropieces con piedra alguna . ”	Müpaü paineta 'utüarica , Yumamacü mepümasituicani , Capa tetesie pe'uti'ücamürecü .
Jesús le respondió : « También está dicho : “ No tentarás al Señor tu Dios . ” »	Quesusi müpaü tinitahüave , Müpaü paineta , Pepüca'i'isipaneni Ti'aitame mü'acacaüyari .
Cuando ya el diablo no encontró otra forma de poner a prueba a Jesús , se alejó de él por algún tiempo .	Hicü Cauyumarie naimecü 'ita'inüataca neyani 'ariqueta 'ita'inüataque .
Con el poder del Espíritu , Jesús volvió a Galilea ; y su fama se difundió por todos los lugares vecinos .	Mericüsü Quesusi yu'utüma neyeyani Carereyapaitü , 'Iyari 'itürücariyacacu . Naisarie caniutamariva hepaüsitana .
Enseñaba en la sinagoga de cada lugar , y todos le alababan .	Tinicu'üquitanecaitüni vatuquiteta . Yunaitü 'aixüa metenicuxatacaitüni hepaüsitana .
Y vino a Nazaret , donde había sido criado ; y , según su costumbre en día de sábado , entró en la sinagoga , y se puso de pie para leer .	Hicü Nasaretita ninuani mataverixüsie . Yuyeiyari cu'erivatü , tuquita neutahani 'uxipiya tucarisie . Nanucuqueni tititerüvaque .
Le dieron a leer el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el lugar donde estaba escrito :	Hicü xapa niuhuritüarieni Cacaüyari niuquieya maye'uxa , Quisariyaxi que müraca'utüa . 'Itaveraca nitaxeiya niuqui haque müpaü maine ,
" El Espiritu del Señor esta sobre Mi , porque Me ha ungido para anunciar el evangelio a los pobres . Me ha enviadopara proclamar libertad a los cautivos , y la recuperacion de la vista a los ciegos ; para poner en libertad a los oprimidos ;	Ti'aitame 'Iyarieya caneniuviya Caneniuhüritüani Niuqui 'aixüa manuyüne Nemüvacuxaxatüvanicü Memümamave . Caneneyenü'ani Nemüvaranayexürienicü Müme memüyuhiverie Yu'iyarisie , Yanemütivatahüavecü Müme memanutaxüriya , Quename me'utixünarie . Yanemütivatahüavecüta Müme memacücüpe , Quename me'anutaneniere , Nemüvaxünacü Müme memüviyarietüca ,
para proclamar el año favorable del Señor . "	Nemüticuxatanicü , Tucari 'aye'a Ti'aitame müyuvaüriya Vahesie mieme , ne'utaitü .
Luego Jesús cerró el libro , lo dio al ayudante de la sinagoga y se sentó . Todos los que estaban allí tenían la vista fija en él .	Hicü 'itacuicuieca xapa , 'iyetuirieca tiyuparevivame , mana nayerüni ti'üquitame 'uvenieyasie . Yunaitü tuquita memayetecai cui menixeiyacaitüni .
Entonces él comenzó a decirles : « Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de ustedes . »	Hicü nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü , 'Icü tucarisie naye'ani 'icü 'utüarica que maine , xe'i'eniecacu xeme .
Todos hablaban bien de El y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que salían de Su boca , y decían : " ¿ No es éste el hijo de José ? "	Yunaitü metenihecüatacaitüni me'i'enieca . Menihüxiyacaitüni niuqui visi manuyüne tetana mayeneicacaicü . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Camüsü , 'icü Cuse catinu'aya .
Jesús continuó : « Seguramente ustedes me van a citar el proverbio : “ ¡ Médico , cúrate a ti mismo ! Haz aquí en tu tierra lo que hemos oído que hiciste en Capernaúm . ”	'Ana müpaü tinivacühüaveni , Xüari 'icü niuquiyaricü xepünetecühüave , Tiyu'uhayemavame 'acu , sipasü 'acümana quena'anayehüva . Que temüte'u'enana Caperünaume que müreyü , 'enata 'aquiecarisie yaxeicüa quetineyurieneni , xepünetecühüaveni va'atü .
Pues bien , les aseguro que a ningún profeta lo aceptan en su propia tierra .	Müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tixaxatame pücanaqui'eriva yuquiecarisie .
Pero en verdad os digo : muchas viudas había en Israel en los días de Elías , cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses y cuando hubo gran hambre sobre toda la tierra ;	Yuri nepaine , 'Ixaheri cuieyarisie yumüiretü viyurasixi meniu'uvacaitüni quepaucua 'Eriyaxi 'amuyeicacai , quepaucua muyuavisie müreunami haica viyari heimana 'ataxeime meseri , quepaucua haca mutave naisarie cuiepa .
y sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una mujer viuda de Sarepta , en la tierra de Sidón .	Müme vahesüa püca'utanü'arie 'Eriyaxi ni xeimesüa , Siruni cuieyarisie püta niutanü'arieni Sarepüta müracutevasie viyurasüa .
También , había muchos leprosos en Israel en tiempo de Eliseo el profeta ; sin embargo , ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el hombre de Siria ” .	Mücü meta , yumüiretü 'ameniu'uvacaitüni 'Ixaheri cuieyarisie cuiniyacü meca'itiyatücaitü quepaucua 'Eriseu 'amuyeicacai tixaxatametütü . Ni xevitü tüma püca'u'itiya mana quiecatari , Siriyatanaca püta caniu'itiyani Nahamani titevatü .
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron .	Hicü me'i'enieca que müticuxatacai , meniuyeha'ani yunaitü tuquita memayetecai .
y , echando mano a Jesús , lo arrojaron fuera del pueblo y lo llevaron a un barranco de la montaña sobre la que estaba asentado el pueblo , con intención de despeñarlo .	Me'anucu'uca , vaquiecari yemurisie manierecü quiecari yeta 'ai heima meneihana mana meheicahüanique .
pero él pasó por en medio de la multitud y siguió su camino .	'Iya vahixüata heutayuneca caneyani .
Jesús fue a Cafarnaúm , un pueblo de Galilea , y los sábados enseñaba a la gente .	Mericüsü quiecarisie ninuani Caperünaume müracutevasie Carereya cuieyarisie . Mana 'uxipiya tucarisie tiniva'üquitüacaitüni .
Todos se admiraban de Su enseñanza porque Su mensaje ( palabra ) era con autoridad .	Müme menihüxiyacaitüni 'üquisicayacü , heiserie hexeiyatü mütaniucacaicü .
Cierta vez que Jesús estaba en la sinagoga , un hombre poseído por un demonio , un espíritu maligno , comenzó a gritarle a Jesús :	Hicü tuquita nayecateitüni tevi cacaüyari müca'itiya 'iviyacacu .
— ¡ Vete ! ¿ Por qué te entrometes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres : el Santo de Dios !	Carima niutahiva müpaü 'utaitü , 'Ai , que petati'uximatüa Quesusi Nasaretitanaca . Petasica'unaque cari pepunua . Ne nepümasimate que pemüpaicü . Cari 'ecü pepühücü Cacaüyarisie mieme pemupasie .
Jesús reprendió a aquel demonio , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos , y salió de él sin hacerle ningún daño .	Hicü Quesusi nitatieni müpaü 'utaitü , Hicü cayuvatü , queneuxüna . 'Iya cacaüyari 'ita'uimüraca tevi vahixüapa , nixüna caticuinitüaca .
Y todos se quedaron asombrados , y discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué mensaje es éste ? Porque con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos y salen .	Yunaitü meniutimamani . Meteyucuxaxatüvatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Que 'aneme niuqui pexeiya . Heiserie hexeiyatü nivarutate'ani cacaüyarixi memüca'itiyatüca türücariya hexeiyatü , menivatixünani .
Y se extendió su fama por todo aquel lugar .	Naisarie quiecari 'aurie canicuxaxasivacaitüni , Quesusi que mütiyurienecai .
Después de salir de la sinagoga ese día , Jesús fue a la casa de Simón , donde encontró a la suegra de Simón muy enferma , con mucha fiebre . « Por favor , sánala » , le suplicaron todos .	Mericüsü tuquita vayeyaca Simuni quie ninuani . Hicü hüiya yeme niviyacaitüni Simuni varücaüya . Menitavavirieni miparevienicü .
De pie junto a su cama , Jesús reprendió a la fiebre y la fiebre se fue de la mujer . Ella se levantó de inmediato y les preparó una comida .	'Auriena 'utaqueca , nitatieni hüiya . Hicü hüiya nihayeva . Yapaucua 'anucuqueca nivarutiparevietüyani .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; y él puso las manos sobre cada uno de ellos , y los sanó .	Hicü tau 'acayunecu , yunaitü memüvarexeiyacai tecuicuicate müireme cuiniyacü memütecucuyecai hesüana mecaniva'atüani . Yuxexuime vahesie 'utimeca nivaranayexürieni .
Muchos estaban poseídos por demonios , que salían de ellos gritando : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús los increpaba y no les permitía que hablaran de él , porque sabían que era el Mesías .	Cacaüyarixi 'axa memü'anene canivaruta'aitüani memüvatixünacü yumüireme memütevacuinitüacai . Müme meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni . Quesusi varutate'aca cacaüyarixi , pücavapitüacai memütiniunicü memimaicaicü quename Cürisitu hücütücai heiserie mupitüarie .
Cuando amaneció , Jesús salió y se fue a un lugar solitario . La gente andaba buscándolo , y cuando llegaron adonde él estaba , procuraban detenerlo para que no se fuera .	Hicü 'ucatarecu neyani macumavesie . Teüteri yumüiretü menicuvautüvecaitüni . Me'itaxeiyaca vaüriyarica menipitüacaitüni mücavacu'eirienicü .
Pero El les dijo : También a las otras ciudades debo anunciar las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto yo he sido enviado .	Mücü masi müpaü tinivarutahüave , Neuyeveca hipame quiecaritesie niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü , que mütiyüni Cacaüyari ti'aitacacu , peuyevese nemüticuxatanicü . 'Ayumieme nepeyenü'arie .
Y predicaba en las sinagogas de los Judíos ( de Judea y Galilea ) .	Cureya cuieyarisie tuquiteta catinicuxatanecaitüni .
Cierto día , mientras Jesús predicaba en la orilla del mar de Galilea , grandes multitudes se abalanzaban sobre él para escuchar la palabra de Dios .	Mericüsü Quesusi Quenesareti haracunayari tesita niuvecaitüni ticuxatatü . Yumüiretü menisaipünacaitüni , me'i'eniecutü Cacaüyari niuquieya .
Jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes .	Hicü canuva niuxeiya hutame ha tesita 'aheicame quesüteveiyamete vacanuva . Quesüteveiyamete me'anaticüneca yuvipi meni'ecuacaitüni .
Subiendo a una de las barcas , que era de Simón , le pidió que se apartara un poco de la tierra . Entonces se sentó , y desde la barca se puso a enseñar a las muchedumbres .	Hicü xeimesie cayerüca Simuni canuvayasie , nitavavirieni haracunasie 'esiva meutahanicü . Canuvasie yecaitü tiniva'üquitüacaitüni teüteri .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : — Ahora ve a las aguas más profundas y echa tus redes para pescar .	Hicü yuxasica 'unüca , müpaü tinitahüave Simuni , 'Emeucatevasie queneuyeye'a , 'avipi mana queneucavivi quesüte pemüvaratixürienicü .
Respondiendo Simón , dijo : Maestro , hemos estado trabajando toda la noche y no hemos pescado nada , pero porque tú lo pides , echaré las redes .	Hicü Simuni müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'acu , tücacüta nai tepayequexi , tepüte'uta'uxitüa yacü xeicüa , tixaü tepücate'umi . Masi müya pemainecü , neneicaviviemücü vipi .
Y cuando lo hicieron , encerraron una gran cantidad de peces , de modo que sus redes se rompían ;	Yamete'uyurieca menivaratixürieni quesüte cuini mieme meyupaümeme . Vipi nitasanirümecaitüni .
Entonces hicieron señas a sus compañeros de la otra barca , para que fueran a ayudarlos . Ellos fueron , y llenaron tanto las dos barcas que les faltaba poco para hundirse .	Hicü yucupaniyeruma xeime canuvasie memüyetecai yumamacü menivarumaviya memacünecü memüvaparevienicü . Meniu'axüani , yucanuvate meniutihüniyaxüani hutame . 'Esivatücacu meniucayunixüani .
Al ver esto , Simón Pedro cayó a los pies de Jesús , diciendo : " ¡ Apártate de mí , Señor , pues soy hombre pecador ! "	Hicü nai tiuxeiyaca Simuni , Pecuru mütitevacai , niutitunumaqueni Quesusi hüxie müpaü 'utaitü , Ti'aitame , queneneuhayeva . Ne 'axa nepütiyuriene .
Pues , ante la redada de peces que habían pescado , quedaron pasmados él y todos los que con él estaban ,	Niutimani 'iya , yunaitü hamatüana memu'uvacai meniutimamani müya yupaümeme memüvaratixüricü quesüte .
y lo mismo les sucedió también a Jacobo y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : No temas ; desde ahora serás pescador de hombres .	Yaxeicüata Severeu nivemama meniutimamani Cacuvu Vani Simunimatü memüte'uximayacai . Hicü Quesusi müpaü tinitahüave Simuni , Pepücamaca . Hicüsü 'uxa'atünita teüteri püta pecanivacuxeürimücü .
Así que llevaron las barcas a tierra y , dejándolo todo , siguieron a Jesús .	Hicü canuva me'anatihapaca cuiepa , naime meteniucu'eirieni Quesusisie meteviyaque .
En otra ocasión , mientras él estaba en una de las ciudades , ¡ mira ! , ¡ un varón lleno de lepra ! Cuando alcanzó a ver a Jesús , este cayó sobre su rostro y le rogó , diciendo : “ Señor , si tan solo quieres , puedes limpiarme ” .	Mericüsü xeime quiecarisie niuyeicacaitüni Quesusi . Ticuicame mana niucateitüni müca'itiyacai naitü heupünitü . Hicü Quesusi 'uxeiyaca , niutihüximaqueni , müpaü titavavirienique , Ti'aitame xüca pe'avaüriyani , pepüyüve pemünesi'itienicü .
Jesús extendió la mano y lo tocó : — Sí quiero — dijo — . ¡ Queda sano ! Al instante , la lepra desapareció .	'Iya yumama 'utaseraca nimayüani müpaü 'utaitü , Nepünevaüriya , pequeheu'itiyani . Yapaucua cuiniya nihayeva .
Entonces Jesús le dio instrucciones de que no dijera a nadie lo que había sucedido . Le dijo : « Preséntate ante el sacerdote y deja que te examine . Lleva contigo la ofrenda que exige la ley de Moisés a los que son sanados de lepra . Esto será un testimonio público de que has quedado limpio » .	Hicü Quesusi müpaü tinita'aitüani 'asimücatitahüavecü xeime . Müpaü tinitahüave , Quenemie mara'acame masixeiyacü . Pemu'itiyacü quetineutimava cumu Muisexi que mütiu'aitaxü pemütivatahecüatüanicü .
Y su fama se difundía cada vez más , y grandes multitudes se congregaban para oírle y ser sanadas de sus enfermedades .	Perusü masi cuini mieme catinicuxaxasivacaitüni hepaüsitana . Teüteri yumüiretü meniyutixexeürivacaitüni memi'enienicü memanayexürüvenicü cuiniya que memütehexeiyacai .
Él , por su parte , solía retirarse a lugares solitarios para orar .	Quesusi masi macumavesie neyeicacaitüni yutanenevienique .
Un día , mientras enseñaba , estaban sentados allí algunos fariseos y maestros de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea y Judea , y también de Jerusalén . Y el poder del Señor estaba con él para sanar a los enfermos .	Mericüsü xeime tucarisie tini'üquitacaitüni . Mana menayetecaitüni Huriyusixi teüteriyari yuyeiyaricü memüpasiecai Pareseusixi memüteyuterüvacai , hipatüta Huriyusixi va'inüaricü memüte'üquitametetücai . Naime quiecaritesie Carereya cuieyarisie Cureya cuieyarisie meneyecüne Querusaremesieta . Cacaüyari türücariyaya canixuavecaitüni Quesusi müvaranayexürüvanicü .
Y he aquí , unos hombres trajeron en una camilla a un hombre que estaba paralítico ; y trataban de meterlo y ponerlo delante de Jesús .	Hicü teüteri meniu'axüani me'ehanatü huriecame 'itarisie yecaime . Quesusi müvacateisie meni'atüaniquecaitüni hüxiena me'itenique .
pero no encontraban por dónde meterlo , porque había mucha gente ; así que subieron al techo y , abriendo un hueco entre las tejas , bajaron al enfermo en la camilla , allí en medio de todos , delante de Jesús .	Meniyutatexieni meheutahaxüanique teüteri memüyumüirecaicü , 'ayumieme qui heima meneutimamaque . Racüriyuyari mevati'unaca , Quesusi hüxie meneicatuani tevi 'itari naime teüteri vahixüapapai .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Amigo , tus pecados quedan perdonados .	Hicü varuxeiyaca yuri que memüte'eriecai , müpaü niutayüni , 'Axa que pemütiuyuri pecatineuyehüviyarieni .
Los escribas y los fariseos comenzaron a murmurar , y decían : « ¿ Quién es éste , que profiere blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados ? ¡ Nadie sino Dios ! »	Hicü Pareseusixi , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , müme menisutüani müpaü meteyücühüavetü , Que püpaicü 'icü 'axa mutaine Cacaüyari hepaüsita . Quepaicü püyüve mütivareuyehüvirienicü 'axa mete'uyurieyu , Cacaüyari xeicüa püyüve .
Conociendo Jesús sus pensamientos , respondió y les dijo : ¿ Por qué discurrís en vuestros corazones ?	Quesusi retimaica que memüteyücühüavecai müpaü tinivarutahüave , Titayarisü müya xeteyücühüave yu'iyarisie .
¿ Qué es más fácil ? , ¿ decir : ‘ Tus pecados te son perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütayünicü , 'Axa que pemütiuyuri pepüreuyehüviyarie , caticuanive masi müpaü mütayünicü , Quenanucuquexi quenecuyeicani .
Pero para que sepan que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados … — dijo al paralítico — : Te digo : Levántate y toma tu camita y ponte en camino a tu casa ” .	Peuyevese müpaü xemütemaicacü , Yuri Tevi que nemütiteva , heiserie nemexeiyacü cuiepa nemütivareuyehüvirienicü müme 'axa memüte'uyuri , 'ana müpaü tinitahüave huriecame , 'Ecü 'acu nemarahüave , quenanucuquexi , 'a'itari quenanucue'i , 'aquie quenemie .
Al momento , el paralítico se levantó delante de todos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios .	Yapaucua nanucuqueni vahüxie , titasie müracatei neicueni , yuquie neyani 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Todos estaban admirados y alababan a Dios , y llenos de temor decían : « ¡ Hoy hemos visto maravillas ! »	Hicü yunaitü menihüxiyacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita . Cuini mieme metenimamacaitüni müpaü me'utiyuatü , Mamarivaveme tepuxei hicü .
Tiempo después , al salir de la ciudad , Jesús vio a un cobrador de impuestos llamado Leví sentado en su cabina de cobrador . « Sígueme y sé mi discípulo » , le dijo Jesús .	Mericüsü neyani . Tevi cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyari niuxeiya Revi titevacame memüte'ayutituaya 'acaime . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetiniviyani .
Y dejándolo todo atrás , él se levantó y se puso a seguirlo .	Nai tiucu'eirieca , 'anucuqueca , hesiena tiniuviya .
Luego Leví le ofreció a Jesús un gran banquete en su casa , y había allí un grupo numeroso de recaudadores de impuestos y otras personas que estaban comiendo con ellos .	'Ana Revi 'icuai niuvevieni yuquita Quesusisie mieme . Yumüiretü memüteyetuiriyari cuviyexunusie mieme , hipatüta teüteri metenicuacaitüni hamatüana .
Por esto los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : “ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ” .	Hicü Pareseusixi , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi vahesie memüteviyacai , müme meniniuquixiecaitüni müpaü metevacühüavetü hesüana miemete teyü'üquitüvamete , Titayaricutaxi müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü 'axa teyuruvamete vahamatü xetecua'a xete'ie .
Jesús les contestó : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Müme 'aixüa memüteheu'erie mepücaheiyehüva tiyu'uhayemavame , müme memütecucuye püta mecaneiyehüaca .
No he venido a llamar a justos , sino a pecadores al arrepentimiento . "	Ne que nemütinua , nepücanua nemüvata'inienicü müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique necaninuani , memütehayevacü 'axa que memüteyuriecai .
Y ellos le dijeron : Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones ; los de los fariseos también hacen lo mismo , pero los tuyos comen y beben .	Mericüsü müpaü metenitahüave , Vanisüa miemetexi teyü'üquitüvamete müixa mepüyuhaqui mepeyevaviri Cacaüyari . Pareseusixi vahesüa miemetexita yaxeicüa mepüteyurie . 'Ahesüa miemetexi masi titacutaxi metecua'a mete'ie .
Jesús contestó : — ¿ Acaso los invitados de una boda ayunan mientras festejan con el novio ? Por supuesto que no ;	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Que tiyüve müvahaquisitüani 'ixüaramete neüquiyapa mexi neneüqueme vasata 'uyeica .
Llegará el día en que se les quitará el novio ; en aquellos días sí ayunarán .	Tucari paye'ani quepaucua vasata manuhanieni neneüqueme . 'Anaque mepüyuhaquieni .
También les dijo una parábola : " Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo ; porque entonces romperá el nuevo , y el pedazo del nuevo no armonizará con el viejo .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü , Tevi capitasana 'ixuriqui hecuame , mimanesiquitüanicü ye'ime . Me xüca müpaü tiuyurienique , hecuame pütasanequeyu , mühecuamatü müye'i 'axa pütiyuxexeiyaniqueyu .
Por otra parte , nadie pone vino nuevo en odres viejos ; pero si lo hace , entonces el vino nuevo revienta los odres , y se vierte , y los odres se echan a perder .	Mücü meta , caxie vinuyari pücacatuariva sixai müyeye'isie mücuanacü . Me xüca müpaü tiuyurienique cuanatü pitasanaqueyu sixai , pütayeuriniqueyu , sixaita peuyeveniqueyu .
Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos .	Masi caxie vinuyari sixai mühehecuasie püta canituarivani mücuanacü .
Y nadie que haya bebido vino añejo querrá beber después vino nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .	Tevi meripai mieme 'aniecu 'anuti'ieme , cuaname pücaheu'imücüni . Müpaü paineni , Meripai mieme 'aixüa cana'aneni .
Ahora bien , un sábado sucedió que él iba pasando por los sembrados de grano , y sus discípulos arrancaban y comían las espigas , tras frotarlas con las manos .	Mericüsü 'uxipiya tucarisie mana türicu ma'iviyasie niuyemiecaitüni . Teyü'üquitüvamete müayari menivatihunatücüne . Yumamasie me'itüminatü menicuacaitüni .
Algunos fariseos dijeron : — ¿ Por qué violan la ley al cosechar granos en el día de descanso ?	Hicü Pareseusixi hipatü müpaü meniutiyuane , Titayari müpaü xeteyurie que mücatitauniva yamütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Jesús les contestó : — ¿ No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cari hasuacu xepüca'ititerüvavave que mütiuyuri Raviri quepaucua meuhacamücücai , müme 'utümana memeu'uvacaita quepaucua memeuhacacuicucai .
cómo entró en la casa de Dios , y tomó y comió los panes consagrados , que a nadie es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y dio también a sus compañeros ?	Cacaüyari quita caneutahani . Pa muva Cacaüyari hüxie mamanecai 'anaca'üca , nitacuani , nivaruminita müme 'utümana memeu'uvacai . Heiserie pücahexeiyacai miticuanicü , mara'acate xeicüa heiserie mepexeiyacai .
Y añadió : — El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .	Müpaüta tinivarutahüave , Heiserie necanexeiyani 'uxipiya tucari hepaüsitata Yuri Tevi nehücütütü .
Y en otro día de reposo entró en la sinagoga y enseñaba ; y había allí un hombre que tenía la mano derecha seca .	Mericüsü tavari 'uxipiya tucarisie tuquita heutahaca tini'üquitacaitüni . Tevi muva nayecateitüni mümamavaquicai yuserieta .
Los escribas y fariseos entonces estuvieron observándolo detenidamente para ver si curaría en día de sábado , a fin de hallar alguna manera de acusarlo .	Müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Pareseusixita menihupiecaitüni , siparasü xüca 'uxipiya tucarisie 'enayehüanique tüma , me'utiyuatü , mücücü memitaxanetacü .
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , dijo al hombre de la mano atrofiada : — Ponte de pie ahí en medio . Él se levantó y se puso en medio .	Timaitü que memüteyücühüavecai , müpaü tinitahüave tevi mümamavaquicai , Quenanucuquexi , tahixüata queneutaquexi . 'Anucuqueca mana niutaqueni .
Entonces Jesús les dijo : " Yo les pregunto : ¿ es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal ; salvar una vida o destruirla ? "	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Ipaü nepütixecu'ivaviya . 'Uxipiya tucarisie titaunivani para 'aixüa mütiyurienenicü , nusu 'axa mütiyurienenicü püta pütaunivani . Titaunivani para tevi mütavicueisitüanicü , nusu mica'unacü püta pütaunivani .
Jesús se quedó mirando a todos los que lo rodeaban , y le dijo al hombre : — Extiende la mano . Así lo hizo , y la mano le quedó restablecida .	Yunaime varanuxeiyatüyaca , müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . Müpaü tiuyuriecu mamaya 'aixüa 'anetü nayani .
Pero ellos se llenaron de ira , y discutían entre sí qué podrían hacerle a Jesús .	Müme cuini mieme meteniuyeha'ani . Menisutüani metecuxatatü queri memiyurieniquecai Quesusi .
Por aquellos días , Jesús se fue al monte a orar , y se pasó toda la noche orando a Dios .	Mericüsü 'ana hürisie neutiyune yutanenevienique . Xei tücari nenevieri nipitüacaitüni yucacaüyari .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos , y escogió a doce de ellos , a quienes llamó apóstoles .	Hicü 'ucatarecu , yu'aurie nivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete . Vasata nivaranuyeteüxü tamamata heimana yuhutame . Nü'arisixi tinivaruterüva müme
Éstos fueron : Simón , a quien puso también el nombre de Pedro ; Andrés , hermano de Simón ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,	Simuni 'arique Pecuru mütiterüvaxü , 'Atürexi Simuni 'ivaya , Cacuvu , Vani , Piripe , Parüturume ,
y Mateo y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Simón que es llamado “ el celoso ” ,	Mateu , Tumaxi , Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Simuni serutisita mütitevacai ,
y Judas [ hijo ] de Santiago , y Judas Iscariote , que se volvió traidor .	Cura Cacuvu nu'aya , Cura 'Isicariutitanaca 'ariqueque miyetua .
Y bajó con ellos y se apostó en un lugar llano , y había una gran muchedumbre de sus discípulos , y una gran multitud del pueblo de toda Judea y de Jerusalén y del país marítimo de Tiro y Sidón , que vinieron a oírle y a ser sanados de sus enfermedades .	Hicü vahamatü 'anacayaca , macuveresie niutaqueni . Yumüiretü hesüana miemete teyü'üquitüvamete , cuini mieme yumüiretü teüterita naisarie Cureyasie Querusaremesie memeyecü , hipatü racusita memeyecü Tiru 'aurie Siruni 'aurie , mana meniu'axüani memi'enienicü , memanayexüriyanicü cuiniya que memütehexeiyacai .
que habían llegado para oírlo y para que los sanara de sus enfermedades . Los que eran atormentados por espíritus malignos quedaban liberados ;	Müme cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvanücai mepanayexüriya .
Así que toda la gente quería tocar a Jesús , porque los sanaba a todos con el poder que de él salía .	Teüteri yunaitü menimayüacucaitüni türücariya müvayeneicacaicü hesiena varanayexürüvatü yunaime .
Y él alzó los ojos sobre sus discípulos y se puso a decir : “ Felices son ustedes , los pobres , porque de ustedes es el reino de Dios .	Mericüsü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete vaxeiyatü müpaü niutayüni , 'Aixüa xecani'itüarieca xeme xemümamave Cacaüyari xecanexeiyani tixe'aitüvametüme .
» Bienaventurados ustedes los que ahora tienen hambre , porque serán saciados . Bienaventurados ustedes los que ahora lloran , porque reirán .	'Aixüa xecani'itüarieca xeme hicü xemeuhacacuicu . Xecanitihuxacuni . 'Aixüa xecani'itüarieca xeme hicü xemutisuana . Xecaniutinavecuni .
” Felices son ustedes cuando los hombres los odien , y cuando los excluyan y los vituperen y desechen su nombre como inicuo por causa del Hijo del hombre .	'Aixüa xecani'itüarieca quepaucua teüteri memüxe'uxive'erie , quepaucua memücaxenaqui'erie yuhesüa , quepaucua 'axa memutiyuane xehepaüsita , quepaucua memüxexani'erie 'axa xemü'anene me'utiyuatü , Yuri Tevisie xemüteviyacü .
Alégrense y salten de gozo cuando llegue ese momento , porque en el cielo los espera una gran recompensa . Así también maltrataron los antepasados de esta gente a los profetas .	Xequeneyutemamavieca vaüca 'iya tucarisie , xequeteneuye'ani . Vaüca taheima mieme xecana'ivacuni . Va'uquiyarima yaxeicüa mepüvaruyuri texaxatamete Cacaüyari niuquieya memücuxatacai .
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos , pues ya han tenido su alegría !	Masi xüa 'ui , xeme xemüxicusixi . 'Ariri yunaqui'eriya xecanaye'atüani .
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !	Xüa 'ui xeme hicü xemühuxa . Xepeuhacacuicuni . Xüa 'ui xeme hicü xemutinave . Xepüyuhiverieca xeputisuanani .
» ¡ Ay de ustedes , cuando todos los alaben ! , porque lo mismo hacían con los falsos profetas los antepasados de esta gente .	Xüa 'ui xeme quepaucua yunaitü teüteri visi memutiyuane xehepaüsita . Va'uquiyarima yaxeicüa mepüvaruyuri texaxatamete memüte'itavacai .
» A ustedes , los que me escuchan , les digo : Amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian ,	Masi müpaü nepütixecühüave xeme xemü'enana , xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie . 'Aixüa xequenivayurieca müme memüxe'uxive'erie .
bendigan a quienes los maldicen , oren por quienes los maltratan .	Müme 'axa memutiyuane xehepaüsita , vahepaüsita 'aixüa xequeneutiyuaneni xeme . Xequeneyunenevieca müme memüxesevixima vahesie mieme .
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra ; y si alguien te quita la capa , déjale que se lleve también tu camisa .	Que mü'ane 'a'aurita mümasiheutivani , ta'aurie quenaniere tapata mümasiheutivanicü . Que mü'ane mümasinavairieni 'a'ücari , pepüca'inenaca 'acamixata mümasinavairienicü .
A quien te pida , dale , y a quien te quite algo tuyo , no se lo reclames .	Que mü'ane tixaütü mümatiutavaviri , quetineupitüa , que mü'ane 'apini mümatinavairieni , pepüca'iviyani .
Hagan ustedes con los demás como quieren que los demás hagan con ustedes .	Que tixenaque , teüteri müya memüxeyurie xeme . Que mütixenaque xeme , mücü canixe'inüaritücamücü , müya xemüvayurienicü hipame meri .
” Y si ustedes aman a los que los aman , ¿ de qué mérito les es ? Porque hasta los pecadores aman a los que los aman .	Xücate xevanaqui'erieca müme memüxenaqui'erie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete mecanivanaqui'erieca müme memüvanaqui'erie .
Si hacen bien a los que les hacen bien , ¿ qué mérito tienen ? Porque también los pecadores hacen lo mismo .	Xücatari 'aixüa xevayurieca müme 'aixüa memüxeyurie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete yaxeicüa mepüteyurie .
Y si dan prestado sólo a aquellos de quienes piensan recibir algo , ¿ qué hacen de extraordinario ? También los pecadores se prestan unos a otros , esperando recibir unos de otros .	Xücatari xetevaruniütüani müme mete'apicame xemü'erie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete mepüyuniütüva tavari memüte'apiniyariecacü .
Antes bien , amad a vuestros enemigos , y haced bien , y prestad no esperando nada a cambio , y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo ; porque El es bondadoso para con los ingratos y perversos .	Masisü xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie , 'aixüa xequeteneyurieca , xequeneyuniütüaca 'asixecateyu'iyaritüatü . Müpaü xeteyurietü cuini mieme xecatena'ivacuni , que mü'ane taheima macave nivemama xecanihümetücacuni . Mücü 'aixüa pütiuca'iyari müme pamüpariyusi memücateyupitüva vahesie mieme , müme 'axa memüteyurie vahesie miemeta .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .	Xequeteneyucanenimayaca , xe'uquiyari que mütiyucanenimaya .
No juzguéis , y no seréis juzgados ; no condenéis , y no seréis condenados ; perdonad , y seréis perdonados .	Hipame vahesie xüca xecate'ahüpani , xehesietari pücarahüivani . Xüca xecateyuxanetani xemetari xepücaxanesieca . Xüca xecavaranutaxürüvani , xemetari xepüca'anutaxüriyani . Xüca xetevareuyehüvirieca , xemetari xepüteheuyehüviyarieni .
Den a otros , y Dios les dará a ustedes . Les dará en su bolsa una medida buena , apretada , sacudida y repleta . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les devolverá a ustedes . »	Xüca xevamicuani , xemetari xepümiquieni . 'Aixüa ti'inüasiecame 'anucapünariecame 'anutacasiecame 'anacaxürüveme xepümiquieni . Que xemüte'u'inüata , müpaüta xepüte'inüasiyarieni .
Les dijo también una parábola : ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en un hoyo ?	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , Macüpe que tiyüve menuhana xeime macüpe . Yuhutatü mecateheucaxürieni mevatixavasie .
Ningún discípulo es más que su maestro , aunque un discípulo bien preparado podría igualar a su maestro .	Que tiyüve ti'üquitame ma'iva müti'üquitüarie . 'Aye'atüarieme , que mü'ane müti'üquitüapaü timaivetü canayeimücü .
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?	Titayari petixeiya xasi 'a'iva hüxita meutavivi , pecahe'erivatü queuruvi 'ahüxita meutave .
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : ' Hermano , déjame sacarte la mota que está en tu ojo , ' cuando tú mismo no ves la viga que está en tu ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo y entonces verás con claridad para sacar la mota que está en el ojo de tu hermano .	Quepaütütü petiyüve müpaü pemütitahüavecü 'a'iva , Neuxei ne'iva , nepivaye'itieni xasi 'ahüxita meutavivi , pe'utaitü , peca'ixeiyatü queuruvi 'ahüxita meutave . Yacüsü peputaine xeicüa . Quenivaye'itie merie mücü queuruvi 'ahüxita meutave , 'ana 'aixüa 'anemecü peheunieretü pecanayeimücü pemivaye'itirienicü xasi 'a'iva hüxita meutavivi .
» Un buen árbol no puede producir frutos malos , y un árbol malo no puede producir frutos buenos .	Cüyeyari pücanarani , xüca 'icuaxiyari cüxaisietücani . Mücü meta , cüyeyari pücacüxaisie xüca 'icuaxiyari 'aixüa 'aneneni .
Porque cada árbol se conoce por su fruto . No se cortan higos de los espinos , ni se vendimian uvas de las zarzas .	Xexuitü cüye yu'icuaxicü canimasiücüni . Xuya püca'inüive narüca . Tupiriya müxuyatücasie püca'itixexeüriva caxie .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que abunda en su corazón habla su boca .	Tevi 'iti'utame tita 'aixüa müti'anene yu'iyarisie , nivayehanimücü tita 'aixüa müti'anene . Tevi 'axa mütiyuriene püta 'iti'utame tita 'axa müti'anene , nivayehanimücü tita 'axa müti'anene . Que müranayuhayeva ra'iyari tihünecacu , müpaü tinicuxatamücü yutetacü .
» Así que , ¿ por qué siguen llamándome “ ¡ Señor , Señor ! ” cuando no hacen lo que digo ?	Titayaricutaxi Ti'aitame , Ti'aitame 'acu xenetecühüave , 'asixecateyurietü que nemütixecühüave .
Voy a decirles a quién se parece todo el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica :	Yunaitü nehesüa memü'axe , neniuqui memü'enie yametecahutü , que memü'anene nepütixetaxatüani .
es semejante a un hombre que al edificar una casa , cavó hondo y echó cimiento sobre la roca ; y cuando vino una inundación , el torrente dio con fuerza contra aquella casa , pero no pudo moverla porque había sido bien construida .	Tevi qui mutavevipaü mecani'aneneni . Heucatevame vati'ineca , tetesiepai neitivevieni simiyenituyari . 'Ana ha nivayeneni , quisie niuquexüani , peru niuyutatexieni 'ivatayuitüanique . 'Aixüa 'anemecü müveviyacaicü pücavatayua .
Pero el que me oye y no hace lo que digo , se parece a un hombre que construyó su casa sobre la tierra y sin cimientos ; y cuando el río creció y dio con fuerza contra ella , se derrumbó y quedó completamente destruida . »	Perusü que mü'ane münesi'enie yacaticamietü , mücü xeime tevi qui mutavevipaü cani'aneni . Cuiepa 'acaime niutavevieni xeicüa , simiyenituyari püca'utavevi . 'Ana hesiena niuquexüani ha , xei mieme necaina . Carima niucaveni qui .
Jesús terminó de hablar con el pueblo y entró en Cafarnaún .	Hicü 'inüca 'icü niuqui naime teüteri me'i'eniecu , Caperünaume neyani .
Vivía allí un capitán romano que tenía un criado al que estimaba mucho , el cual estaba enfermo y a punto de morir .	Mericüsü cuya 'aniuyeicacaitüni xei sienituyari cuyaxi müvaravitücücai , ti'uximayatame nexeiyacaitüni minaqui'eriecai . 'Iya tinecuyecaitüni canemüximecaitüni .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los judíos , pidiéndole que viniera y salvara a su siervo .	Hicü cuya , 'u'enaca Quesusi hepaüsita , nivarenü'ani Huriyusixi teüteriyari va'uquiyarima memeita'inienicü 'umamiecü menayehüanicü ti'uximayatame .
De todo corazón , le suplicaron a Jesús que ayudara al hombre . Le dijeron : « Si alguien merece tu ayuda , es él ;	Müme Quesusisüa me'u'axüaca cuini mieme mecateni'iniecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa caniyümücü pemeiparevienicü , hesiena catininaqueni .
porque él ama a nuestro pueblo y fue él quien nos edificó la sinagoga .	Cataninaqui'erieca tanaime tame , tuqui cataniutavevirieni yücümana .
Jesús iba con ellos , pero cuando ya no estaba lejos de la casa , el centurión envió a unos amigos , diciendo : " Señor , no te molestes más , porque no soy digno de que Tú entres bajo mi techo ;	Hicü Quesusi va'utüma neyani . Yateva 'umiecacu , cuya yuhamicuma nivarutanü'ani yamemüte'itahüavecü , Ti'aitame pepücati'a'uxitüaca . Ne 'aixüa nepüca'ane 'ecü pematahanicü nequita .
Ni siquiera me he creído digno de presentarme personalmente ante ti . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .	'Ayumieme 'ahesüa nepücahetüa , 'aixüa neca'aneme ne'erietü 'ahesüa nemümiecü . 'Ecü müpaü xeicüa quenetayüqui , panayehüiyani ti'uximayatame .
Porque yo también estoy sujeto a la autoridad de mis superiores , y a la vez tengo soldados a mis órdenes . Si a uno de ellos le digo : « Vete » , va ; y si le digo a otro : « Ven » , viene ; y si a mi asistente le digo : « Haz esto » , lo hace .	Nesü necatini'aitüarieca necuyatütü cuyaxita nepütiva'aitüvame . Xüca müpaü netitahüave xeime , Quenemie , mücü püyemieni , xeimeta xüca müpaü netitahüave , Quenaye'a , mücü canayeimücü , xüca müpaü netitahüave nehesüa mieme ti'uximayatame , 'Ipaü quetineyurieneni , müpaü pütiyurieneni .
Cuando Jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . Se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « Quiero decirles que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe . »	Hicü Quesusi 'i'enieca niuquieya , niuhüxiyani . Ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave teüteri memeveiyacai , Müpaü nepütixecühüave , ni 'Ixaherisixi vasata 'icüpaü 'aneme nepücahetaxeiyave yuri ti'eriecame .
Y los que habían sido enviados , al volver a la casa , hallaron al esclavo en buena salud .	Hicü müme memeyenü'arie yu'utüma mehecüneca , quitana me'u'axüaca , meneitaxeiya ti'uximayatame 'aixüa reu'eriecame .
Poco después de esto viajó a una ciudad llamada Naín , y sus discípulos y una gran muchedumbre viajaban con él .	Mericüsü 'arique neyani quiecari Naini müracutevasiepaitü . Hesüana miemete teyü'üquitüvamete meniteütacaitüni , hipatüta teüteri yumüiretü .
Y cuando se acercaba a la puerta de la ciudad , sacaban fuera a un muerto , hijo único de su madre , y ella era viuda ; y un grupo numeroso de la ciudad estaba con ella .	Quiecari quitenie heutahaximecacu , müqui nivayecueiyani . Müqui varusieya hücüame nexeiyacaitüni 'iya yunivetüme , cünaya meripai 'umücu . Quiecatari yumüiretü meniteütacaitüni .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : — No llores .	Hicü Ti'aitame 'ixeiyatü nitinenimayata . Müpaü tinitahüave , Pepüca'utasuacani .
Y acercándose , tocó el féretro , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús exclamó : — ¡ Muchacho , te ordeno que te levantes !	Mana 'uyacu , 'imayüacu müqui cacunieya , müqui cuecuevemete meniti'uni . 'Iya müpaü niutayüni , Temaicü 'acu , quenanucuquexi nepaine .
¡ Entonces el joven muerto se incorporó y comenzó a hablar ! Y Jesús lo regresó a su madre .	Tevi mümüquicai nanucuyerüni niutiniutüyani . Quesusi niyetuani varusieyasüa .
Todos se llenaron de temor y alababan a Dios . — Ha surgido entre nosotros un gran profeta — decían — . Dios ha venido en ayuda de su pueblo .	Hicü yunaitü meniutimamani . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita müpaü me'utiyuatü , Tixaxatame mütürücaüye tasata caninuani . Cacaüyari canisutüani tasi'üviyatü yuteüterima .
Así que esta noticia acerca de Jesús se divulgó por toda Judea y por todas las regiones vecinas .	Hicü que mütiuyuri canicuxaxasivacaitüni naisarie Cureya cuieyarisie 'aurienata .
Los discípulos de Juan fueron a contarle todas estas cosas . Entonces Juan llamó a dos de sus discípulos ,	Mericüsü Vanisüa miemete teyü'üquitüvamete metenitaxatüani Vani nai que mütiuyü hepaüsita . 'Ana Vani yu'aurie varutahüaveca yuhutame yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete ,
y los envió a preguntar al Señor : — ¿ Eres tú el que tenía que venir o debemos esperar a otro ?	Ti'aitamesüa nivarenü'ani müpaü memutiyuanenicü , 'Ecü petihücü 'upemamiecai xeniu , nusu xeime püta tepücuevieca .
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : Juan el Bautista nos ha enviado a ti , diciendo : " ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "	Hesüana me'u'axüaca müme , müpaü metenitahüave , Vani Ti'üyame 'ahesüa cataneyenü'ani müpaü 'utaitü , 'Ecü petihücü 'upemamiecai xeniu , nusu xeime püta tepücuevieca .
En aquel mismo momento , Jesús curó a muchos que tenían enfermedades , dolencias y espíritus malignos , y devolvió la vista a muchos ciegos .	'Anatütü Quesusi yumüireme nivaranayexürieni , müme cacaüyarixi 'axa me'aneneme memüvarexeiyacai , hipame meta müireme cuiniyacü memü'uximatüariecai . Memacücüpecai yumüireme nivarupitüani memanutanenierenicü .
Entonces El les respondió : " Vayan y cuenten a Juan lo que han visto y oído : los ciegos reciben la vista , los cojos andan , los leprosos quedan limpios y los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	Hicü müpaü tinivarutahüave niuqui tuayamete , Xequeneuhuni , xequenetaxatüa Vani tita xemüte'uxei tita xemüte'u'eni hepaüsita mieme , memacücüpe que memüte'anutaneniere , huriecate que memüte'anucu'uve , müme memüca'itiyatücatei cuiniyacü memeucupüpünicai müme que memüte'u'itiya , memücaheu'enanacai hicü que memüteheu'enana , müquite que memüte'anucu'uitüariva , memümamave niuqui 'aixüa manuyünecü que memütecuxaxatüariva .
Y díganle : “ Dios bendice a los que no se apartan por causa de mí ” » .	Mücü meta , 'aixüa cani'itüarieca que mü'ane müca'ucunuitüarieve necümana .
Cuando se fueron los enviados , Jesús comenzó a hablarle a la multitud acerca de Juan : « ¿ Qué salieron a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Hicü Vanisüa miemete niuqui tuayamete mehecünecu , nisutüani Vani hepaüsita tivacuxaxatüvatü teüteri , müpaü 'utaitü , Tita xetehecu'ixüari macumavesie . Haca 'ecapa mücuyuitüarieximecai xepuxei va'atü . Tixaü xüari .
¿ O qué fueron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa elegante ? Los que se visten con ropa elegante y disfrutan de grandes lujos , están en los palacios de los reyes .	Peru tita xetehecu'ixüari . Tevi 'ixuriqui müyumeni manacatücücai xepuxei va'atü . Tixaüsü , müme visi mü'anene memanacatücü xicusixi vahepaü memüyüa , müme te'aitamete vaquita mepayetei püta .
Pero , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , les digo , y uno que es más que un profeta .	Titasüari xetehecu'ixüari . Tixaxatame xepuxei va'atü . Hü , müpaü nepütixecühüave , tixaxatame xepuxei , texaxatamete que mü'ane masi cuini mieme mütiyüve , que mü'ane müvara'iva hipame texaxatamete xepuxei .
Éste es de quien está escrito : » “ Yo estoy por enviar a mi mensajero delante de ti , el cual preparará el camino . ”	'Icü canihücütüni 'utüarica mixata müpaü 'utaitü , Camü neniuqui tuayame . Nepenunü'ani 'ahüxiepai . Micuha'aritüanicü 'ahuye Pecanuavecacu cuxi .
Les digo que entre los nacidos de mujer , no hay nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él . "	'Ipaü nepütixecühüave , Müme 'ucari vahesie memütinunuiva ni xevitü pücave'eme Vanipaü . Perusü que mü'ane masi yemecü mücave'eme müme Cacaüyari mütiva'aitüa vasata , mücü pe'iva Vani ve'emetütü .
Al oír esto , todo el pueblo y los cobradores de impuestos reconocieron la justicia de Dios y se bautizaron con el bautismo de Juan .	'Ipaü nepaine , teüteri , mümeta cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari yunaitü Vani me'u'enieca metenihecüatacaitüni Cacaüyari hepaüsita heiserie que mürexeiya , quepaucua memuca'üyarie Vanisüa .
pero los fariseos y los maestros de la ley no se hicieron bautizar por Juan , despreciando de este modo lo que Dios había querido hacer en favor de ellos .	Peru Pareseusixi , hipatüta 'inüari niuquiyari memümate , mücü menitixani'erieni Cacaüyari que mütiyurieniquecai vahesie mieme . Vanisüa mepüca'uca'üyarie .
¿ A qué , entonces , compararé los hombres de esta generación , y a qué son semejantes ?	'Ayumieme nepaine , hicü miemete titapaü mete'anenemete netivaxata .
Son como los niños que se sientan en la plaza y se gritan unos a otros : “ Tocamos la flauta , y ustedes no bailaron ; entonamos cantos fúnebres , y ustedes no lloraron . ”	Türi vahepaü mecani'aneneni quiecari hixüapa memütitei me'uyutihivivatü müpaü me'utiyuatü , Cari yacü xeicüa tepüxecürautaviriecai , Xepücaneitüvecai . Tepütahiveriecai xehesie mieme , Xepüca'utisuanacai .
Porque vino Juan el Bautista , que no comía pan ni bebía vino , y ustedes decían : “ Tiene un demonio . ”	Vani Ti'üyame caninuani pa cacua'atü caxie vinuyari caye'etü , xeme 'ayumieme müpaü xeputiyuane , Cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Ha venido el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : ' Miren , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . '	Ne Yuri Tevi nehücütütü necaninuani neticua'atü necu'ienetü , xeme 'ayumieme müpaü xeputiyuane , 'E'e , 'iya tevi 'icuaicü xeicüa püyüane , vinucü xeicüa püyüane , püvanaqui'erie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete yunaime .
Pero a la sabiduría la reivindican sus hijos . »	Perusü yunaitü yuricü memütemaivave que memüteyurie canimasiücüni heiserie que mürexeiya Cacaüyari timaivetü .
Ahora bien , uno de los fariseos seguía invitándolo a comer con él . Por consiguiente , él entró en la casa del fariseo y se reclinó a la mesa .	Mericüsü Pareseusixi xevitü nita'inieni hesüana müticuanicü . Pareseu quita heutahaca mana nayerüni .
cuando una mujer de mala vida , que vivía en el mismo pueblo y que supo que Jesús había ido a comer a casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .	Hicü 'uca mana mequiecametücai 'axa mütiyuruvametücai , tiutamarieca Pareseu quita mayecateicü Quesusi , caninuani tete puteyayari 'ahanatü visi mu'üacü hüneme .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .	Quetateya 'aurie niutaqueni 'utasuatü . 'Ucaiya nicaxürüvecaitüni quetateyasie , yücüpacü nitivasiüxa . Niti'iseni quetateyasie , visi mu'üa nitivirieni .
Cuando el fariseo que lo había invitado vio esto , dijo para sí : « Si este hombre fuera profeta , sabría qué tipo de mujer lo está tocando . ¡ Es una pecadora ! » .	Hicü 'iya Pareseu mita'ini müpaü tiniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Cari 'icü xüca yuricü tixaxatametünique , pimaicaqueyu 'icü 'uca micumayüaxime , que mütiyuriene pütimaicaqueyu , 'axa tiyuruvame que mütihücü .
Entonces Jesús se dirigió a él y le dijo : — Simón , quiero decirte una cosa . Simón le contestó : — Dime , Maestro .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Simuni 'acu , 'esiva nepümasitahüavequeyu . 'Iya tita'ei , 'Au , Ti'üquitame .
— Dos hombres le debían dinero a cierto prestamista . Uno le debía quinientas monedas de plata , y el otro cincuenta .	Müpaü niutayüni , Mericüsü heiva neuyevecaitüni yuhutatü memüte'ipitüanicü xeime , meripai que mütivaruniütüa . Xevitü 'auxüme sienituyari 'inüariyari ni'üitüaniquecaitüni , xevitüta huta teviyari heimana tamamata 'inüariyari ni'üitüaniquecaitüni .
y como no le podían pagar , el prestamista les perdonó la deuda a los dos . Ahora dime , ¿ cuál de ellos le amará más ?	Tixaü memücatehexeiyacaicü memüte'ipitüanicü , 'iya tinivareuyehüvirieni yuhutame . Mericüte , que mü'ane müme masi pinaqui'erie tevi mütivareuyehüviri .
Simón le respondió : « Me parece que aquel a quien le perdonó más . » Y Jesús le dijo : « Tu juicio es correcto . »	Simuni müpaü tinita'eiya , Xüari que mü'ane masi vaücavamecü müreuyehüviyari , mücü masi vaüca ninaqui'eriecamücü . Quesusi müpaü rehüave , Heiseriemecü pepüti'acühüave .
Luego se volvió hacia la mujer y le dijo a Simón : — ¿ Ves a esta mujer ? Cuando entré en tu casa , no me diste agua para los pies , pero ella me ha bañado los pies en lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .	Hicü ta'aurie 'aveca , 'uca 'uxeiyaca , müpaü tinitahüave Simuni , Queneuxeiya 'icü 'uca . Ne 'ahesüa nenuacu 'aquita , 'ecü ha pepücanesi'uhanitüa nequetate nemütihauxinicü . 'Iya püta yu'ucaicü nitihaviyatüyani nequetate , yücüpacü nitivasiüxa .
Tampoco me diste el beso de bienvenida ; en cambio ella , desde que llegué , no ha cesado de besarme los pies .	'Ecü penesitapatü pepücanesi'utavaüritüa . 'Iya püta ne'atahacu hicüque pücatihayevave nesicu'isevetü nequetatesie .
No me pusiste ungüento en la cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .	'Ecü pepücanesi'ucaviri nemu'usie . 'Iya püta visi mu'üa pünesi'utiviri nequetatesie .
Por eso te digo que , si demuestra tanto amor , es porque le han sido perdonados sus muchos pecados . A quien poco se le perdona , poco amor manifiesta .	'Ayumieme nepümaticühüave , vaüca que mütiyucanaqui'erie canimasiücüni que müreuyehüviyarie 'axa tiuyurieca vaücava . Que mü'ane 'esiva xeicüa müreuyehüviyari , mücü 'esiva xeicüa tiniyucanaqui'erieca .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : " Tus pecados han sido perdonados . "	Hicü müpaü tinitahüave 'uca , 'Axa que pemütiuyuri pepüreuyehüviyarieri .
Los que estaban sentados a la mesa con El comenzaron a decir entre sí : " ¿ Quién es Este que hasta perdona pecados ? "	Hicü hipatü 'auriena mematecai müpaü meteniyutihüavetücüne yu'iyarisie , Que püpaicü 'icü mütivareuyehüviri 'axa que memüte'uyuri .
Pero Jesús dijo a la mujer : — Tu fe te ha salvado . Vete en paz .	Masi 'iya müpaü tinitahüave , Yuri pemütiuta'ericü peputavicueisitüarie . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie .
Más tarde , Jesús andaba recorriendo pueblos y aldeas , proclamando la buena noticia del reino de Dios . Lo acompañaban los Doce	Mericüsü 'arique canicuyeicacaitüni quiecari 'emüyeyeusie 'esimüyeyeusie . Nicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne , tivacuxaxatüvatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Tamamata heimana yuhutatü hamatüana meniu'uvacaitüni ,
y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;	hipatüta 'ucari memanayexüriya cacaüyarixi 'axa memüteyurie mevarunücu , metecucuyecu . Xevitü müme Mariya Mararatanaca catinitevacaitüni , meripai muxünarie cacaüyarixi 'axa memü'anene me'inücacu 'atahutatü ,
y Juana , mujer de Chuza , mayordomo de Herodes , y Susana , y muchas otras que de sus bienes personales contribuían al sostenimiento de ellos .	xevitüta Vana catinitevacaitüni Susa mü'üyayatücai , mücü Susa mühüritüariecai Herurexi mütimicuanicü , xevitüta Susana , hipatüta yumüiretü . Menivapareviecaitüni müme yupinitecü .
De cada ciudad acudía gente para ver a Jesús . Al reunirse una gran multitud , Jesús les relató esta parábola :	Mericüsü yumüiretü teüteri hesüana meniyuxeüriecaitüni , müireme quiecaritesie meheyecüneca . Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü ,
« El sembrador salió a sembrar su semilla . Mientras sembraba , parte de ella cayó junto al camino , y fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .	Ti'ivivame neyani 'imüari ca'ivienique . Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huye tesita niucaxürieni niutiquesinire . Viquixi taheima memu'uva menicucuani .
Otra parte cayó sobre piedras y , apenas brotó , se secó porque no tenía humedad .	Hipatüta niucaxürieni 'ayeparisie . 'Utineca niutivani müca'acuhavirecaicü .
Otra parte cayó en medio de los espinos ; y los espinos , al crecer con ella , la ahogaron .	Hipatüta niucaxürieni xuyasata . Hamatüana 'utinexüaca xuya , nenucanani .
Pero otra parte cayó en buen terreno ; así que brotó y produjo una cosecha del ciento por uno . » Dicho esto , exclamó : « El que tenga oídos para oír , que oiga . »	Hipatüta niucaxürieni 'aixüa müracu'anesie . 'Utineca niutixuavere xei sienituyari payeixüa . Müpaü 'utayüca carima müpaü niutayüni , Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Sus discípulos le preguntaban qué quería decir esta parábola ,	Hicü hesüana miemete teyü'üquitüvamete menicu'ivaviyacaitüni queri haine mücü 'üxasi .
« A ustedes se les ha concedido que conozcan los secretos del reino de Dios — les contestó — ; pero a los demás se les habla por medio de parábolas para que » “ aunque miren , no vean ; aunque oigan , no entiendan ” .	Müpaü niutayüni , Xeme xecanipitüarieca xemimaicacü tita mütiuti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Hipatü püta 'üxasicü xeicüa mecanipitüarieca , para meheunenieretü memüca'ixeiyacü , meheu'enanatü memüca'i'enienicü .
Bueno , la ilustración significa esto : La semilla es la palabra de Dios .	'Üxasicü 'ipaü catinimasiücüni . 'Imüari , Cacaüyari niuquieya canihücütüni .
Los que están junto al camino son los que oyen , pero luego viene el diablo y les quita la palabra del corazón , no sea que crean y se salven .	Huye tesita miemete , müme mecanihümetüni memü'enana , peru cuitü cani'axeni Cauyumarie , va'iyarisie ninavani niuqui capa me'utavicueisitüarienicü yuri mete'uta'eriecaxüame .
Aquéllos sobre la roca son los que , cuando oyen , reciben la palabra con gozo ; pero no tienen raíz profunda ; creen por algún tiempo , y en el momento de la tentación sucumben .	'Ayeparisie miemete , müme mecanihümetüni memitanaqui'erie niuqui meyutemamavietü me'u'enanaca , peru müme mepücahananatüca . Yareutevitü yuri meteni'erieca , peru quepaucua memüta'inüasieni mecanicunuitüariecuni .
La semilla que cayó entre los espinos , son los que han oído , y al continuar su camino son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y su fruto no madura .	Xuyasata mucaxüri , müme mecanihümetüni memü'enana , peru 'iyaritüaricacü tuminicü hicü mieme tucari naqui'eriyayacü meyüatü mecananucanaca mepüca'aye'axüani .
Por último , la semilla que cayó en tierra fértil representa a los que oyen el mensaje con una disposición acogedora y recta , lo guardan con corazón noble y bueno , y dan fruto por su constancia .	'Aixüa müracu'anesie miemete , müme mecanihümetüni niuquisie memüteviya 'aixüa 'iyaricü meyuvaüriyatü me'u'enanaca . Müme meniutixuxuavereni mete'uca'enivatü .
» Nadie enciende una lámpara para después cubrirla con una vasija o ponerla debajo de la cama , sino para ponerla en una repisa , a fin de que los que entren tengan luz .	Cüxeme 'utaiyame püca'iti'avieta , xarita pücaheicayeni , 'utatüa pücaheitayeni , masi vapaitü neitiyemücü , müme mematahaxüaxime hecüariyaya memüxeiyacü .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada secreto que no llegue a conocerse y ponerse en claro .	Naitü mütiuti'aviesie masiücütü nayeimücü , naitü müranucanami nitamarivamücü , masiücütü nayeitüariemücü .
Por lo tanto , pongan mucha atención . Al que tiene , se le dará más ; al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »	'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca que xemüte'enana . Que mü'ane tixaütü mürexeiya canimiquieca . Que mü'ane tixaü mücarexeiya , tita rexeiyame mütiyu'erie catininavaiyariemücü .
La madre y los hermanos de Jesús fueron a donde él estaba , pero no podían acercarse a él por causa de la multitud .	Mericüsü varusieya 'ivamama meniu'axüani hesüana . Meniyutatexieni me'itahüaveque , teüteri yuvaücavatü memayetecaicü .
— Tu madre y tus hermanos están afuera y quieren verte — le avisaron .	Hicü müpaü tiniutahüavarieni , 'Avarusi 'a'ivama tacua meniti'uni memasixeiyacutü .
En respuesta , les dijo : “ Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la hacen ” .	Mücü müpaü tinivacühüaveni , 'Ime Cacaüyari niuquieya memü'enie yamemütecahu , 'ime mecanihümetüni nevarusi ne'ivama .
Uno de aquellos días , Jesús entró en una barca con Sus discípulos , y les dijo : " Pasemos al otro lado del lago . " Y se hicieron a la mar .	Mericüsü heiva canuvasie nicayerüni , hesüana miemete teyü'üquitüvamete vahamatü . Müpaü tinivarutahüave , Haracuna 'anutaüye tepanucüne . Mana menecüne .
y mientras navegaban , él se durmió . Entonces se desató una tormenta sobre el lago , de modo que la barca comenzó a inundarse y corrían gran peligro .	Hapa me'uhucacu 'iya neucuni . Hicü 'eca cüsituiyari muva carima nacaneni , haracunasie niuquexüani . Canuva tahünirümecacu mepucuerivayüa .
Los discípulos fueron a despertarlo : « ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos vamos a ahogar ! » , gritaron . Cuando Jesús se despertó , reprendió al viento y a las tempestuosas olas . De repente la tormenta se detuvo , y todo quedó en calma .	Hicü menenutahütüani müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , Ti'üquitame , tepeuyevexime . Quesusi 'anucuqueca nitatieni 'eca hamevari meta . Neunuani , cayuvatü niutamare .
Después dijo a los discípulos : — ¿ Qué pasó con su fe ? Pero ellos , asustados y admirados , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que da órdenes al viento y al agua , y lo obedecen ?	Hicü müpaü tinivarutahüave , Queri yuri xete'erie . Meheumamatü meniuhüxiyacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Quesü püpaicü 'icü . Ni'aitüaca hamevari ha , yapüticamie que maine .
Navegaron hasta la región de los gerasenos , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .	Hicü Catarenasixi vacuieyarisie meneta'axüani canuvasie meyetetü , Carereya 'anutaüyesie .
Cuando él llegó a tierra , vino a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba endemoniado . Hacía mucho tiempo que no se vestía ni vivía en una casa , sino en los sepulcros .	Heucaqueximecacu cuiepa , tevi nenucunaque mana müquiecametücai , cacaüyarixi 'axa memü'anene meminücai müixa . 'Ayumieme mücü 'ixuriquite püca'anacatücücai , quita püca'ayecatei , masi teuquiyasata niuyeicacaitüni .
Al ver a Jesús , gritó y cayó delante de El , y dijo en alta voz : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes .	Quesusi 'uxeiyaca , 'utahivaca nativeni hetüana müpaü tiuhivatü , Que peneti'uximatüa Quesusi , Cacaüyari taheima macave pemünu'aya . Nepümasivaviri cuerietü , penücahürixüa nesi'uximatüaca .
Es que Jesús le había ordenado al espíritu maligno que saliera del hombre . Se había apoderado de él muchas veces y , aunque le sujetaban los pies y las manos con cadenas y lo mantenían bajo custodia , rompía las cadenas y el demonio lo arrastraba a lugares solitarios .	Müpaü niutayüni mücü , Quesusi tita'aitüacu cacaüyari müca'itiya , mixünacü tevi . Müixa viyari niviyacaitüni cacaüyari 'axa mü'ane . Tevi nanutahüivacaitüni tepüacü 'acuvietü yumamasie yü'ücasie . 'Ititequetü tepüa carenayari nivayeyeicaitüni macumavesiepaitü cacaüyari 'axa mü'ane 'inücacu .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : — Me llamo Legión . Dijo esto porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Mericüsü Quesusi müpaü tinita'ivaviya , Que petiteva 'ecü . 'Iya yumüiretü cacaüyarixi meminücaicü müpaü niutayüni , Xei Vaxayari netinitevaca .
Y le suplicaban que no les ordenara irse al abismo .	Mümeri cuerietü vaücavamecü menivaviriecaitüni Quesusi mücavatanü'anicü meucatevasie memüyehucü .
Y había una piara de muchos cerdos paciendo allí en el monte ; y los demonios le rogaron que les permitiera entrar en los cerdos . Y El les dio permiso .	Mericüsü mana hura yumüiretü tuixuri metenicuatüvecaitüni yemuritüa . Menitavavirieni cacaüyarixi müpaü mütivapitüanicü memüvativiyacü tuixuri . Yacatinivarupitüani .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	Hicü cacaüyarixi 'axa memü'anene me'ixünaca tevi , menivarutiviya tuixuri . Hicü tuixuri yunaitü meniutinausa . 'Axa 'anecüa meneucanausaxüaximecaitüni , haracunapa meneuxürieni .
Pero al ver los porquerizos lo que había sucedido , huyeron y lo informaron a la ciudad y a la región rural .	Hicü tuixuri vahüvemete me'uneniereca que mütiuyü meniyuta'unaxüani . Quiecarisie metenicuxatacaitüni quiecari 'aurie meta .
y la gente salió a ver lo que había pasado . Llegaron adonde estaba Jesús y encontraron , sentado a sus pies , al hombre de quien habían salido los demonios . Cuando lo vieron vestido y en su sano juicio , tuvieron miedo .	Mana meneyecüne me'ixeiyaque que mütiuyü . Quesusisüa me'u'axüaca tevi meniutaxeiya cacaüyarixi memixünaxü . 'Aixüa reuquemaritü Quesusitüa nacateitüni heuyumarietü . Meniutimamani .
Y los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido sanado aquel endemoniado .	Hicü memunenierixü metenivarutaxatüani que mütiutavicueisitüarie tevi cacaüyarixi meminücai .
Toda la gente de la región de Gerasa comenzó entonces a rogar a Jesús que se fuera de allí , porque tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .	Hicü yunaitü Catarenasixi vacuie memütamacai meyumüiretü menitavavirieni vahesüa müyemiecü . Cuini mieme mecatenimamacaitüni . Quesusi canuvasie cayerüca caneyani yu'utüma .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara estar con él , pero Jesús lo despidió y le dijo :	Hicü 'iya tevi cacaüyarixi memixünaxü nitavavirieni hamatüana mücuyeicanicü . Masi Quesusi neiyenü'ani müpaü 'utaitü ,
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . Así que el hombre se fue y proclamó por todo el pueblo lo mucho que Jesús había hecho por él .	'Aquie quenemie . Mana quetinivaretaxatüa nai Cacaüyari que masi'uyuri . Neyani naisarie quiecarisie ticuxatatü que mütitavicueisitüa Quesusi .
Cuando Jesús volvió , la multitud Lo recibió con gozo , porque todos Lo habían estado esperando .	Mericüsü Quesusi 'anutaüye heta'acu , yumüiretü teüteri menitavaüritüani me'icuevietü .
En esto llegó uno llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se postró a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,	Hicü tevi mana caninuani Cairu titevatü . 'Iya tuqui va'üya canihücütücaitüni . Quesusitüa 'ativeca vaüriyarica nitavavirieni quitana müyemiecü .
porque tenía una sola hija , de unos doce años , que estaba a punto de morir . Mientras Jesús iba , se sentía apretujado por la multitud que lo seguía .	Xeücüame neixeiyacaitüni yunive 'ucatüme , tamamata heimana huta viyari yacütütü hücame . Nemüximecaitüni . Mericüsü muva 'uyemiecacu yumüiretü teüteri menisaipünacaitüni .
Entonces , una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado toda su fortuna en médicos , sin lograr que ninguno la curase ,	Hicü 'uca mana niuyeicacaitüni . Tamamata heimana huta viyari niyuriecaitüni , xuriyaya cacaneunuavecaitüni . Teyu'uhayemavamete vahesüa yupini tiniutixütüacaitüni naime , ni xevitü pücayüvecai menayehüanicü .
Esta mujer se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa , y en el mismo momento el derrame de sangre se detuvo .	Hicü Quesusi varita 'uyemietü 'ücarieya niumayüani . Yapaucua neunuani xuriyaya mi'axiyacai .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : — Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Quepaicü pünesi'umayüa . Yunaitü meyucu'imavacacu , müpaü niutayüni Pecuru , Ti'üquitame , yunaitü teüteri 'a'aurie mepüyucuxeüri mepümasisaipüna , quepai pünesi'umayüa , peraine .
Pero Jesús dijo : " Alguien Me tocó , porque me di cuenta de que había salido poder de Mí . "	Quesusi müpaü niutayüni , Xevitü pünesi'umayüa . Türücariya nehesie vayeneicacacu yanepütimaicai .
Al ver la mujer que ella no había pasado inadvertida , se acercó temblando , y cayendo delante de El , declaró en presencia de todo el pueblo la razón por la cual Lo había tocado , y cómo al instante había sido sanada .	Hicü 'uca yatimaitü 'avie mücayüanecaicü , 'utayüyüacatü ninuani . Hetüana 'ativeca yunaime teüteri vahürüpa nitaxatüani que mütimayüa , yapaucua que müranayehüiya .
— Hija , tu fe te ha sanado — le dijo Jesús — . Vete en paz .	Quesusi müpaü tinitahüave , Nenive yuri pemütiuta'ericü pecaniutavicueisitüarieni . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegó uno de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : — Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .	Mericüsü müpaü 'utainecacu cuxi , xevitü va'ü quie meyetüa mana caninuani müpaü titahüaveque va'ü , 'Ari 'anive canemüni yemecü . Ti'üquitame pepücati'uxitüaca .
Pero Jesús , que lo había oído , le dijo a Jairo : — No tengas miedo . ¡ Solo ten fe , y ella se salvará !	Hicü Quesusi 'u'enaca müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca . Yuri quetineuta'eri xeicüa , nitavicueisitüariemücü .
Cuando llegó a la casa de Jairo , no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Juan y Jacobo , y el padre y la madre de la niña .	Hicü Quesusi heutahaca quita , hipame pücavarupitüa hamatüana memeutahaxüanicü müvayecateisie , Pecuru Vani Cacuvu xeicüa nunusi 'uquiyarieya varusieya xeicüa nivarupitüani .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : — No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .	Yunaitü meniutisuanacaitüni mene'erivacaitüni meyuhiverietü . Quesusi müpaü niutayüni , Xepüca'utisuanani . Pücamüqui , pucusu masi .
Entonces ellos empezaron a burlarse de él porque sabían que estaba muerta .	Müme meninanaimacaitüni metemaitü yeme mümüquicaicü .
Entonces Jesús la tomó de la mano y dijo con voz fuerte : — ¡ Niña , levántate !	Hicü mamaya 'uviyaca müpaü tinitahüave , Nunusi 'acu , quenanucuquexi .
Y el espíritu de ella volvió , y ella se levantó al instante , y él ordenó que se le diera algo de comer .	Hicü 'iyarieya ninuani . Yapaucua nanucuqueni . Quesusi müpaü tiniuta'aita mütimiquienicü .
Sus padres quedaron conmovidos , pero Jesús insistió en que no le dijeran a nadie lo que había sucedido .	Hicü 'uquiyarimama meniuhüxiyani . 'Iya müpaü tinivarutahüave , Ni xeime tüma xepücatehaxaxatüvani que mütiuyü hepaüsita .
Jesús reunió a sus doce discípulos , y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .	Mericüsü varucuxeürieca tamamata heimana yuhutame , türücariya nivarupitüani heiserie memexeiyanicü cacaüyarixi 'axa memü'anene yunaime vahepaüsita , cuiniya hepaüsitata memüvaranayexürüvanicü .
Luego los envió para que anunciaran a todos acerca del reino de Dios y sanaran a los enfermos .	Nivareutanü'axüani memütecuxatanicü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , memüvaranayexürüvanicü teüteri .
Y les dijo : No toméis nada para el camino , ni bordón , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni tengáis dos túnicas cada uno .	Müpaü tinivarutahüave , Tixaü xepücatehetücüni huyeta mieme , mumuxi xerai 'inüa tumini , huta camixayari xepüca'anacatücüni meta .
Por todo lugar que vayan , quédense en la misma casa hasta salir de la ciudad .	Haqueva quita xemetanaqui'erivani muva xequeneyuhayevani 'asita quepaucua xemüyehuque .
Y si en algún pueblo se niegan a recibirlos , sacúdanse el polvo de los pies al salir para mostrar que abandonan a esas personas a su suerte » .	Haque xemücahetanaqui'eriva , quiecarisie yaxequeteneuhuni , 'inüaricü yucacaisie mieme tumuanari xequeneucasixüa , müpaü xeteyurietü xemütehecüatanicü vahesie que mürahüivanicü .
Partiendo entonces , ellos recorrieron el territorio de aldea en aldea , declarando las buenas nuevas y ejecutando curaciones por todas partes .	Müme meheutayeixüaca quiecaritesie menicu'uvacaitüni metecuxatatü mevaranayexürivatü tecuicuicate naisarie .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .	Hicü Herurexi mühüritüariecai mücü cuiepa müti'aitanicü , mücü tiniutamarieni que mütiyurienecai Quesusi naime . 'Asipücatimaicai que mütiyurieniquecai hipatü müpaü memaitücateicü quename vaniu Vani müquite vasata 'anucuquetüarie ,
Otros decían que se había aparecido el profeta Elías ; y otros , que uno de los antiguos profetas había resucitado .	hipatüta quename 'Eriyaxi masiücütü 'atüa , hipatüta quename xevitü 'anucuque meripai miemete texaxatamete .
« Decapité a Juan — decía Herodes — , así que , ¿ quién es este hombre de quien oigo tantas historias ? » . Y siguió tratando de ver a Jesús .	Perusü Herurexi müpaü canainecaitüni , Vani mu'uya nanutivitequieni yanetiuta'aitacu ne . Peru que püpaicü 'icü hepaüsitana müya 'anuyüneme nemü'enie . Nixeiyamücücaitüni Quesusi .
Y cuando los apóstoles regresaron , dieron cuenta a Jesús de todo lo que habían hecho . Y El , tomándolos consigo , se retiró aparte a una ciudad llamada Betsaida .	Mericüsü nü'arisixi me'u'axüaca , nai Quesusi meteniutaxatüani que memüte'uyuri . Mücüri varavitütü neyani yühücüame quiecari Vesaira müracuteva 'aurie macumavesie .
pero las multitudes descubrieron adónde iba y lo siguieron . Jesús los recibió y les enseñó acerca del reino de Dios y sanó a los que estaban enfermos .	Teüteri yamete'utamarieca meniveiyacaitüni . Varutanaqui'erieca tinivacuxaxatüvacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Müme müpaü memüteheuyehüacai nivaranayexürieni .
Cuando ya comenzaba a hacerse tarde , se acercaron a Jesús los doce discípulos y le dijeron : — Despide a la gente , para que vayan a descansar y a buscar comida por las aldeas y los campos cercanos , porque en este lugar no hay nada .	Mericüsü tau nacayunirümecaitüni . Hicü tamamata heimana yuhutatü hesüana meyucuxeürieca müpaü metenitahüave , Teüteri quenivareutanü'axüa 'aurava memüyehucü quiecarite 'emüyeyeu 'esimüyeyeusie memüyehenicü 'icuai memecaxeiyacü . 'Ena macumavesie teniu'uvani .
Pero El les dijo : Dadles vosotros de comer . Y ellos dijeron : No tenemos más que cinco panes y dos peces , a no ser que vayamos y compremos alimentos para toda esta gente .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme püta xequetenivarumicua . Müpaü meniutiyuane , Vaüca 'icuai tepücahexeiya , 'auxüme payari huta quesüteyari xeicüa . Me xüca 'icuai tenanaiyuni 'ime teüteri yunaime vahesie mieme .
Eran unos cinco mil hombres . Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas .	'Uquisi 'auxüme miriyari yacütütü mecaniyupaümecaitüni . Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Yaxequetenivarutahüavi memücuyaxixüanicü huta teviyari heimana tamamata yacütütü meyupapaümetü .
Los discípulos lo hicieron así , y todos se sentaron .	Müme müpaü mepüte'uyuri , yunaime mepüvareucuyasaxüa .
Entonces , tomando los cinco panes y los dos pescados , él miró al cielo , los bendijo y los partió , e iba dándolos a los discípulos para que ellos los pusieran delante de la muchedumbre .	Hicü 'enu'üca nitaneneviya 'auxüme payari huta quesüteyari meta , taheima heutiniereca . 'Ititaratü nivata'üitüvacaitüni teyü'üquitüvamete memüvamicuanicü teüteri .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes .	Yunaitü meniticuani meniutihuxani . Tarimeyari niucuxeüriyani manuyuhayevaxü , tamamata heimana huta quirivayari paümetü nayani .
Un día en que Jesús estaba orando solo , y sus discípulos estaban con él , les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Mericüsü Quesusi niyuneneviecaitüni yuxaüta , teyü'üquitüvamete mana me'u'uvacacu . Müpaü tinivaruta'ivaviya , Teüteri que metecuxata que mü'ane nepühücü ne .
— Unos dicen que Juan el Bautista , otros que Elías , y otros que uno de los antiguos profetas ha resucitado — respondieron .	Müme müpaü metenita'eiya , Hipatü müpaü meniutiyuaneni , quename Vani Ti'üyame pehücü , hipatüta quename 'Eriyaxi pehücü , hipatüta quename petixaxatame , meripai miemete texaxatamete quename pehücü pemanucuque .
" Y ustedes ¿ quién dicen que soy Yo ? " les preguntó . Y Pedro le respondió : " El Cristo ( El Mesías ) de Dios . "	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Xemete que xe'utiyuane que nepüpaicü . Pecuru müpaü tinita'eiya , Que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüa Cürisitutüme , 'ecü pecanihücütüni .
Pero El , advirtiéndoles severamente , les mandó que no dijeran esto a nadie ,	Quesusi cuinie tinivaruhüritüani , müpaü tiva'aitüatü 'asimemücatehehüavenicü xeime 'icü hepaüsita .
pero dijo : “ El Hijo del hombre tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y al tercer día ser levantado ” .	Müpaü niutayüni , Yuri Tevi que nemütiteva , neuyeveca cuxi vaüca nemüticuinecü . Ta'uquiyarima , mara'acate memühüritüarie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete yunaitü mecanenitixani'ericuni , necanimieriemücü , hairieca tucarisie necananucuquetüariemücü .
Dirigiéndose a todos , declaró : — Si alguien quiere ser mi discípulo , que se niegue a sí mismo , lleve su cruz cada día y me siga .	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni yunaime , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , queyutatuaca , queyuvaüriyani tucaricü sepa curuxisie mumierie , nehesie quetiviyani .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la salvará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiyamücü . Que mü'ane müyutatümaiya necümana , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si él se pierde o se destruye a sí mismo ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ra'ivaque , tita ra'ivaqueyu xüca heuyuyehüanique xüca yutatümaiyanique . Tixaü pücara'ivaqueyu .
Porque el que se avergüence de Mí y de Mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en Su gloria , y la del Padre , y la de los santos ángeles .	Que mü'ane münesiteviya miteviya neniuqui , neta Yuri Tevi que nemütiteva nepiteviyani 'iya quepaucua nemunuani nemarivetü , ne'uquiyaripaü visi ne'anetü , netupirisixima memüpasie Cacaüyarisie mieme vahamatüa .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán sin antes haber visto el reino de Dios .	Xasunicü nepütixecühüave , hipatü 'uva memu'uva mepücacuini mexi mecanenierivave que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . 'Ariqueque mecanicuicuni .
Y como ocho días después de estas palabras , Jesús tomó consigo a Pedro , a Juan y a Jacobo , y subió al monte a orar .	Mericüsü 'inüca 'icü niuqui , 'atahaica tucari yacütütü 'anucayacu , yemurisie neutiyune yutanenevienique , Pecuru Vani Cacuvu varavitütü .
Mientras oraba , el aspecto de su cara cambió , y su ropa se volvió muy blanca y brillante ;	Hicü yuneneviecacu niericaya yücü tiyuxexeiyatü nayani , 'ixuriquiteya tuxatü xavavatütü nayani .
Aparecieron entonces dos hombres , y conversaban con él . Eran Moisés y Elías ,	Hicü 'uquisi yuhutatü hamatüana meteniutixatatücüne . Müme Muisexi 'Eriyaxi mecanihümetücaitüni ,
que rodeados de gloria hablaban de la partida de Jesús , la cual se iba a cumplir en Jerusalén .	visi meteyuxexeiyatü Quesusipaü metenicuxatacaitüni que mütiyemiecai , que müraye'aniquecai Querusaremesie .
Pedro y sus compañeros se sentían cargados de sueño , pero se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que estaban con él .	Mericüsü Pecuru hipatü hamatüana memu'uvacai yunaitü mecanicusucaitüni . Cuini mieme mecateneucusicucaitüni . Me'anutaneniereca menixeiya visi 'aneme , 'uquisi menivaruxeiya yuhutame 'auriena meti'ucame .
Cuando Moisés y Elías comenzaron a irse , Pedro , sin saber siquiera lo que decía , exclamó : « Maestro , ¡ es maravilloso que estemos aquí ! Hagamos tres enramadas como recordatorios : una para ti , una para Moisés y la otra para Elías » .	Müme meyehuximecacu Quesusisüa , Pecuru müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'aixüa cani'aneni 'uva temu'uvacü . Hicümü haica xamaruyari tepütivevieni , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime . Müpaü niutayüni 'asicatimaitü que mainecai .
Y mientras decía esto , una nube los cubrió , y tuvieron miedo de entrar en la nube .	Yaticuxatacacu haivitüri nanutateni nivareutinani . Vareutinaximecacu meniutimamani .
Entonces , desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »	Hicü haivitürisata xevitü müpaü niutayüni , 'Icü caninenivetüni , yemecü nemenuyexei . Xequene'enieca .
Después que la voz se oyó , Jesús fue hallado solo . Ellos se lo callaron , y por aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto .	'Utaniucu , Quesusi yuxaüta niuyuhayeva . Müme cayuvatü meniutamare . 'Ana xeime mepücatehaxaxatüvacai tita memüte'uxei hepaüsita .
Al día siguiente , cuando bajaron del cerro , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .	Mericüsü 'uxa'arieca yemurisie me'acahucacu yumüiretü menivaranucunaque teüteri .
Un hombre de la multitud le exclamó : — Maestro , te suplico que veas a mi hijo , el único que tengo .	Hicü 'uqui teüteri vasata 'uvetü müpaü tiniuhiva . Ti'üquitame 'acu , nenive queneuxeiya cuerietü xüa . Xei hücüa necanexeiyani .
y , ¡ mira ! , un espíritu lo toma , y de repente clama , y lo convulsiona con espumarajos , y apenas se retira de él después de magullarlo .	Cacaüyari 'axa mü'ane picuviviya . Yapaucua picunünüve 'utahivacacu cuaimuxari vayeneicacacu . Haveri mieme picuhayeicava 'esivatücacu 'imieximetü xeicüa .
He rogado a tus discípulos que lo expulsen , pero no han podido .	Nevarutavaviriecu 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete memenunü'anicü mecaniuyutatexieni .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros y os he de soportar ? Trae acá a tu hijo .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Cari hicü miemete yuri xepücate'erie , yu'iyarisie xepüyuxamurie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemuyeicani , quepaümexa nepüxenevieca . 'Ena quenatu'i 'anive .
Estaba acercándose el muchacho cuando el demonio lo derribó con una convulsión . Pero Jesús reprendió al espíritu maligno , sanó al muchacho y se lo devolvió al padre .	'Amieximecacu cacaüyari 'axa mü'ane nenucahüani 'ixamurietü . Hicü Quesusi cacaüyari müca'itiya 'utatiecu nanayeveni nunusi , 'uquiyarieya niyetuirieni .
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios . Entre el asombro que causaba todo lo que Jesús hacía , dijo él a sus discípulos :	Yunaitü meni'iyarixiecaitüni Cacaüyari müya mütitürücaüyecaicü .
" Hagan que estas palabras penetren en sus oídos , porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres . "	Hicü yunaitü mehüxiyacacu nai que mütiyurienecaicü , müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Xeme 'icü niuqui yu'iyarisie xequeneucayesa . Yuri Tevi netitevatü neniyetuiyamücü teüteri vamamasie .
Pero ellos no entendían lo que les decía , pues todavía no se les había abierto el entendimiento para comprenderlo ; además tenían miedo de pedirle a Jesús que se lo explicara .	Müme mepücaheitimaivavecai 'icü niuqui . Vahesie mieme ni'aviecaitüni , ya'ayumieme yamepücatehetimaivavecai . Memamatü mepücayuvaüriyacai memita'ivaviyaquecai 'icü niuqui hepaüsita .
Entonces los discípulos comenzaron a discutir entre ellos acerca de quién era el más importante .	Mericüsü niuqui meniutixüatüatücüne , que mü'ane müme masi ve'emetütü mayaniquecai .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a su lado ,	Quesusi timaitü que memüteyücühüavecai yu'iyarisie , nunusi yu'aurie niutaqueni .
y les dijo : El que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe a aquel que me envió ; porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es grande .	Müpaü tinivarutahüave , 'Icü nunusi matetü quename nehesüa mieme , mücü 'ayumiemeyaricü xüca 'itanaqui'erieni , neta canenitanaqui'erimücü . Que mü'ane münesitanaqui'erieni ne , 'iyata canitanaqui'erimücü münesiheyenü'a . Que mü'ane yunaime xesata masi vaüca tixaü mücatihücü , mücü canive'emetüni .
Respondiendo , Juan dijo : “ Instructor , vimos a cierto hombre que expulsaba demonios por el uso de tu nombre y tratamos de impedírselo , porque no sigue con nosotros ” .	Hicü Vani müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , xeime tepuxei 'ahesüa niu miemetütü mütiva'aitüacai cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaxünacü teüteri . Peru tenitanenani 'ahesie mücativiyacü tahepaü .
Jesús le dijo : — ¡ No lo detengan ! Todo el que no está en contra de ustedes está a su favor .	Quesusi müpaü tinicühüaveni , Xepüca'inenaca . Xüca catasi'aye'unieca cataniparevieca .
Como ya se cumplían los días en que había de ser tomado arriba , afirmó su rostro para ir a Jerusalén .	Mericüsü tucari 'aye'aximecacu manutivitüquienicü , 'ana neutiyune Querusareme cayucunuitüanüatü .
Envió mensajeros delante de él , y ellos se fueron y entraron en una aldea samaritana para prepararle todo ;	Niuqui tuayamete nivaranucuhaisitüiya . Müme mana me'uyehutü Samariyatari vaquiecarisie meniu'axüani tixaütü memütecuha'aritüanicü hesiena mieme .
Pero no le recibieron , porque sabían que había determinado ir a Jerusalén .	Quiecatari mepücaheitanaqui'erie yemecü Querusareme müyemiecaicü .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron esto , le dijeron : — Señor , ¿ quieres que ordenemos que baje fuego del cielo , y que acabe con ellos ?	Teyü'üquitüvamete Cacuvu Vanimatü mete'utamarieca müpaü metenitahüave , Ti'aitame , camatinaque temutiniucanicü 'Eriyaxi que mütiuyuri , tai taheima macanenicü müvatitaiyacü müme .
Pero él se volvió y los reprendió .	Peru Quesusi ta'aurie 'aveca nivarutatieni müpaü 'utaitü , Cari xeme 'asixepücatemate que mü'ane 'iyarisie xemüteviya .
Así que siguieron de largo hacia otro pueblo .	Yuri Tevi netitevatü , que nemütinua , teüteri va'iyari neheuyexürienique nepücanua , masi nevatavicueisitüanique püta necaninuani . Hicü xeime quiecarisie püta menecüne .
Iban por el camino cuando alguien le dijo : — Te seguiré a dondequiera que vayas .	Mericüsü huyeta me'uyehucacu , xevitü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , 'ahesie necatiniviyamücü . Haque pememie , neta necanimieni .
" Las zorras tienen madrigueras ( cuevas ) y las aves del cielo nidos , " le dijo Jesús , " pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza . "	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Cauxaisi yuterü mecanexeiyani , viquixi taheima miemete yu'itua metehexeiyata , perusü ne Yuri Tevi netitevatü tixaü nepücarexeiya haque nemünetamuritaritüani .
A otro le dijo : — Sígueme . — Señor — le contestó — , primero déjame ir a enterrar a mi padre .	Hicü xeimeta müpaü tiniutahüave , Nehesie quetineviyani . 'Iya müpaü tinitahüave , Queneneupitüa merie nemüyemiecü , ne'uquiyari nemücateucucü hemüyuque .
Pero él le dijo : “ Deja que los muertos entierren a sus muertos , mas vete tú y declara por todas partes el reino de Dios ” .	Müpaü tinita'eiya , Müquite quenivaruhayeva müme püta memüvacateucucü yuhesüa miemete müquite . 'Ecü pütasü quenemie , quetinecuxatani que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Otro dijo : — Sí , Señor , te seguiré , pero primero deja que me despida de mi familia .	Hicü xevitüta müpaü tinitahüave , 'Ahesie necatiniviyamücü Ti'aitame . Queneneupitüa xeicüa ne'ivama nemüvatateutüanicü merie .
Pero Jesús le dijo : " Nadie , que después de poner la mano en el arado mira atrás , es apto para el reino de Dios . "	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Icumayüame hararu , xüca yu'utüma 'utaniereni , 'aixüa pücayüni . Cacaüyari yacü xeicüa canexeiyamücü ti'aitüvametüme .
Después de esto , el Señor designó a otros setenta , y los envió de dos en dos delante de El , a toda ciudad y lugar adonde El había de ir .	Mericüsü 'arique Ti'aitame hipameta varuhüritüaca haica teviyari heimana tamamata meyupaümeme , yuhutatame nivareutanü'axüani memanucuhaitütüanicü naime quiecarisie naime quiepa haque mücü meta'aniquecai .
Les dijo : — La mies es mucha , pero son pocos los obreros . Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande obreros a su mies .	Müpaü tinivarutahüave , 'Isanari püvaücava , 'isanamete mepücayumüire . 'Ayumieme xequeneutavaviri 'isanari cusiyari , 'isanamete müvatanü'anicü yu'isanarita .
Ahora vayan , y recuerden que los envío como ovejas en medio de lobos .	Xequeneuhuniri . Camü que nemütixetanü'axüani , muxasi türixi vahepaü xecaniyüacacuni 'üravesixi vasata xe'u'uvatü .
No llevéis bolsa , ni alforja , ni sandalias ; y a nadie saludéis por el camino .	Xepücaheitücüni vipura xerai cacai . Huyeta xeime xepücavaüritüaca .
» Cuando entren en una casa , digan primero : “ Paz a esta casa . ”	Haque xeme'axüani quita , müpaü meri xequeneutiyuaneni , 'Uva quiecatari 'aixüa xequetexeiyarieca .
Si los que viven en la casa son gente de paz , la bendición permanecerá ; si no lo son , la bendición regresará a ustedes .	Xüca mana 'ayecani que mü'ane müyuvaüriya 'aixüa mütixeiyarienicü , hesiena tinaquetü canayeimücü xevaürisica . Me xüca müpaü 'anetü ca'ayecani , xevaürisica caninuamücü xehesie .
Permaneced entonces en esa casa , comiendo y bebiendo lo que os den ; porque el obrero es digno de su salario . No os paséis de casa en casa .	Manatütü mücü quita xequeneyuhayevani xetecuatü xete'ietü tita memütexemicuani . Ti'ivamesie catininaqueni 'ivaricaya . Xepücayupatatüveni hipame vaquita .
En cualquier ciudad donde entréis y os reciban , comed lo que os sirvan ;	Haque quiecarisie xeme'axüani , haque memüxetanaqui'erieni , xequetenecuaca tita xemütemiquieca .
sanad a los enfermos que haya en ella , y decidles : " Se ha acercado a vosotros el reino de Dios . "	Xequenivaranayexüri tecuicuicate mana miemete . Müpaü xequetenivacuxaxatüvani , Hicürixüa naye'aniri , Cacaüyari canisutüani 'ena ti'aitatü .
Pero si entran en un pueblo donde se nieguen a recibirlos , recorran sus calles diciendo :	Haque quiecarisie memücaxetanaqui'erieni xehe'axüayu , vacaye 'utüa xe'uyehutü müpaü xequeneutiyua ,
' Hasta el polvo de su ciudad que se pega a nuestros pies , nos lo sacudimos en protesta contra ustedes ; pero sepan esto : que el reino de Dios se ha acercado . '	'Asita tumuanari xequiecarisie mieme mütasicuiema tacacaisie , tepiticase texehecüatüatü . Sepanetü xemücatasi'utanaqui'eri , ipaü xequetenemaica , tucari maye'acü Cacaüyari misutüacü ti'aitatü .
Les digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad .	'Ipaü nepütixecühüave , tucariyari 'aye'ayu cuanivemecü mecani'itüariecuni vana quiecatari Suruma quiecatari cacuanivemecü me'itüariecacu masi .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con grandes lamentos .	Xüa 'ui xeme Curasini quiecatari , xüa 'ui Vesaira quiecatari . Türücaüyemecü xüca tiuyünique Tirusie Sirunisie que mütiuyü xehesüa , meripai mepütehayevaqueyu que memüteyuriecai , mepüyuhiveriecaqueyu maixa me'anacatütücaitü hiverica 'inüariyari , naxi meyucavirivatü .
Pero en el día del juicio el castigo para ustedes será peor que para la gente de Tiro y Sidón .	Masi Tiru quiecatari Siruni quiecatari cacuanivemecü masi mecani'itüariecuni quepaucua 'isücame müvata'ivaviya , xeme püta cui cuanivemecü xe'itüariecacu .
Y tú , Capernaum , ¿ acaso tú serás ensalzada hasta el cielo ? ¡ Hasta el Hades descenderás !	Xemeta Caperünaumetari , que xeteyutituicaqueyu muyuavisiepai . Müquite vahesüa püta xecaneucaxüriyacuni .
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí . El que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »	Que mü'ane müxe'enie pünesi'enie . Que mü'ane müxexani'eri pünesixani'eri . Que mü'ane münesixani'eri pixani'eri que mü'ane münesiheyenü'a .
Cuando los setenta y dos discípulos regresaron , le informaron llenos de alegría : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen cuando usamos tu nombre !	Mericüsü haica teviyari heimana tamamata hutarieca meniu'axüani meyutemamavietü , müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , 'asita cacaüyarixi 'axa memü'anene yamepütecahu que temüteva'aitüa 'ahesüa temümiemetecü .
Ante aquello , él les dijo : “ Contemplaba yo a Satanás ya caído como un relámpago del cielo .	Müpaü tinivacühüaveni , Nesü necanixeiya Cauyumarie muyuavisie 'anacahüiyacu merücariyapaü .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .	Tamüsü heiserie nenixe'upitüani cuterixi terücaxi xemüvatiquesinacü , 'iya mütasi'aye'unie türücariyaya naime xema'ivacü heiserie necanixe'upitüani . Tixaü 'axa pücatixeyurieni .
Pero no se alegren de que los espíritus se les sujetan , sino de que los nombres de ustedes ya están escritos en los cielos . »	Mücücü xepücayutemamavieca , cacaüyarixi yamemütecahucü que xemüteva'aitüa xeicüa . Xequeneyutemamavieca masi xemacayasariecü taheima .
En aquel momento , Jesús , lleno de alegría por el Espíritu Santo , dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que escondiste de los sabios y entendidos . Sí , Padre , porque así lo has querido .	Mericüsü 'ana niyutemaviecaitüni 'Iyari Mütiyupata yatipitüacacu . Müpaü niutayüni , Ne'uquiyari pemüti'aita taheima cuiepa meta , pamüpariyusi nepümasipitüa 'icü pemütiuti'avietaxücü , müme memüteyü'üquitüavave müme memütemaivave memücaheitimanicü , türi püta vahesie mieme masihücüme pemayeitüacü . Hü ne'uquiyari , 'aixüa 'ane pepü'eriecai müpaü pemütiyurienecaicü .
» Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer . »	Nai netiniyetuiriyarieni ne'uquiyari yanetipitüacacu . Xevitü 'asipücatimate que müpaicü nu'aya , 'uquiyarieya xeicüa müpaü catinimaica . Xevitü 'asipücatimate que müpaicü 'uquiyarieya , nu'aya xeicüa müpaü catinimaica , me nu'aya xüca yuvaüriyani mixeisitüanicü xeime , mücüta müpaü catinimaica .
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;	Hicü ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete yühücüate metitecacu , Müme memunenierixü que xemüte'unenierixü xeme , 'aixüa mecani'itüarieca müme .
Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . »	Müpaü nepütixecühüave , yumüiretü texaxatamete te'aitamete meta mepixeiyacucai tita xemüte'uxei xeme , peru mepüca'ixei . Mepi'eniecucai tita xemüte'u'eni , peru mepüca'i'eni .
Cierto día , un experto en la ley religiosa se levantó para probar a Jesús con la siguiente pregunta : — Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ?	Mericüsü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai nanucuqueni 'i'isipanique . Müpaü niutayüni , Ti'üquitame , tita reuyevese müpaü nemütiyurienicü , tucari mücaxüve nehesie mütinaquenicü .
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué es lo que lees ?	'Iya müpaü rehüave , 'Inüari niuquiyarisie que re'uxa . Que peticuterüva .
Respondiendo él , dijo : " Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu fuerza , y con toda tu mente , y a tu projimo como a ti mismo . "	Mücü müpaü tinicühüaveni , Müpaü cananuyüneni , Peninaqui'eriecamücü Ti'aitame mü'acacaüyari naime que pemüre'iyaricü naime que pemüti'amatecü , naime 'atürücariyacü , naime que pemüticu'erivacü . Mücü meta , pecaninaqui'eriecamücü 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie .
— ¡ Correcto ! — le dijo Jesús — . ¡ Haz eso y vivirás !	Quesusi müpaü tinita'eiya , Heiseriemecü peputa'a . Müpaü xüca petiyurieneni , pecanayeyuricamücü .
Pero el maestro de la ley , para justificar su pregunta , insistió : — ¿ Y quién es mi prójimo ?	Peru mücü heiseriemecü yaticamiecatü yuhecüatamütü müpaü tinicühüaveni Quesusi , Mericüte , que püpaicü nehepaü tevi .
Respondiendo Jesús , dijo : Cierto hombre bajaba de Jerusalén a Jericó , y cayó en manos de salteadores , los cuales después de despojarlo y de darle golpes , se fueron , dejándolo medio muerto .	Hicü 'ita'eiyaca , Quesusi müpaü niutayüni , Heiva tevi Querusareme heyeyaca Quericu neucamiecaitüni . Mericüsü tenavayamete menenucunaque . Me'itiquemaripieca me'icuvaxüaca menecüne müximeme me'ucu'eirieca .
Casualmente bajaba por aquel mismo camino un sacerdote que vio al herido , pero pasó de largo .	Mericüsü 'asicatimaitü que mütiuyü mana neucamiecaitüni mara'acame mücü huyeta . 'Ixeiyaca mana niuyeyani yateva .
Del mismo modo , también un levita , cuando llegó al lugar y lo vio , pasó por el otro lado del camino .	Yaxeicüatari Revi nuivarieyasie mieme xevitü tuquita mütiparevivametücai muva 'uyemietü yateva niuyeyani .
» Entonces pasó un samaritano despreciado y , cuando vio al hombre , sintió compasión por él .	Perusü xevitiüxa Samariyatanacatütü mana 'uyemietü hesüana caninuani . 'Ixeiyaca nitinenimayata .
Se le acercó y le alivió las heridas con vino y aceite de oliva , y se las vendó . Luego subió al hombre en su propio burro y lo llevó hasta un alojamiento , donde cuidó de él .	'Aura 'uyaca 'ixuriqui neiverieni xuriya maneicacaisie , haseiticü vinucü 'i'uhayemaca . 'Enuti'icataca yupuxusie mesunipai cani'atüani . Mana ni'üviyacaitüni .
Y al día siguiente sacó dos denarios , se los dio al mesonero , y dijo : ‘ Cuídalo , y lo que gastes además de esto , te lo pagaré cuando vuelva acá ’ .	Hicü 'uxa'arieca xei teviyari 'inüariyari vati'üca ni'üitüani mesuni cusiyari müpaü ticühüavetü , Quene'üviyani . Hesiena mieme xüca tixautü petinanaimücü , xüca 'acuxi heuyeveca , nepütinetuani quepaucua nemayeneni .
De estos tres , ¿ cuál crees que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones ? »	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave xevitü mi'isipanecai , Mericüte que peticu'eriva . 'Ime yuhaicatü que mü'ane yuhepaü tevipaü pixei , tenavayamete me'enucunaquecu mücü tevi .
El intérprete de la ley respondió : " El que tuvo misericordia de él . " " Ve y haz tú lo mismo , " le dijo Jesús .	'Iya müpaü rehüave , Que mü'ane mitinenimayataxü , mücü pühücütücai . Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , 'Ecütari quenemie , hepaüna quetineyurieneni .
Mientras seguían el camino , Jesús entró en una aldea , donde una mujer llamada Marta le dio alojamiento .	Mericüsü mana meniu'uvacaitüni . Hicü Quesusi xeime quiecarisie neutahani . 'Uca Marita titevatü nita'inieni yuquita .
Marta tenía una hermana que se llamaba María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .	Yu'iva 'ucatüme pexeiyacai Mariya titevacame . Mücü Quesusitüa 'acaitü ni'eniecaitüni niuquieya .
Marta , por otra parte , estaba distraída atendiendo a muchos quehaceres . De modo que se acercó y dijo : “ Señor , ¿ no te importa que mi hermana me haya dejado sola para atender las cosas ? Dile , por lo tanto , que me ayude ” .	Mericüsü Marita püyuxamuriecai vaüca ticumaüvatü mütivaminicü . Mana 'utaqueca müpaü niutayüni , Ti'aitame , yapecara'eriva ne'iva nexaüta münesi'ucu'eiricü nemütixeminicü . Yaquetineutahüavi pünesiparevieni .
En contestación , el Señor le dijo : “ Marta , Marta , estás inquieta y turbada en cuanto a muchas cosas .	Quesusi müpaü tinicühüaveni , Neuxei Marita , vaücavacü pepü'a'iyaritüa pepü'amuina .
Hay una sola cosa por la que vale la pena preocuparse . María la ha descubierto , y nadie se la quitará .	'Esiva peuyevese xeicüa , xevitü xeicüa . Mariya canenuyexeiya tita masi 'aixüa müti'ane . Pücanavaiyarieni .
Ahora bien , aconteció que estando él en cierto lugar orando , cuando cesó , cierto discípulo suyo le dijo : “ Señor , enséñanos a orar , así como Juan también enseñó a sus discípulos ” .	Mericüsü heiva 'aniucateitüni yunenevietü . Yunenevieri 'unücu , hesüana miemete teyü'üquitüvamete xevitü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quetatine'üquitüaca temütaneneviecacü , Vani que mütivaru'üquitüa yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete .
Jesús les dijo : — Cuando oren , digan : Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Mücü müpaü tinivacühüaveni , Quepaucua xemüyunenevie 'ipaü xequeneutiyua , Ta'uquiyari taheima pemacave , Quememateheuyehüvirieca que pemütipasie . 'Enata queneusutüa pe'ti'aitatü . Cuiepa yamequeteyurieca que matinaque , Taheima que memüteyurie .
Danos cada día el alimento que necesitamos	'Icuai tucaricü que temüteheiyehüva , Tucaricü yaquetatinemicuani .
" Y perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación . "	'Axa que temüte'uyuri quetatineuyehüvirieca , Tameta tetevareuyehüviriecacu Müme 'axa memütasiyurie yunaitü . Pepücatasipitüaca temü'inüasienicü , Masi quetaneutavicueisitüa 'Axa temüca'itüarienicü .
Luego les dijo : — Supongan que uno de ustedes va a medianoche a casa de un amigo y le dice : « Amigo , préstame tres panes ,	Müpaüta tinivarutahüave , Xüca xevitü xeme yuhamicu hexeiyani , mücü xüca hesüana nuani tücari hixüapa müpaü rehüavetü , Nehamicu 'acu , haica payari queneneuniütüa .
porque un amigo mío acaba de llegar de viaje a mi casa , y no tengo nada que darle . ”	Tamüsü xevitü nehamicu nehesüa caninuani cuyeicame , tixaü necarexeiyacacu nemütimini .
Y aquel , desde dentro , en respuesta dice : ‘ Deja de causarme molestia . La puerta ya está asegurada con cerradura , y mis niñitos están conmigo en la cama ; no puedo levantarme y darte nada ’ .	Quita mayeca müpaü que 'utayüni , Quetineuhayeva . Quitenie püreuname , netüriyama tanaitü tepuhe . Nepücayüve nemanucuqueni nemümasiniütüani .
Les digo que , aunque no se levante a darle pan por ser amigo suyo , sí se levantará por su impertinencia y le dará cuanto necesite .	Müpaü nepütixecühüave , canihamicuyatüni , peru mücü 'ayumiemeyaricü xeicüa püca'anucuqueni püca'iniütüani . Siqueresü 'iya munua mücayutiteviyacü püta quiecame panucuqueni piniütüani tita müreuyehüva .
» Así que yo les digo : Pidan , y se les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen , y se les abrirá la puerta .	Müpaü nepütixecühüave ne , xüca xe'ita'ivauni xecatehayevatü xecanimiquiecuni . Xüca xe'icuvauni xepitaxeiya . 'Itupari xüca xe'uyuitüani xepüteheuyepiyarieni .
Porque el que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama a la puerta , se le abre .	Yunaitü memita'ivau mepitanaqui'erie yu'ivaurica , yunaitü memicuvautüve mepitaxeiya yunaitü , 'itupari memücuyuitüva mepüteheuyepiyarüva .
« ¿ Acaso alguno de ustedes , que sea padre , sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ,	Que mü'ane xeme yunive mexeiya , xüca nu'aya pa 'itavavirieni , que 'imini tete pa xatatü . Me xüca quesü 'itavavirieni , que 'imini cu quesü xatatü .
¿ O si le pide un huevo , le dará un escorpión ?	Me xüca 'itavavirieni tavari , que 'imini terüca .
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¿ cuanto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ?	Xeme 'axa xemüte'u'iyari xüca 'aixüa 'anemecü xetevamicuani yütüriyama , xe'uquiyari taheima macave masi yemecü 'Iyari Mütiyupata taheima mümieme canivamimücü müme memitavaviri .
En otra ocasión Jesús expulsaba de un hombre a un demonio que lo había dejado mudo . Cuando salió el demonio , el mudo habló , y la gente se quedó asombrada .	Mericüsü nitahüave cacaüyari 'axa mü'ane mixünacü tevi . 'Iya cacaüyari 'iviyacacu tevi pünenuriecai . Hicü cacaüyari 'ixünacu , tevi tiniutixatatüyani münenuriecai . Teüteri menihüxiyacaitüni .
Pero algunos de ellos dijeron : " El echa fuera los demonios por Beelzebú , príncipe de los demonios . "	Peru hipatü müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Cacaüyarixi 'axa memü'anene va'uquiyarisie mütiviyacü Peheresepurisie , 'ayumieme nivaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Otros , con la intención de poner a Jesús a prueba , le exigían que les mostrara alguna señal milagrosa del cielo para demostrar su autoridad .	Hipatüta me'i'isipatü 'inüari menitavavirieni taheima mieme .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .	Mücü va'iyaritüarica maitü müpaü tinivarutahüave , Naime cuiepa , xüca quiecatari hixüata meyusana , mana pacumavere . Xeime quie quiecatari xüca hixüata meyusana menita'unicuni .
Por tanto , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo puede mantenerse en pie su reino ? Lo pregunto porque ustedes dicen que yo expulso a los demonios por medio de Beelzebú .	Cauyumarie xüca hixüata yusana , que reuterive ti'aitametütü . Xemesü xeputiyuane quename Peheresepurisie netiviyatü nevaranuyenü'ava cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Y si yo echo fuera demonios por Beelzebú , ¿ por quién los echan fuera vuestros hijos ? Por consiguiente , ellos serán vuestros jueces .	Ne mericü xüca Peheresepurisie netiviyatü nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , xenivema que mü'ane rahesie meteviyatü mepüvaranuyenü'ava . Müme 'ayumieme xehesie mecatenahüpacuni .
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Mesü xüca Cacaüyari türücariyayacü püta nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , xehesüa canisutüani Cacaüyari ti'aitatü .
Cuando un hombre fuerte y bien armado guarda su mansión , su propiedad está segura ;	Tevi mütürücaüye cuya tepüaya ma'ü mexi 'i'üviya quie , cayuvatü puma piniteya .
pero si otro más fuerte que él llega y lo vence , entonces le quita las armas en las que confiaba y reparte como botín todos sus bienes .	Que mü'ane masi yemecü mütürücaüye nuame 'e'ivame , pinavairieni cuya tepüaya hesiena yuri müti'eriecai , yucupaniyeruma püvamini tepüateya .
» El que no está conmigo a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	Que mü'ane nehesie mücativiya pünesi'aye'uni . Que mü'ane nehamatü müca'icuxexeüriva pitaxürüva .
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre , pasa por lugares áridos buscando descanso ; y al no hallarlo , dice : " Volveré a mi casa de donde salí . "	Cacaüyari 'axa mü'ane 'ixüname tevi , macuvaquisie puyeicani 'uxipiya cuvaunetü . Yutexienetü müpaü paineni , Nepüyemie nequita nemüvayetüasie .
Y cuando llega y la encuentra barrida y adornada ,	Nuame pitaxeiya vaye'itiyacame 'aixüa tiuye'aneme .
va y trae otros siete espíritus peores que él , y todos entran y allí se quedan a vivir . ¡ Y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero ! »	'Ana püyemie püvata'inieni hipame cacaüyarixi masi cuini mieme 'axa memü'anene 'atahutame . Meheutahaxüame , muva me'ayetetü mepacüne . 'Imatürieca mücü tevi masi yemecü 'axa 'itüarietü payani , que müca'itüariecai matüaripai .
Mientras él hablaba , una mujer de la multitud exclamó : « ¡ Que Dios bendiga a tu madre , el vientre del cual saliste y los pechos que te amamantaron ! » .	Mericüsü müpaü ticuxatacacu , 'uca teüteri vasata muyeicacai niutahiva müpaü 'utaitü , 'Aixüa que 'itüariecaitüni que mü'anesie pemüyecatei que mü'ane mümasisisitüacai .
" Al contrario , " le contestó Jesús , " dichosos los que oyen la palabra de Dios y la guardan . "	Mücü müpaü niutayüni , Masisü püta , 'aixüa que me'itüarieca müme Cacaüyari niuquieya memü'enie yamemütecahu .
Como crecía la multitud , Jesús se puso a decirles : « Ésta es una generación malvada . Pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás .	Hicü teüteri meyucuxeürieximecacu müpaü tiniutixatatüyani , Hicü miemete teüteri 'axa teyuruvamete mecanihümetüni . Menicuvautüveni 'inüari , peru 'inüari mepücapitüarieni . Cunasi 'inüarieya xeicüa mecanipitüariecuni .
Así como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive , también lo será el Hijo del hombre para esta generación .	Cunasi 'inüari que müratüa Ninivetari vahesie mieme , neta Yuri Tevi que nemütiteva 'inüari necanayeimücü hicü miemete teüteri vahesie mieme .
En el día del juicio , la reina del Sur se levantará con la gente de esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y aquí hay alguien que es más grande que Salomón .	'Uca taserieta müti'aitametücai cuiepa cananucuquemücü titahecüataque hicü miemete teüteri vahepaüsita quepaucua 'isücame müvata'ivaviya , vahesie pürahüivani mücü meyetüacü cuie manunieresie mi'enienicü Sarumuni que mütimaivecai . Tamüsü que mü'ane mütimaive Sarumuni que mücatimaivecaipaü 'uva puyeica .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio junto con toda esta gente , y la condenarán ; porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás , ¡ y aquí hay alguien más importante que Jonás !	Ninivesie quiecatari mepanucu'uni metetahecüataque hicü miemete vahepaüsita . Vahesie pürahüivani , Ninivetari memüte'uhayevaxücü que memüteyuriecai Cunasi tivarutaxatüacu . Tamüsü que mü'ane mütürücaüye Cunasi mücatitürücaüyecaipaü 'uva puyeica .
Nadie , cuando enciende una lámpara , la pone en un sótano ni debajo de un almud , sino sobre el candelero , para que los que entren vean la luz .	Cüxeme 'utaiyame püca'iti'avieta , cacunicü püca'enucanani . Vapai püta pecayeni , teüteri me'atahaxüaximetü memixeiyacü hecüariyaya .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .	Mericüte , tahüxie tavaiyari cüxemeya canihücütüni . Xüca 'ahüxi 'aixüa reu'erieca , 'aixüa 'iyaricü xüca peti'amicuani , pecanihecüariviyarieca 'avaiyarisie naime . Me xüca 'axa 'aneni 'ahüxi , pecati'amimütü 'avaiyarisie pecaniyüriyarieca .
Ten cuidado , no sea que la luz que hay en ti resulte ser oscuridad .	'Ayumieme quene'acuerivayurieca , 'ahesüa mieme cüxeme capa 'uyürecü .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , sin tener parte alguna en tinieblas , estará totalmente iluminado como cuando la lámpara te alumbra con sus rayos . "	Xüca 'avaiyarisie pehecüariviyarieca naimesie , tixaü catiyürivecacu , naitü canihecüacamücü , cüxeme que matihecüariviya xavatütü .
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer en su casa . Jesús aceptó la invitación y se sentó a la mesa .	Mericüsü tiuhayevacu , Pareseutütü nita'inieni hesüana müticuanicü . Muva heutahaca mana nayerüni .
El fariseo se extrañó al ver que no había cumplido con la ceremonia de lavarse antes de comer .	Pareseu 'ixeiyaca niuhüxiyani müca'ucamaimacü meri caticuaivetü cuxi .
Pero el Señor le dijo : " Ahora bien , ustedes los Fariseos limpian lo de afuera del vaso y del plato ; pero por dentro están llenos de robo y de maldad .	Hicü Ti'aitame müpaü tinitahüave , Hicümüsüari xeme Pareseusixi tecüxi xacü herie xepüca'itiva , peru yutaüta xepühüpüne xetenavacutü 'axa xeteyurietü .
¡ Insensatos ! ¿ Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro ?	'Asixepücatemate . Que mü'ane mitavevi herie taütanata catitavevi .
Dad más bien lo que está dentro como obra de caridad , y entonces todo os será limpio .	Masi taütana miemecü xequeteneyumicuani xeteyucanenimayatü , mücücü naitü 'itiyatü nayeimücü xehesie mieme .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero no hacen caso de la justicia y el amor a Dios . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .	Perusü xüa 'ui xeme Pareseusixi . Tamamata taparisie mieme , xei tapari xepüyuvaüriya xemixatüanicü Cacaüyari yerüvavuena xura naime tupiriyasie mieme peru xepücayuvaüriya heiseriemecü yaxemütecahunicü , xepücayuvaüriya xeminaqui'eriecacü Cacaüyari . Müpaü püta püreuyevese müpaü xemüteyuriecacü , siepüre xecatehayevatü xei tapari xe'ixatüatü .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que se mueren por los primeros puestos en las sinagogas y los saludos en las plazas .	Xüa 'ui xeme Pareseusixi . Püxenaque yunaime vahüxie xemayeyaxecü tuquita , xemüvaüritüariecacü quiecari hixüapa .
¡ Sí , qué aflicción les espera ! Pues son como tumbas escondidas en el campo . Las personas caminan sobre ellas sin saber de la corrupción que están pisando » .	Xüa 'ui xeme . Teuquiya müca'aviesiepaü xecani'aneneni . Teüteri teuquiya mecaniquesinani 'asimecatemaitü .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .	Mericüsü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , müya pe'utaitü pepütasiniuquima tameta .
Pero Jesús continuó : — ¡ Ay también de ustedes , doctores de la ley , que cargan a los demás con cargas insoportables que ustedes mismos no están dispuestos a tocar ni siquiera con un dedo !	'Iya müpaü tinicühüaveni , Xüa 'ui xemetari 'inüaricü xemüte'üquita . Teüteri xepüvaruti'icatüva 'icate mücuanivecü . Va'icate xemücumaüvani ni yu'itüvamecü xepücayuvaüriya xevaparevienique .
” ¡ Ay de ustedes , porque edifican las tumbas conmemorativas de los profetas , pero los antepasados de ustedes los mataron !	Xüa 'ui xeme . Texaxatamete vateuquiya 'inüariyari xecanivevieca , xe'uquiyarima mevarucuicu .
Por lo cual , ustedes quedan como testigos que aprueban lo que hicieron sus antepasados . Ellos mataron a los profetas , ¡ y ustedes se convierten en cómplices al edificar los monumentos !	'Ayumieme xepüyuhecüata , xe'iyari yacani'aneneni xe'uquiyarima que memüte'uyuri . Müme mepüvarucui , xeme va'inüari xepüvevi .
Por eso , Dios ha dicho sabiamente : « Les enviaré mensajeros y apóstoles ; a unos matarán y a otros perseguirán » .	Cacaüyari timaivetü 'ayumieme müpaü niutayüni , Texaxatamete nepüvatanü'airiexüani nü'arisixi meta . Hipame müme mepüvacuini mepüvaruveiyani .
para que la sangre de todos los profetas vertida desde la fundación del mundo sea demandada de esta generación ,	'Ayumieme hicü miemete teüteri vahesie catinahüivamücü yunaime texaxatamete vaxuriyacü cuie munetüariesie hicüque mütayeurivecü ,
Desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que pereció entre el altar y la casa de Dios . Sí , les digo que le será cargada a esta generación . '	Haveri xuriyayacü meri 'asita Sacariya xuriyayacüque mumierie mürayutimavatüre heyeyaca tuquita caheta'avetü . Hü , yanepütixecühüave , hicü miemete teüteri vahesie catinahüivamücü .
» ¡ Qué aflicción les espera a ustedes , expertos en la ley religiosa ! Pues le quitan a la gente la llave del conocimiento . Ustedes mismos no entran al reino e impiden que otros entren .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquitamete . Xepinava quitenie yaviyari cümana teüteri metemaivavemete memacünequecai . Xemetütü xepüca'aye'axüavave , xepüvanena hipame memaye'axüaniquecai .
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos , resentidos , se pusieron a acosarlo a preguntas .	Mericüsü vayeyacu müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi yunaitü menitixeümatücüne cuini mieme . Meniti'ivaviyatücüne müticuxatanicü vaücava hepaüsita
Estaban tendiéndole trampas para ver si fallaba en algo .	me'ihupietü memiviniyanicü niuquieyacü .
En estas circunstancias , cuando una multitud de miles y miles se había reunido , tanto que se atropellaban unos a otros , Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Mericüsü 'ana teüteri vaüca miriyari meyupaümetü meyucuxeüriecu yuquetasie me'a'uvecacu , nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Xequeneyucuerivayurieca masi Pareseusixi vahesüa mieme tiyucuxanariyame hepaüsita , yacü xeicüa que memüteyurie 'avie , xemeta capa xe'useviximarienicü .
Llegará el tiempo en que todo lo que está encubierto será revelado y todo lo secreto se dará a conocer a todos .	Peru naitü müranucuname xeiyarietü nayeimücü , naitü mütiuti'aviesie masiücütü canayeimücü .
Por lo cual , todo lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá a la luz , y lo que habéis susurrado en las habitaciones interiores , será proclamado desde las azoteas .	'Ayumieme müpaü nepaine , nai que xemütecuxata yüvipa , hecüaripa cani'enieriecamücü . Cayuvatü xemutiyuane quita , qui heima meti'utü yamecateniuhivacuni .
A ustedes , amigos míos , les digo que no tengan miedo a los que pueden matar el cuerpo , pero no pueden hacer nada más .	Müpaü nepütixecühüave xeme necupaniyeruma , xepücavamacarüca müme memüyüvave tavaiyari memümieni xeicüa peru 'arique memücayüvave 'asimemüteyurieni masi vaüca .
Pero yo les indicaré a quién temer : Teman a aquel que después de matar tiene autoridad para echar en el Gehena . Sí , les digo , teman a Este .	Nepütixetaxatüani que mü'ane xemümacarüca . Xequenemacarüca que mü'ane 'imieme tevi heiserie mexeiya meicahüanicüta xasi taiyariyarisie . Hü , müpaü nepütixecühüave , 'iya xequenemacarüca .
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .	Tamüsü 'üxaviquixi que memütetuiya yu'auxüvitü huta senitavuyari mecate'aye'axe . Peru ni xevitü müme pücatümaiyarie Cacaüyari hüxie .
Es más , aun los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados . No teman ; ustedes valen más que muchos pajarillos .	Mücü meta , xecüpa xemu'usie mieme naitü püti'inüasieve . Xepücaheumamaca . Yumüiretü 'üxaviquixi que memüte'aye'atüca , xeme masi vaüca xepüte'aye'atüca .
Les digo , además , que a todo aquel que me reconozca delante de los demás , también el Hijo del hombre lo reconocerá delante de los ángeles de Dios .	Müpaü nepütixecühüave , yunaitü memüyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa memiemete , neta Yuri Tevi que nemütiteva necaninehecüatamücü quename vahesie netiviya Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahüxie .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , también él será negado delante de los ángeles de Dios .	Que mü'ane müyucu'imava teüteri vahüxie quename nehesie camieme 'utaitü , mücüta pücamarivani Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahüxie .
Y todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre será perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón .	Yunaitü memüniuquixi Yuri Tevi hepaüsita , mecaniyüvaveni memüteheuyehüviyarienicü . Perusü que mü'ane 'axa mütayüni 'Iyari Mütiyupata hepaüsita , mücü pücayüveni müreuyehüviyarienicü .
» Cuando sean sometidos a juicio en las sinagogas y delante de gobernantes y autoridades , no se preocupen por cómo defenderse o qué decir ,	Quepaucua xemanuhapanieni tuquipa miemete vahüxie te'aitamete heiserie memexeiya vahüxie , xepücayu'iyaritüaca quepaü xemütetiniuni yuhesie mieme , que xemutiyuane .
porque cuando les llegue el momento de hablar , el Espíritu Santo les enseñará lo que deben decir . »	'Anatütü 'Iyari Mütiyupata müpaü pütixe'üquitüaca que müreuyevese müpaü xemutiyuanenicü .
Uno de entre la gente le dijo a Jesús : — Maestro , dile a mi hermano que me dé mi parte de la herencia .	Hicü teüteri vasata 'uvetü xevitü müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , yaquetineutahüavi ne'iva münesi'üitüanicü tita nehesie mütinaque taquemasi tita mütatiucu'eiriri .
Pero El le dijo : ¡ Hombre ! ¿ Quién me ha puesto por juez o árbitro sobre vosotros ?	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei , que mü'ane xe'isücame pünesi'ayeitüa xepini nemütisananicü .
» ¡ Tengan cuidado ! — advirtió a la gente — . Absténganse de toda avaricia ; la vida de una persona no depende de la abundancia de sus bienes .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Xequeneyucuerivayurieca naimecü , xequeneyü'üviyani capa xeteyucahive'eriecacü 'axa müti'anecü . Piniteya ranuyuhayevacacu pücatucari .
Entonces les contó una parábola : " La tierra de cierto hombre rico había producido mucho .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü , Tevi müxicutücai cuie nexeiyacaitüni cuini mieme mütiutixuxuavitüvacai .
Y este hombre se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ? ¡ No tengo dónde guardar mi cosecha ! ”	Hicü müpaü tiniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Quesü netiyurieni . Tixaü nepücarexeiya haque nemeiti'uta netüricu .
Y se dijo : “ Ya sé lo que voy a hacer . Derribaré mis graneros y levantaré otros más grandes , para guardar en ellos toda mi cosecha y todo lo que tengo .	Hicü müpaü niutayüni , Tamüsü 'ipaü nepütiyurieni . Nepica'una necaxetunite , 'epapame masi nepütivevieni . Mana nepeiti'uta netüricu nepinite .
Luego me diré : Amigo , tienes muchas cosas guardadas para muchos años ; descansa , come , bebe , goza de la vida . ”	'Anari ne'iyarisie müpaü nepütinecühüaveni , Ne'iyari 'acu , vaüca pinite pecatiniuti'uta müixa viyarisie mieme . Quene'uxipieca quetinecuaca quetine'ieca pe'atemavietü .
Pero Dios le dijo : ‘ Irrazonable , esta noche exigen de ti tu alma . Entonces , ¿ quién ha de tener las cosas que almacenaste ? ’ .	Perusü Cacaüyari müpaü tinitahüave , Cari 'asipepücatimate . Hicü tücacüta 'a'iyari pepütavaviyarieni . Tita pemütiuti'utaxü , que mü'ane piniteya pürayani 'ana .
Así es el que acumula tesoro para sí , y no es rico para con Dios .	Yaxeicüa cani'aneni que mü'ane yuhesie mieme müyuti'usiri vaüca , peru mücaxicu Cacaüyari que mütixeiya .
Y dijo a sus discípulos : Por eso os digo : No os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis .	Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , 'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xepücayu'iyaritüaca yutucari hepaüsita que xemütecuani , yuvaiyari hepaüsita que xemüteyutiquemaritüani .
Porque el alma vale más que el alimento , y el cuerpo que la ropa .	'Icuai xeicüa pücatucari , 'ixuriqui xeicüa pücaravaiyari .
Fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante Dios los alimenta . ¿ Acaso no valen ustedes mucho más que las aves ?	Xequenivara'erivani cuasari . Mepüca'uca'e mepüca'isana . Caxetuni 'iqui mepücahexeiya . Cacaüyaritütü catinivamicuani . Viquixi que memüte'aye'axe , xeme cuini mieme masi xecate'aye'axe .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	Que mü'ane xeme yu'iyaritüatü püyüve 'e'utevitü mayuyeitüani xüca 'esi'utevini .
Pues , si no pueden hacer la cosa mínima , ¿ por qué inquietarse por las demás cosas ?	Mericü 'esiva xeicüa xüca xecayüvaveni , titayari xeteyu'iyaritüa naimecü .
Fíjense en los lirios , cómo crecen , y no trabajan ni hilan ; pero yo les digo que ni Salomón , con todas sus riquezas , llegó a vestirse como uno de ellos .	Tuturi xequena'erivani , que mücativita que mücatisa'a . Peru 'ipaü nepütixecühüave , Sarumuni cuini mieme visi que mü'anecai , visi pücaranacatücücai vahepaü ni xeimepaü 'icü tuturi .
Si así viste Dios a la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada al horno , ¡ cuánto más hará por ustedes , gente de poca fe !	Mericü xüca Cacaüyari müpaü tiquemaritüaca 'üxa 'üsita mieme hicü muxuave 'uxa'a huxunuta meucaxüriyani , masi yemecü catixequemaritüaca xeme . Cari 'esiva xeicüa yuri xepüte'erie .
Ustedes , pues no busquen qué han de comer , ni qué han de beber , y no estén preocupados .	Tita xemütecua'acü xepüca'ayumiemetetüni , tita xemüte'iecü meta , xepücamuinarieca .
Todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el Padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas .	Teüteri naisarie cuiepa miemete 'ipaü 'aneneme nai mepücuvautüve . Xeme xe'uquiyari masi müpaü pütimate xemeiyehüvacü 'icü .
Sin embargo , busquen continuamente el reino de él , y estas cosas les serán añadidas .	Xemesü xequeneyuvaüriyani Cacaüyari tixe'aitüvame mühücütünicü . Müpaü xeteyurietü , 'icü nai xepümiquienitari .
» Ustedes son un rebaño pequeño . Pero no tengan miedo , porque su Padre ha decidido darles el reino .	Nemuxasima sepa xemücayumüire , xepücaheumamaca . Xe'uquiyari caniyuvaüriyani mütixepitüanicü tita mürexeiya ti'aitametütü .
Vendan lo que tienen , y den a los necesitados ; procúrense bolsas que no se hagan viejas , riqueza sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruir .	Xequetenetuaca yupinite , xeteyuparevietü xequeteneyumicuani . Xequenanuhuri tumini maname mücaye'irive . Taheima xequeneuti'uta tita mücatixüve , haque tinavayame 'aura mücaheyeica haque cuisi mücareticuitamava .
Pues donde esté la riqueza de ustedes , allí estará también su corazón .	Haqueva xemeiti'uta , manata miemecü xe'iyari yacani'anemücü .
" Estén siempre preparados y mantengan las lámparas encendidas ,	Xequeneyuha'aritüaca xe'ayühüatücaitü xecüxeme tacacu .
Sean como criados que están esperando que el amo regrese de una boda , listos para abrirle la puerta en cuanto llegue y llame .	Xemeta teüteri vahepaü xequeneyüaca yucusiyari memücuevie . 'Asimecatemaitü quepaucua neüquiya 'ixüararipa mayeyani , mecanicuevieca cuitüva memüteheuyepienicü nuayu 'itupari heyuitüayu .
Los siervos que estén listos y a la espera de su regreso serán recompensados . Les digo la verdad , él mismo les indicará dónde sentarse , se pondrá el delantal y les servirá mientras están a la mesa y comen .	'Aixüa mecani'itüariecacuni müme te'uximayatamete xüca vacusiyari nuame varetaxeiya me'ayeneniereme . Yuricü nepütixecühüave , panuyühüani , mexa 'aurie püvacuyasaxüani , mana 'uyeicatü pütivamini .
Sí , dichosos aquellos siervos a quienes su señor encuentre preparados , aunque llegue a la medianoche o de madrugada .	Sepa tücari hixüapa sepa yuimuana munua , müya meteyuriecacu xüca varetaxeiya , 'aixüa mecani'itüariecacuni müme .
Pero esto deben saber : si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , estaría pendiente y no permitiría que robaran su casa .	'Ipaüsü xequetenemaica , xüca quiecame müpaü timaicaque quepaucua tinavayame munuaniquecai , püca'ipitüaniqueyu meutahanicü quitana .
Ustedes también , manténganse listos , porque a una hora que menos piensen viene el Hijo del hombre ” .	Xemeta xequeneha'arisieca . Quepaucua necanuaximeme xemünesi'erieca , Yuri Tevi que nemütiteva , 'ana necaninuamücü .
— Señor — le preguntó Pedro — , ¿ cuentas esta parábola para nosotros , o para todos ?	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Ti'aitame , 'icü 'üxasi hepaüsita peti'üquitatü tame petatixata , nusu pepüvaxata yunaime .
Y el Señor respondió : — Un siervo fiel y sensato es aquel a quien el amo puede darle la responsabilidad de dirigir a los demás siervos y alimentarlos .	Ti'aitame müpaü rehüave , Qui cusiyari que mü'ane pühüritüani yuquie quiecatari vacü , tucari 'aye'ayu müvati'inüasirienicü va'icuai . Que mü'ane yamüticamie , que mü'ane mütiyumate , mücü canihüritüariecamücü .
Dichoso el siervo cuyo señor , al regresar , lo encuentra cumpliendo con su deber .	Mücü ti'uximayatame 'aixüa cani'itüariecamücü xüca cusiyarieya nuame 'itaxeiya müpaü tiyurieneme .
De veras les digo que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .	Yuricü nepütixecühüave , yupini nai hepaüsita pütihüritüani .
Mas si aquel esclavo dijera alguna vez en su corazón : ‘ Mi amo tarda en venir ’ , y comenzara a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y beber y emborracharse ,	Me xüca mücü ti'uximayatame müpaü tiyücühüaveni yu'iyarisie , Necusiyari 'epüreutevi canuavetü , xüca varutivatüyani te'uximayatamete 'uquisi 'ucari , xüca ticucuaneni xüca cu'ieneni xüca taveneni ,
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso , cortará al siervo en pedazos y lo expulsará junto con los infieles .	mücü ti'uximayatame cusiyarieya caninuamücü quepaucua müca'icuevie , yapaucua quepaucua 'asimücatimate ti'uximayatame . Hixüata piviteni , pipitüani yamemücatecahu vahepaü .
El criado que sabe lo que su amo quiere , pero no se prepara para hacerlo , será castigado con severidad .	Mücü ti'uximayatame yamütimaicai que mütinaquecai cusiyarieya , peru mücayucuha'aritüa 'asimücatiuyuri que mütinaquecai , mücü cuini mieme canicuveiyaxüamücü .
Pero el que no entendió y por eso hizo cosas que merecen golpes será golpeado con pocos . De hecho , a todo aquel a quien se dio mucho , mucho se le exigirá ; y al que pusieron a cargo de mucho , le exigirán más de lo acostumbrado .	Que mü'ane püta 'asicatimaitü yamütiuyuri para mücuveiyaxüanicü , 'ayüveca xeicüa pücuveiyaxüani . Que mü'ane vaüca mütiumiquie , mücü vaüca pütitavaviyarieni . Que mü'ane vaüca mühüritüarie , vaüca masi pütitavaviyarieni .
» Yo he venido a prender fuego en el mundo ; y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo !	Ne necaninuani tai nemeucahüanicü cuiepa . Xücate 'utinaisienique tüma .
Tengo que pasar por una terrible prueba , y ¡ cómo sufro hasta que se lleve a cabo !	Peuyevese nema'ivarienicü nemümierienicü , tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie . Haveri mieme nepütiuca'eniva mexi ca'aye'ave .
¿ Creen ustedes que he venido a traer paz a la tierra ? Les digo que no , sino división .	Que xetecu'eriva nemunuacü nevapitüanique cuiepa memütama 'aixüa memüteyuxeiyanicü . Tixaüsietü , 'ipaü nepütixecühüave , hixüata nemüvasanacü püta nepunua .
Porque de ahora en adelante una familia de cinco estará dividida en tres contra dos , y en dos contra tres .	Hicü 'uxa'atüni yu'auxüvitü xei quiyarita miemete hixüata mepüyusanani yuhaicatü yuhutame mevaraye'unietü , yuhutatü yuhaicame mevaraye'unietü .
El padre estará contra su hijo y el hijo contra su padre ; la madre contra su hija y la hija contra su madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra . »	Hixüata mepüyusanani 'uquiyarieya 'eye'uniecacu yunive , nu'aya 'eye'uniecacu yu'uquiyari , varusieya 'eye'uniecacu yunive 'uca , nu'aya 'eye'uniecacu yuvarusi , yumu'e'ema me'ayuye'uniecacu .
Entonces Jesús se dirigió a la multitud y dijo : « Cuando ustedes ven que se forman nubes en el occidente , dicen : “ Viene la lluvia ” . Y tienen razón .	Hicü müpaü tinivarutahüave teüteri , Quepaucua xemixeiya haivitüri 'e'a'enirümeme tau macayuyuipiquesie , cuitü xeputiyuane quename caviyerüme . Müpaü pütiyünitütü .
Cuando sopla viento del sur , dicen : “ Hoy será un día de mucho calor ” . Y así sucede .	Quepaucua taserieta mu'eca , müpaü xeputiyuane quename 'uxüca . Müpaü pütiyüni .
¡ Hipócritas ! Sabéis examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examináis este tiempo presente ?	Xeme yacü xeicüa xecaniyüaca , xepi'inüata cuie que mütiyuxexeiya muyuavi meta . Titayari xecate'i'inüata 'icü tucarisie mieme .
» ¿ Por qué no juzgan ustedes mismos lo que es justo ?	Titayarita yücümana xecateheitimaivave tita mütiheiserie .
Porque mientras vas con tu adversario para comparecer ante el magistrado , procura en el camino arreglarte con él , no sea que te arrastre ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te eche en la cárcel .	Quepaucua 'isücamesüa pemanuhanieni , huyeta xe'uhutü queneunütüa 'axanetame masixünacü , capa 'isücame hüxie masihe'atüanicü , 'isücame capa masiyetuanicü tupirisüa , tupiri capa masi'anutahüanicü casariyanata .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	Müpaü nepümaticühüave , muva pepücavayeyeicani mexi pecati'atuave naimecü .
En aquel mismo tiempo estaban presentes algunos que le informaron acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos .	Mericüsü hipatü 'ana me'u'axüaca metenitaxatüani Carereyatari vahepaüsita , Piratu mütiuta'aitaxü memücui'ivacü mexi metemavatüvecai .
Jesús les dijo : « ¿ Y creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que el resto de los galileos , sólo porque padecieron así ?	'Iya müpaü tinivacühüaveni , Que xetecu'eriva . Müya memüte'ucuinixücü que metemasiücü , quename mümetütü masi yemecü 'axa meteyuriecai , hipatü Carereyatari yunaitü 'axa que memücate'uyuri .
Les digo que no ; y si ustedes mismos no se vuelven a Dios , también morirán .	Pücatixaü . Masi müpaü nepütixecühüave , xüca xecate'uhayeva que xemüteyurie xeme , vahepaü xecanicui'ivacuni yunaitü .
¿ Y qué piensan de los dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima ? ¿ Acaso eran los peores pecadores de Jerusalén ?	Müme meta tamamata heimana 'atahaicatü memüyupaümecai vahesie mucave mücü tuxi Siruhesie müvarucui , que xetecu'eriva müme vahepaüsita . Que metemasiücü quename masi cuini mieme vahesie rahüivacai , hipatü teüteri Querusareme memütama yunaime vahesie que mücarahüivacai .
Les digo que no ; al contrario , si ustedes no se arrepienten , todos perecerán igualmente . "	Pücatixaü . Masi müpaü nepütixecühüave , xüca xecate'uhayeva que xemüteyurie , yaxeicüa xecanicui'ivacuni yunaitü .
Jesús les contó esta parábola : « Un hombre tenía una higuera plantada en su viñedo , y fue a ver si daba higos , pero no encontró ninguno .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tini'üquitacaitüni . Tevi 'aniucateitüni cüye muca'iteüritaxü yuharaverita . Mana ni'axecaitüni 'icuaxi cuvaunetü cüyesie mieme . Cacanitaxexeiyacaitüni .
Así que le dijo al viñador : “ Mira , ya hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera , y no he encontrado nada . ¡ Córtala ! ¿ Para qué ha de ocupar terreno ? ”	Hicü haraverita mühüritüariecai müpaü tiniutahüave , Camüsü haica viyari nepeucuyeixüa 'icuaxi necuvaunetü 'icü cüyesie mieme . Nepüca'itaxeiyave . Quenahüva , titayari cuie tisevixima xeicüa .
Pero el viñador le contestó : « Señor , déjala un año más . Cavaré la tierra alrededor de ella y le echaré abono .	Peru tihüveme müpaü tinicühüaveni , Cusiyari 'icü visie queneuhayeva xeicüa , mexi hetüana nehecuieviyatüyani mexi havunu nehavivietüyani .
y si entonces produce fruto en el futuro , [ bien está ] ; pero si no , la cortarás ’ ” .	Xüca 'utixuavere 'aixüa püyüni . Me xüca catixaütüni , tepehüani que pemaine .
Jesús estaba enseñando en una de las sinagogas un día de reposo ,	Mericüsü 'uxipiya tucarisie tini'üquitacaitüni heiva xeime tuquita .
y allí estaba una mujer que hacía ya dieciocho años sufría de un espíritu de enfermedad . Andaba encorvada , y de ninguna manera podía enderezarse .	'Uca mana nayecateitüni cacaüyari 'axa mü'ane miviyacai tamamata heimana 'atahaica viyari 'iveranariyatü . Nanacatusicaitüni , pücayüvecai müyutaseiriyacü naime .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « Apreciada mujer , ¡ estás sanada de tu enfermedad ! » .	Hicü Quesusi 'ixeiyaca yu'aurie 'itahüaveca müpaü tinitahüave , 'Uca pepuxünarie que pemütiveranicai .
Luego la tocó y , al instante , ella pudo enderezarse . ¡ Cómo alabó ella al Señor !	Hesiena 'utimecu yapaucua niutaseire . 'Aixüa nainecaitüni Cacaüyari hepaüsita .
Pero el jefe de la sinagoga se enojó porque Jesús la había sanado en el día de reposo , así que le dijo a la gente : « Hay seis días en los que se puede trabajar . Para ser sanados , vengan en esos días ; pero no en el día de reposo . »	Hicü tuqui va'üya ha'atü Quesusi menayehüacü 'uxipiya tucarisie , müpaü tinivarutahüave teüteri , 'Ataxevitü tucari puxuave quepaucua meuyevese yamüti'uximayacacü . Mücü tucarisie 'ayumieme xequene'axeni xequenanayexürivani , peru 'uxipiya tucarisie pücatixaüsietü .
Entonces el Señor le respondió , y dijo : Hipócritas , ¿ no desata cada uno de vosotros su buey o su asno del pesebre en día de reposo y lo lleva a beber ?	Hicü Ti'aitame müpaü tinita'eiya , Cari xeme yacü xeicüa xepüyüa . Yuxexuitü xeme 'uxipiya tucariyarisie xecatevaxüna yupuixisixi yupuxuri haque memacuvü , xecatevarehapana xecatevaharitüva .
¿ No era propio , pues , que esta mujer que es hija de Abrahán , y a quien Satanás tuvo atada , ¡ fíjense ! , dieciocho años , fuera desatada de esta ligadura en día de sábado ? ” .	'Icü 'uca 'Apurahami caninu'ayatüni , peru Cauyumarie necuviecaitüni tamamata heimana 'atahaica viyari . Careuyevese 'uxipiya tucarisie müxünarienicü 'acuvietü .
Pues bien , cuando él dijo estas cosas , todos sus opositores empezaron a avergonzarse , pero toda la muchedumbre empezó a regocijarse de todas las cosas gloriosas que él había hecho .	Müpaü 'utayücu meniuyutiteteviya yunaitü memeye'uniecai , hipatü teüteri yunaitü meyutemamaviecacu nai que mütiyurienecaicü marivemecü .
— ¿ A qué se parece el reino de Dios ? — continuó Jesús — . ¿ Con qué voy a compararlo ?	Hicü müpaü niutayüni , Queri ti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Que 'aneme 'üquisicayari nexatatü nepihecüatani .
Pues es semejante al grano de mostaza que alguien toma y siembra en su huerto , y ese grano crece hasta convertirse en un gran árbol , en cuyas ramas ponen su nido las aves del cielo . »	Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni . Tevi 'enutücüca yuharaverita neicaxürieni . 'Utavereca cüye nayani . Viquixi taheima miemete meniyuti'ituatüvacaitüni mamateyasie .
Y volvió a decir : ¿ A qué compararé el reino de Dios ?	Hicü tavari müpaü niutayüni , Que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , que 'aneme 'üquisicayaricü nepihecüatani .
Es como la levadura que utilizó una mujer para hacer pan . Aunque puso solo una pequeña porción de levadura en tres medidas de harina , la levadura impregnó toda la masa » .	Pa cuxanariyamepaü cani'aneni . 'Uca 'enu'üca nitimuina pa mütüxiyarisie haica 'axuvayarisie , 'ariqueque naitü niuticuxanare .
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Hicü quiecarite 'emacuyeyeusie 'esimüyeyeusie caniuyeicacaitüni ti'üquitatü , Querusareme 'uyemietü .
Y alguien le dijo : Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Y El les dijo :	Mericüsü xevitü müpaü tinita'ivaviya , Ti'aitame , hipatü xeicüa metetavicueisitüariexime . 'Iya müpaü tinivarutahüave ,
Esforzaos por entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos tratarán de entrar y no podrán .	Xequeneyumexüitüaca xemeutahaxüanicü quitenie 'esimayevasie . Müpaü nepütixecühüave , 'arique yumüiretü meneutahaxüacucacuni peru meniyutatexicuni .
Después que el amo de la casa se levante y cierre la puerta , los que de ustedes hayan quedado fuera comenzarán a golpear la puerta diciendo : « ¡ Señor , ábrenos ! » . Pero él les contestará : « No sé de dónde son ustedes » .	Quiecame 'anucuqueme quepaucua müreunani quitenie , 'ana xeme tacua xeniyuhayevacuni 'itupari xeyuitüatüvetü müpaü xe'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , quetatineuyepiri . Peru mücü müpaü tinixetahüavimücü , Ne nepücaxemate haque xememiemete .
Entonces ustedes dirán : “ Pero comimos y bebimos contigo , y enseñaste en nuestras calles ” .	'Ana xenisutüacuni müpaü xe'utiyuatü , Tame 'ahesüa tepütecuacai tepüte'iecai , 'ecüta tacaye 'utüa pepüti'üquitacai .
Pero él les responderá : “ No sé de dónde salieron ustedes . ¡ Apártense de mí todos ustedes , hacedores de injusticia ! ”	'Ana müpaü tinixetahüavimücü , Nepücaxemate haque xememiemete . Nehesüa xepücamiemete , xequeneutayeixüa . Cari yunaitü yaxepüteyurie que mücatiheiserie .
Allí será el llanto y el crujir de dientes cuando vean a Abraham , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , pero ustedes echados fuera .	Mana xeniutisuanacuni xecaniyutaquevecuni , quepaucua xemüvaxeiya 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu texaxatamete yunaime mana me'u'uvame haque Cacaüyari müre'aita , xeme püta xe'anuyexüriyayu .
Y vendrán del oriente y del occidente , del norte y del sur , y se sentarán a la mesa en el reino de Dios .	Tau matineicasie miemete macayuyuipiquesie miemete mecani'axüacuni , taserieta miemete ta'utata miemete mete'axüani meta . Mexa 'aurie menayaxicuni haque Cacaüyari müre'aita .
Pues los que ahora son últimos , serán los primeros ; y los que ahora son primeros , serán los últimos .	Camüsü , hicü miemete 'imatüremete , hipatü müme 'ana mexüacate mecanacünicuni , hicü miemete mexüacate meta , hipatü müme 'imatüremete mecanacünicuni .
En ese momento llegaron unos fariseos diciéndole : Sal y vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	Mericüsü 'ana Pareseusixi hipatü hesüana meniu'axüani müpaü mete'icühüavetü , 'Uma quenemie , Herurexi pümasimiemücü .
Y El les dijo : Id y decidle a ese zorro : " Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo mi propósito . "	'Iya müpaü tinivarutahüave , Müpaü xequetenehüaviyu nesimariutame , Neuxei , ne hicü 'uxa'a nepüvaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvatixünacü teüteri , nepüvaranayexürieni tecuicuicate . 'Ayeimana nepaye'atüarienitütü .
No obstante , tengo que seguir mi camino hoy y mañana y el día siguiente , porque no es admisible que un profeta sea destruido fuera de Jerusalén .	Mücü xeicüa , neuyeveca hicü'uxa'a nemücuyeicanicü varie meta . Vaüriyarica peuyevese yunaitü texaxatamete memücui'ivacü Querusareme , xaüsie pücatixaü .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , y ustedes se negaron !	Querusareme , Querusareme , 'ahesie quiecatari mecanivacuica texaxatamete , mecanivatituaxani müme 'ahesüa memeyenü'ariva . Müixa que nemütivacuxeürimücücai 'anivema , vacana yupixüxüisi que mütivacuxexeürivapaü yu'anatüa . Mepücayuvaüriyacai .
He aquí , vuestra casa se os deja desierta ; y os digo que no me veréis más , hasta que llegue el tiempo en que digáis : " Bendito el que viene en nombre del Señor . "	Camü xequi pücu'eiriva 'uyemavetü . 'Ipaü nepütixetahüave , tavari xepücanesixeiya mexi tucari ca'aye'ave quepaucua müpaü xemutiyuaneni , 'Aixüa que ticühüavarüvani que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü munua .
Y en una ocasión cuando entró en la casa de cierto gobernante de los fariseos en día de sábado para tomar una comida , lo estaban observando detenidamente .	Mericüsü Quesusi xeimesüa ninuani 'uxipiya tucarisie ticuanique . Mita'ini teüteri va'uquiyarima canixevitütücaitüni Pareseutütü . Müme menihupiecaitüni .
Allí , delante de él , estaba un hombre enfermo de hidropesía .	Hicü tevi meuhatücatei hüxiena nacateitüni .
y Jesús les preguntó a los intérpretes de la ley y a los fariseos : « ¿ Está permitido sanar en el día de reposo ? »	Quesusi müpaü tinivaruta'ivaviya müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi meta , Catitauniva 'uxipiya tucarisie menayehüanicü tevi , pücatauniva nusu .
Pero ellos no contestaron . Así que Jesús tomó de la mano al enfermo , lo curó y lo despidió .	Müme cayuvatü meniumacaitüni . Hicü ticuicame 'umayüaca nenayehüani neinü'ani .
Y a ellos les dijo : " ¿ A quién de ustedes , si se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , no lo saca inmediatamente ? "	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Xevitü xeme xüca puxuya heucaveni müvatixavasie , ya puixieya xüca heucaveni , cuitü cativatihana 'uxipiya tucarisie .
Y no Le pudieron responder a esto .	Mepücayüvavecai tixaü memutiyuanenicü 'icü hepaüsita .
Jesús comenzó a referir una parábola a los invitados , cuando advirtió cómo escogían los lugares de honor en la mesa :	Hicü varuxeiyaca que memütehenuyexeiyacai haque masi 'aixüa mü'anenecai memayaxecü , 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müme memuta'inierie . Müpaü tinivarutahüave ,
« Cuando te inviten a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar de honor . ¿ Qué pasaría si invitaron a alguien más distinguido que tú ?	Quepaucua tevi müxeta'inieni neüquiya 'ixüararipa , haque masi 'aixüa mü'ane , mana xepüca'ayaxiqueni . Cauca xeime masi ve'eme 'uta'inie , 'ecü 'esiva peve'emetücacu xeicüa .
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : ' Dale el lugar a éste ; ' y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	'Ahesüa nuame que mü'ane müxe'uta'ini müpaü pümaticühüaveni , Queneupitüa 'icü püta 'ena mayerünicü . 'Ana 'ecü pe'ateviyatü 'imatüreme 'üparieyasie pe'acaitü pepayani .
Más bien , cuando te inviten , siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , pasa más adelante a un lugar mejor . ” Así recibirás honor en presencia de todos los demás invitados .	Masi quepaucua pemüta'inierieni , mana quenayexi 'imatüreme 'üparisie . Quepaucua munuani que mü'ane mümasi'uta'ini , müpaü pümatitahüave , Nehamicu , 'uma püta quenayexi 'aurava 'ura . 'Ana visi püraniuvani 'ahepaüsita yunaime 'ahamatü memuta'inierie vahüxie .
Porque todo el que se ensalce , será humillado ; y el que se humille será ensalzado .	Yunaitü tixaütü metehümetüme memayuyeitüva , tixaü mecatehümetütü mecanayeitüariecuni , peru que mü'ane tixaü catihücütüme mayuyeitüva , mücü tixaütü tihücütütü canayeitüariemücü .
También dijo Jesús al que lo había invitado : — Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos ; no sea que ellos , a su vez , te inviten y así seas recompensado .	Hicü müpaü tinitahüave que mü'ane mita'ini , Quepaucua 'icuai pemüvevieca ya tuca ya taicai , pepücava'inieca 'ahamicuma 'a'ivama 'amarema 'auravatari memeuca'u xeicüa , tavari capa müme memasi'uta'inienicü , capa perapiniyariecacü .
Por el contrario , cuando des un banquete , invita a los pobres , a los inválidos , a los cojos y a los ciegos .	Masi quepaucua 'icuai pemüvevieca , queniva'inieca müme memümamave memümamavavaqui memühurietüca memacücüpe püta .
y serás feliz , porque ellos no tienen con qué pagártelo . Pues se te pagará en la resurrección de los justos ” .	Müme tixaü mepücatehexeiya cümana tavari memümate'apiniriecacü . Müpaü petiyurienetü 'aixüa pecani'itüariecamücü , tavari pepürapiniyarieca quepaucua memanucu'uni müme heiseriemecü yamemütecahu .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , le dijo : ¡ Bienaventurado todo el que coma pan en el reino de Dios !	Hicü memuta'inierie xevitü , 'icü 'u'enieca , müpaü tinitahüave , 'Aixüa cani'itüarieca que mü'ane mürecuani haque Cacaüyari müre'aita .
Jesús respondió con la siguiente historia : « Un hombre preparó una gran fiesta y envió muchas invitaciones .	Peru Quesusi müpaü tinicühüaveni , Xevitü tevi 'icuai niuvevieni mariveme . Yumüireme nivaruta'inieni .
y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los que habían sido invitados : " Venid , porque ya todo está preparado . "	Hicü tucari 'aye'acu memütecuanicü , neinü'ani yuhesüa mieme ti'uximayatame müpaü tivatahüaveque memuta'inierie , Xequenacüni , hicürixüa pücuha'arisie .
pero todos comenzaron a poner excusas . Uno dijo : “ Acabo de comprar un campo y debo ir a inspeccionarlo . Por favor , discúlpame ” .	Hicü yuxexuitü yunaitü meniuyuti'imatücüne . Xevitü meri müpaü tinitahüave , Cuie nepenanai , peuyevese nemixeiyamiecü . Nepücayüve nemümiecü , quenereuyehüviri .
Y otro dijo : ‘ Compré cinco yuntas de bueyes y voy a examinarlas ; te pido : Excúsame ’ .	Xevitüta müpaü titahüavixü , Puixisixi nepüvarenanai 'auxüme yutayari . Nevareta'inüataque nepümie . Nepücayüve nemümiecü , quenereuyehüviri .
Y otro más dijo : “ Acabo de casarme , así que no puedo asistir . ”	Xevitüta müpaü titahüavixü , 'Uca nepuvitütüarie , 'ayumieme nepücayüve nemümiecü .
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : " Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . "	Hicü ti'uximayatame nuaca müpaü tinitahüave yucusiyari . Hicü quiecame 'uyeha'aca müpaü tinitahüave yuhesüa mieme ti'uximayatame , Cuitü quiecarisie quenemie caye 'utüa huyeta . Memümamave memümamavavaqui memacücüpe memühurietüca quenivaravitüqui 'uva .
Y el siervo dijo : " Señor , se ha hecho lo que ordenaste , y todavía hay lugar . "	'Arique müpaü niutayüni ti'uximayatame , Cusiyari , que pemütiuta'aitaxü yanepütiuyuri . Mepücahüpüne cuxi .
Entonces el señor dijo al siervo : ' Sal a los caminos y por los cercados , y oblígalos a entrar para que se llene mi casa .	Hicü cusiyarieya müpaü tinicühüaveni yuhesüa mieme ti'uximayatame , Huyeta quenemie tesariya que mütiucumane , vaüriyarica quenivarepitüa memahucü nequita memütahünecü .
Porque les digo que ninguno de los que estaban invitados llegará a probar mi cena » .	'Ipaü nepütixecühüave , müme memuta'inierie , ni xevitü müme pücahe'inüata ne'icuai .
Grandes multitudes acompañaban a Jesús ; y El , volviéndose , les dijo :	Mericüsü yumüiretü teüteri 'utümana meniuhucaitüni . Ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave ,
« Si alguno viene a mí y no sacrifica el amor a su padre y a su madre , a su esposa y a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun a su propia vida , no puede ser mi discípulo .	Xüca nehesüa nuani , xüca cava'uxive'erieca yu'uquiyari yuvarusi yü'üya yütüriyama yu'ivama , xücate ca'i'uxive'erieca yutucari meta , pücayüve nehesüa mieme tiyü'üquitüvame mayuyeitüvanicü .
El que no lleva su madero de tormento y viene en pos de mí no puede ser mi discípulo .	Que mü'ane mücayuvaüriya curuxisie mümierieni , que mü'ane nehamatü müca'uyeica , mücü pücayüve nehesüa mieme tiyü'üquitüvame mayuyeitüanicü .
Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ no se sentará primero a calcular los gastos y comprobar si tiene bastantes recursos para terminarla ?	Xevitü xeme xüca tuxi tavevimücüni , mana carayerüni merie titi'inüataque que müraye'aca , xüca heixeiyani cümana minüni , me xüca catixaütüni .
No sea que , una vez echados los cimientos , no pueda terminarla , y quede en ridículo ante todos los que , al verlo ,	Simiyenituyari tavevieyu , yutatexieyu minünicü 'aixüa pücayüni , yunaitü mecanitinanaimatücüne memüneniere
diciendo : ‘ Este hombre comenzó a edificar , pero no pudo terminar ’ .	müpaü me'utiyuatü , 'Icü tevi qui caniusutüani , püyutatexie püca'inü .
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	Xeime cuiepa ti'aitame xüca yemieximeni xeime ti'aitamematü memüyutacuinicü , mana meri carayerüni , müpaü tiyücühüavetü tamamata miriyari varavitütü xüca 'acu yüveni menucunaquecü 'iya xei teviyari miriyari varavitütü hepana mamie .
Y , si no puede , enviará una delegación para negociar las condiciones de paz mientras el enemigo todavía esté lejos .	Me xüca catixaütüni , teva heyeicacacu cuxi neüquixivieya , nü'arisixi penunü'airieni , pitavavirieni 'aixüa memüteyuxeiyanicü .
Así pues , cualquiera de ustedes que no renuncie a todas sus posesiones , no puede ser Mi discípulo .	Yaxeicüatari yunaitü xeme xüca yupinite nai xecate'ucu'eirieni , xepücayüvave nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemayuyeitüvanicü .
» La sal es buena ; pero si deja de estar salada , ¿ cómo volverá a ser útil ?	'Una 'aixüa cani'aneni . Xücate 'una hamuritü 'ayanique , titacü ra'usiürequeyu 'unatütü .
Ni para la tierra , ni para el estiércol es apropiada . La echan fuera . El que tiene oídos para escuchar , escuche ” .	Aixüa cacani'aneniqueyu cuiepa meviviyanicü ni xasipa . Nanuyehüiyamücü xeicüa . Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Los cobradores de impuestos y otros pecadores de mala fama a menudo venían a escuchar las enseñanzas de Jesús .	Mericüsü müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete meta hesüana meni'axecaitüni yunaitü me'i'enienique que müticuxatacaicü .
Al verlo , los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : — Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella .	Hicü Pareseusixi , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai meta , meniniuquixiecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü 'axa teyuruvamete canivanaqui'erieca , vahamatü tinecuaca .
Entonces Jesús les contó la siguiente historia :	Hicü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü ,
« ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y pierde una de ellas , no deja las noventa y nueve en el desierto , y va tras la que se perdió , hasta encontrarla ?	Xevitü xeme xüca xei sienituyari varexeiyani yumuxasi , xevitü xüca heuyeveni , mana 'üxapa cativacu'eirieni hipame nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame , cativaumie meuyeve , 'itaxeiyameque xeicüa pütihayeva .
Al encontrarla , la pone sobre sus hombros , gozoso ;	Yuteva hetaxeiyame , yunaiparie heicuyeme niyemieni yutemavietü .
Y cuando llega a casa convoca a sus amigos y a sus vecinos , y les dice : ‘ Regocíjense conmigo , porque he hallado mi oveja que estaba perdida ’ .	Yuquie nuame nivacuxeürimücü yumarema 'auravatari yunaime müpaü tivacühüavetü , Xemeta xequeneyutemamavieca nehepaü , nemeitaxeicü nemuxa meuyevecai .
Les digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos que no tienen necesidad de arrepentimiento .	Müpaü nepütixecühüave , hepaüna meyüatü , cuini mieme mecaniyutemamavieca taheima quepaucua xevitü mütihayeva 'axa tiyurienetü . Nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucatü heiseriemecü yamemütecahu tixaü memücateheuyehüva memütehayevacü 'axa meteyurietü , müme vahepaüsita 'esiva xeicüa mepüyutemavie .
¿ O qué mujer , si tiene diez monedas de plata y pierde una moneda , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta hallarla ?	'Uca xüca tamamata tuminiyari hexeiyani pürata tuminiyari , xei tuminiyari xüca heuyehüani , catitaiya cüxeme , caracu'itieni yuquita , 'aixüa 'anemecü caticuvauni . 'Itaxeiyameque pütihayeva .
Y cuando la ha hallado , convoca a sus amigas y vecinas , y dice : ‘ Regocíjense conmigo , porque he hallado la moneda de dracma que perdí ’ .	'Itaxeiyame nivacuxeürimücü yumarema 'auravatari yunaime müpaü 'utaitü , Xemeta xequeneyutemamavieca nehepaü , netumini nemutaxeicü nemeiyehüacai .
Les digo que así mismo se alegra Dios con sus ángeles por un pecador que se arrepiente .	Müpaü nepütixecühüave , yaxeicüa Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete temavierica mecanexeiyani , quepaucua xevitü mütihayeva 'axa tiyurienetü .
Y Jesús dijo : Cierto hombre tenía dos hijos ;	Müpaü niutayünita , Tevi yuhutame nivarexeiyacaitüni yunivema .
El menor de ellos le dijo a su padre : “ Papá , dame lo que me toca de la herencia . ” Así que el padre repartió sus bienes entre los dos .	Hicü mutaya müpaü tinitahüave yu'uquiyari , Ne'uquiyari , 'apinisie mieme mücü quenetineyetuiri nehesie mieme mayanicü quepaümetü nehesie mütinaque 'apinitücai .
No muchos días después , el hijo menor , juntándolo todo , partió a un país lejano , y allí malgastó su hacienda viviendo perdidamente .	'Ana yupini tinivayetuirieni yuhutame yunivema . Hicü yapaümexa 'anucayacu mutaya nai tiucuxeürieca teva caneyani xeime cuieyarisie . Yupini catineuyehüani mana yacü xeicüa .
Cuando ya lo había malgastado todo , sobrevino un terrible período de hambre en aquella región , y él empezó también a padecer necesidad .	Mericüsü nai tiutixütüacu , haca niutaveni cuini mieme mücü cuieyarisie . Reuyehüatü nayani .
Fue a pedir trabajo a un hombre del lugar , que lo mandó a sus campos a cuidar cerdos .	Hicü mana quiecamesüa nuaca hesiena tiniuviya . Mücü neinü'ani tuixuri mütivaremicuanicü cuiepana .
Y deseaba saciarse de las algarrobas que comían los cerdos , y nadie le daba [ nada ] .	Huxaimütü nihive'eriecaitüni tita memütecuacai tuixuri vapinuripaü 'aneneme , peru ni xevitü pücatimi .
Al fin se puso a pensar : “ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras yo aquí me muero de hambre !	Mericüsü 'uca'iyaritü nayani . Müpaü niutayüni , Ne'uquiyarisüa miemete te'ivamete pa mepexeiya 'anuyuhayevacame , ne masi 'uva nepümüxime hacacü .
Volveré a la casa de mi padre y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti .	Nepüyemie mecuxi ne'uquiyarisüa . Müpaü nepüreitahüave , Ne'uquiyari , 'axa nepütiuyuri . Taheima macave yamücahainesie , 'ecüta yapemücahainesie nepütiuyuri .
Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . Hazme como uno de tus asalariados ” ’ .	'Aixüa nepücatiuca'iyari , heiserie nepücahexeiya para hutarieca 'anive nemayanicü . 'Ahesüa miemete te'ivamete vahepaü xeicüa quenetinepitüaca nemünehayevacü .
Inmediatamente se puso en camino para volver a casa de su padre . Aún estaba lejos , cuando su padre lo vio y , profundamente conmovido , salió corriendo a su encuentro , lo estrechó entre sus brazos y lo besó .	Hicü yucuha'aritüaca yu'uquiyarisüa neyani . 'Eteva cuxi 'amiecacu 'uquiyarieya nixeiya , nitinenimayata . 'Utanausaca 'enucunaqueca 'enacaviyatücaitü ni'iseni .
Y el hijo le dijo : ' Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ; ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . '	Hicü nu'aya müpaü tinitahüave , Ne'uquiyari , 'axa nepütiuyuri . Taheima macave yamücahainesie , 'ecüta yapemücahainesie nepütiuyuri . 'Aixüa nepücatiuca'iyari , heiserie nepücahexeiya para hutarieca 'anive nemayanicü .
» Sin embargo , su padre dijo a los sirvientes : “ Rápido , traigan la mejor túnica que haya en la casa y vístanlo . Consigan un anillo para su dedo y sandalias para sus pies .	'Uquiyarieya masi müpaü tinivarutahüave te'uximayatamete , Xeiya 'aixüa , 'ixuriqui masi 'aixüa mü'ane herie mieme xequenayehuri xequenanacatütüa , hanira xequeneucamaniri mamayasie , cacai meta 'ücayasie .
Y traigan el torillo cebado , degüéllenlo , y comamos y gocemos ,	Xequenehaniyu siqueru müvaiya 'aixüa mü'ane , xequeneumi'a . Tetecuatü tepütatemamavieca .
porque este hijo mío estaba muerto y volvió a vivir ; estaba perdido y fue hallado ’ . Y comenzaron a gozar .	'Icü nenive 'umüme nene'eriecaitüni peru nanutaniere , neuyevecaitüni peru niutaxeiyarieni . 'Ana meyutemamavietü menacüne yunaitü .
» Mientras tanto , el hijo mayor estaba trabajando en el campo . Cuando regresó , oyó el sonido de música y baile en la casa ,	Mericüsü masicaya xaüsie neyeicacaitüni . 'Amietü , qui 'aurie 'uyeicatü , niva'eniecaitüni xavererusixi vainarurisixi .
Entonces llamó a uno de los criados y le preguntó qué pasaba .	Yu'aurie 'itahüaveca ti'uximayatame xeime , nita'ivaviya que reyüane .
“ Tu hermano ha vuelto — le dijo — y tu padre mató el ternero engordado . Celebramos porque llegó a salvo ” .	Mücü müpaü tinicühüaveni , 'A'iva caninuani . 'A'uquiyari canimieni siqueru müvaiya 'aixüa mü'ane mitanaqui'ericü 'aixüa reu'eriecame .
Pero tanto se enojó el hermano mayor , que no quería entrar , así que su padre tuvo que salir a rogarle que lo hiciera .	Hicü masicaya niuyeha'ani , pücayuvaüriyacai meutahanicü . 'Uquiyarieya vayeyaca nicunütüvacaitüni .
En respuesta , él dijo a su padre : ‘ Hace ya tantos años que he trabajado para ti como un esclavo , y ni una sola vez transgredí tu mandamiento , y , no obstante , a mí ni una sola vez me diste un cabrito para que gozara con mis amigos .	Müpaü tinitahüave yu'uquiyari , Neuxei , müixa viyari netini'uximayacaitüni 'ahesüa , hicü cuxi netini'uximayaca . Ne hasuacu nepücamasicu'imaiyacai , yanepüticamiecai . Peru ne hasuacu capüra nunusi pepücanesimive , nemarema vahamatü nemünetemaviecacü .
Y ahora resulta que llega este hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y mandas matar en su honor el becerro cebado » .	Hicüri 'icü 'anive ninuani 'atumini nai hetixütüaca 'ucaravesixi vahesie . Cari siqueru müvaiya pepumi hesiena mieme .
» “ Hijo mío — le dijo su padre — , tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .	Hicü 'uquiyarieya müpaü tinitahüave , Nenive , 'aheyemecü nehesüa peniucani . Nepini naitü catini'apinitüni .
pero simplemente teníamos que gozar y tener regocijo , porque este hermano tuyo estaba muerto y llegó a vivir , y estaba perdido y fue hallado ’ ” .	Neuyevecaitüni temütatemamaviecacü . Camüsü 'icü 'a'iva 'umüme neni'eriecaitüni , peruri panutanierixü punua . Meuyevecai niutaxeiyarieni .
Dijo también Jesús a los discípulos : — Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes .	Müpaüta tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Tevi müxicutücai caneixeiyacaitüni ti'uximayatame mühüritüariecai quiyacü . Müpaü tiniutahüavarieni quename ti'uximayatame pini reuyehüaximecai .
El amo lo llamó y le dijo : « ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Preséntame las cuentas de tu administración , porque desde ahora quedas despedido de tu cargo » .	Hicü yu'aurie 'itahüaveca müpaü tinitahüave , Titayari niuqui neti'enie 'ahepaüsita . 'Inüari queneneutaveviri 'ahüritüaricacü . Nepücamasipitüani tavari pemühüritüariecacü .
El mayordomo se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi amo me deja sin trabajo ? No tengo fuerzas para trabajar la tierra , y me da vergüenza pedir limosna .	Hicü yu'iyarisie müpaü tiniyücühüavecaitüni ti'uximayatame , Que netiyurieneni . Necusiyari nehüritüarica pünesinavairieni . Nepücatürücaüye para nemüti'ivanenicü ne'inetü , nepüneteviya 'icuevaricü .
Tengo que asegurarme de que , cuando me echen de la administración , haya gente que me reciba en su casa . ¡ Ya sé lo que voy a hacer ! ”	Hicürixüa nepüretima que nemütiyurieneni quepaucua nemüpasieni quepaucua nemücatihüritüarieca para hipame vaquita nemünaqui'erivanicü .
Y llamando a sí a cada uno de los deudores de su amo , pasó a decir al primero : ‘ ¿ Cuánto debes a mi amo ? ’ .	Hicü yuxexexuime varahüavixüaca müme memüte'apicaquecai cusiyarieyasüa , müpaü tinitahüave meri munua , Quepaümetü peuyevese para pemürapicacü necusiyarisüa .
Le contestó : “ Le debo cien barriles de aceite . ” El mayordomo le dijo : “ Aquí está tu vale ; siéntate en seguida y haz otro por cincuenta solamente . ”	'Iya müpaü tinitahüave , Xei sienituyari tamüpuyari haseiti . Müpaü tinicühüaveni , 'I , 'axapa quenanuhuri quepaümemecü pema'acaye . Cuitü mana quenayexi , xeime püta quenaca'utüa huta teviyari heimana tamamata maine .
Después dijo a otro : ' Y tú , ¿ cuánto debes ? ' Y él respondió : ' Cien medidas ( unos 37,000 litros ) de trigo . ' El mayordomo le dijo : ' Toma tu factura y escribe ochenta . '	Müpaüta tinitahüave xeime , 'Ecüsü quepaümetü peuyevese pemürapicacü . 'Iya rehüave , Xei sienituyari necayari türicu . Müpaü tinicühüaveni , 'I , 'axapa quenanuhuri quepaümemecü pemü'acaye maine . Xeime püta quenaca'utüa nauca teviyari maine .
Y el amo elogió la astucia de aquel administrador corrupto porque , en efecto , los que pertenecen a este mundo son más sagaces en sus negocios que los que pertenecen a la luz .	Hicü cusiyarieya 'aixüa nainecaitüni ti'uximayatame hepaüsita sepa heiseriemecü mücayüanecai , timaitü müyüanecaicü . Hicü miemete masi metemaitü mecaniyüaca yuteüterima vahepaüsita , hecüaripa miemete yamecayüacacu vahepaü .
Y yo os digo : Haceos amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando falten , os reciban en las moradas eternas .	Neta müpaü netinixe'utahüave xeme , teüteri yupinicü yamecateniyurieca que mücatiheiserie . Peru xeme yupinicü hipame xequenivatemavieritüaca . Müpaü xeteyurietü , quepaucua pini müreutipare , xemeta xecanitanaqui'erivacuni haque qui mücahexüvesie .
" El que es fiel en lo muy poco , es fiel también en lo mucho ; y el que es injusto en lo muy poco , también es injusto en lo mucho .	Que mü'ane yamüticamie 'esitipaümeme tihüritüarietü , mücü yacatinicamiemücü xüca vaücava hüritüarieca . Que mü'ane heiseriemecü yamücaticamie 'esitipaümeme tihüritüarietü , mücüta yapücaticamieni xüca vaücava tihüritüarieca .
Porque si en el manejo de las riquezas injustas ustedes no son confiables , ¿ quién podrá confiarles lo verdadero ?	Hipatü pinicü yamecateniyurieca que mücatiheiserie . Xeme xüca yaxecatecahuni müpaü 'aneme pini hepaüsita xetehüritüarietü , quepaicü pütixehüritüani tita yuricü mütipini hepaüsita , yaxetecahume 'erietü . Haquevasü .
Y si no se portan honradamente con lo ajeno , ¿ quién les dará lo que les pertenece ?	Xüca yaxecatecahuni xeime piniteya hepaüsita xetehüritüarietü , que mü'ane tita mütixepini pütixemini . Haquevasü .
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque a uno lo odiará y al otro lo amará . O bien , estimará a uno y menospreciará al otro . Así que ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas . »	Ti'uximayatame pücayüve yuhutame vahesie mieme müti'uximayacacü yucusiyarima . Xeime cani'uxive'eriecamücü xeime püta naqui'erietü , ya xeimesie tiniviyamücü xeime püta xani'erietü . Xepücayüvave xemüte'uximayacacü Cacaüyarisie mieme yupinisie mieme 'axeicüa .
Los Fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .	Mericüsü Pareseusixi 'icü nai meteniu'enieni . Müme tumini memühive'eriecaicü menitave'eriecaitüni .
Jesús les dijo : « Ustedes son los que se hacen pasar por justos delante de la gente , pero Dios conoce sus corazones ; pues lo que los hombres tienen por más elevado , Dios lo aborrece .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yuri xecateniva'eritüaca teüteri quename heiserie xeyüa xe'utiyuatü , peru Cacaüyari pimate xe'iyari . Tita teüteri mamarivaveme memütexeiya , mücü pütixani'eriva , Cacaüyari que mütixeiya .
La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan ; desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	'Inüari niuquiyari , texaxatamete vaniuqui mecani'eniecaitüni teüteri Vani canuavecacu cuxi . Nuacuque hicüque niuqui 'aixüa manuyüne püta canicuxaxasivani , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , yunaitü cuini mieme mecaniyuvaüriyani hesiena memüteviyanicü .
Pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	Masi pücacuaniveniqueyu muyuavi cuie meutiparecü , peru cuini mieme pücuaniveniqueyu xei 'utüaricayari xei hüxiyari müca'aye'anicü 'inüari niuquiyari que maine .
” Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio , y el que se casa con una mujer divorciada de un esposo comete adulterio .	Que mü'ane 'icu'eirieme yü'üya , xeime püta mütivitüni , mücü xeime püta canicumaüvani xeime cünaya hücütütü . Que mü'ane mitivitüni 'uca mucu'eiriva , mücüta nicumaüvani xeime 'üyaya .
Jesús dijo : « Había un hombre rico que se vestía con gran esplendor en púrpura y lino de la más alta calidad y vivía rodeado de lujos .	Mericüsü tevi 'aniuyeicacaitüni xicutütü . Tataüravime nanacatücücaitüni , rinu 'ixuriquiyari meta . Tucaricü visi tinicuacaitüni .
Y un pobre llamado Lázaro que se tiraba en el suelo a su puerta cubierto de llagas ,	Xevitü mavetü Rasaru titevatü mana ni'atüarivacaitüni xicu quitenie . Caneu'esacaitüni .
Mientras Lázaro estaba tendido , deseando comer las sobras de la mesa del hombre rico , los perros venían y le lamían las llagas abiertas .	Nihuxaimücücaitüni , ticuaimütü tita müranacavivivecai xicu mexayasie . 'Asita süicüri me'acüneca menisenacaitüni 'esaya .
Sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .	Mericüsü mümave niumüni . Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete menenutivitüni 'Apurahami 'aurie . Hicütari xicu tiumü tiucateuquie .
En el Hades alzó sus ojos , estando en tormentos , y vio a Abraham a lo lejos , y a Lázaro en su seno .	Müquite vasata 'ucaitü neutiniere 'uximatüarietü . Tevapai nixeiya 'Apurahami , Rasaruta tiuxei 'auriena 'uticaime .
» El hombre rico gritó : “ ¡ Padre Abraham , ten piedad ! Envíame a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua . Estoy en angustia en estas llamas ” .	Müpaü : tiniuhiva , Ne'uquiyari 'Apurahami , quenenenenimayaca , Rasaru quenanü'a hapa meiquenicü yu'itüvame cüsie münesixeriyacü nenenisie , cui nemüyüanecü 'ena taipa .
Abrahán le contestó : « Amigo , recuerda que durante tu vida terrena recibiste muchos bienes , y que Lázaro , en cambio , solamente recibió males . Pues bien , ahora él goza aquí de consuelo y a ti te toca sufrir .	Hicü 'Apurahami müpaü niutayüni , Nenive , quena'erivani 'aixüa 'aneneme pehexeiyatü pematüacü quepaucua pemayeyuricai , Rasaruta yaxeicüa 'axa 'aneneme hexeiyatü matüacü . Mücü 'uva niunütüarieni hicü , 'ecü püta pepü'uximatüarie .
" Y además de todo esto , hay un gran abismo puesto entre nosotros y vosotros , de modo que los que quieran pasar de aquí a vosotros no puedan , y tampoco nadie pueda cruzar de allá a nosotros . "	Mücü meta , xeme tame tahixüata 'aqui 'emeucateva puseiriyarie , para müme memücayüvavenicü sepa memanucünicu xehesüapaitü , para vanata tahesüapaitü memüca'anacünecü .
» Entonces el hombre rico dijo : “ Por favor , padre Abraham , al menos envíalo a la casa de mi padre .	Hicü müpaü tinitahüave 'iya , Ne'uquiyari , nepümasivaviri Rasaru pemanunü'anicü nequemasisüa .
donde tengo cinco hermanos , para que les llame la atención , y así no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	Yu'auxüvime nepüvarexeiya ne'ivama . Tinivahecüatüacamücü müme , capa 'uva me'u'axüanicü mürayuti'uximatüatüre mümetari .
Pero Abrahán dijo : ‘ Tienen a Moisés y a los Profetas ; que escuchen a estos ’ .	Hicü 'Apurahami müpaü tinicühüaveni , Muisexi xapaya mecanexeiyani , texaxatamete vaxapa . Mequeva'enieca müme que memutiyuane .
El rico contestó : “ Padre Abraham , eso no basta ; pero si un muerto resucita y se les aparece , ellos se convertirán . ”	'Iya re'eiya , Tixaü ne'uquiyari 'Apurahami . Masi xüca xevitü müquite vasata mieme vahesüa nuani , mepütehayeva que memüteyurie .
Pero él le dijo : ‘ Si no escuchan a Moisés y a los Profetas , tampoco se dejarán persuadir si alguien se levanta de entre los muertos ’ ” .	Mücü müpaü tinicühüaveni , Xüca mecava'enieca Muisexi texaxatamete , sepa xevitü manucuquenique müquite vasata , mepücayuvaüriyaniqueyu .
Y Jesús dijo a sus discípulos : Es inevitable que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel por quien vienen !	Müpaüta tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Peuyevese teüteri memücunuitüarienicü , peru xüa 'ui que mü'ane müvacunuitüani .
Más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello que ser culpable de que uno de estos pequeños caiga en pecado .	Hesiena mieme masi 'aixüa püyüniqueyu xüca mata 'acatütüarienique cüipitüana , xüca haramarasie heucahüiyanique , capa 'icunuitüanicü ni xeime 'ime sepa vaüca memücamariva .
Así que , ¡ tengan cuidado ! Si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .	Xequeneyü'üviyani xeme . Xüca 'a'iva 'axa masi'uyurieni , queneunütüa . Xüca tihayevamücüni que mütiyurienecai , quetineuyehüviri .
Aun si siete veces al día peca contra ti y siete veces vuelve a ti , diciendo : ‘ Me arrepiento ’ , tienes que perdonarlo ” .	Sepa xei tucarisie müixa 'axa masi'uyurienique 'atahutamexa , tavari xüca 'atahutamexata 'ucunuanique 'ahesüa , Nepütihayeva que nemütiuyuri , utaitü , quetineuyehüviri 'ecü .
Los apóstoles dijeron al Señor : — Aumenta nuestra fe .	Hicü nü'arisixi müpaü metenitahüave Ti'aitame , Quetanepitüaca masi vaüca yuri temüte'eriecacü .
Entonces el Señor dijo : " Si tuvieran fe como un grano de mostaza , dirían a este sicómoro : ' Desarráigate y plántate en el mar , ' y les obedecería .	Ti'aitame müpaü niutayüni , Xüca musitasa 'imüariyaripaü 'esipemecü yuri xete'eriecaque , müpaü xepüte'itahüavequeyu xapa mana muve , Quenivatixünarieni , haramarasie queneuca'iteüsie . Yapüticamieniqueyu que xemutiyuane .
» Supongamos que uno de ustedes tiene un siervo que ha estado arando el campo o cuidando las ovejas . Cuando el siervo regresa del campo , ¿ acaso se le dice : “ Ven en seguida a sentarte a la mesa ” ?	Xevitü xeme xüca ti'uximayatame hexeiyani mucuiesanane ya muxasi müvahüne , xüca nuani ti'uximayatame retahayevame , müpaü quetitahüave , Quenaye'a xeiya , quetinecuaca .
No , le dirá : “ Prepara mi comida , ponte el delantal y sírveme mientras como . Luego puedes comer tú ” .	Pücatixaü , müpaü masi cusiyari catitahüave , 'Aixüa quetineuyuri para nemüticuanicü ne , quene'atiquemaritüa quena'ahüa quenetineumicua mexi neticua'a mexi neti'ie . 'Arique mücaque pepüticuani pepüti'ieni 'ecütari .
Y tampoco tiene por qué darle las gracias al criado por haber hecho lo que se le había ordenado .	Pamüpariyusi que 'ipitüani ti'uximayatame yatiyurienecacu que mütiu'aitüarie . Tixaü xüari .
Así también ustedes , cuando ya hayan cumplido todo lo que Dios les manda , deberán decir : “ Somos servidores inútiles , porque no hemos hecho más que cumplir con nuestra obligación . ”	Xemetari yaxeicüa , quepaucua yaxemüteyurieca nai que xemüte'u'aitüarie , müpaü xequeneutiyuaneni , Te'uximayatamete tecanihümetüni xeicüa , tixaütü tahesie pücatinaque . Que müreuyevecai xeicüa tepüte'uyuri .
Mientras Jesús seguía camino a Jerusalén , llegó a la frontera entre Galilea y Samaria .	Mericüsü Querusareme 'uyemietü Samariya cuieyari Carereya cuieyari mayunaquecaisie niuyemiecaitüni .
Y en el momento en que entraba en cierta aldea lo encontraron diez varones leprosos , pero se pusieron de pie a lo lejos .	Xeime quiecarisie ta'aximecacu tamamata 'uquisi menenucunaque cuiniyacü memüca'itiyatücatei . Teva meti'utü
gritaron : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Quesusi 'acu , Ti'üquitame 'acu , quetanenenimayaca .
Cuando El los vio , les dijo : " Vayan y muéstrense a los sacerdotes . " Y sucedió que mientras iban , quedaron limpios .	Varuxeiyaca müpaü tinivarutahüave , Xequenehu mara'acate memüxexeiyacü . Hicü me'uyehutü me'itiyatücaitü mecanacüne .
Uno de ellos , al verse ya sano , regresó alabando a Dios a grandes voces .	Hicü xevitü müme 'uniereca que müranayehüiya , pucunua 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita , carima 'utaniutü .
Y cayó al suelo , a los pies de Jesús , y le agradeció por lo que había hecho . Ese hombre era samaritano .	Niutihüximaqueni Quesusitüa pamüpariyusi 'ipitüatü . Mücü Samariya caniquiecametücaitüni .
Jesús le preguntó : " ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Y los otros nueve , ¿ dónde están ?	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Tamamata mecate'u'itiya . 'Atanaucatü que meteheuyunixü .
¿ No se halló ninguno que volviera atrás a dar gloria a Dios , sino este hombre de otra nación ? ” .	Hipatü mecatexuave memüyuvaüriya memucunuaxüanicü para 'aixüa memutiyuanenicü Cacaüyari hepaüsita , 'icü xaüsie quiecame xeicüa punua .
Levántate y vete — le dijo al hombre — ; tu fe te ha sanado .	Hicü müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi quenemie . Yuri pemütiuta'ericü , 'ayumieme peputavicueisitüarie .
Habiéndole preguntado los fariseos cuándo vendría el reino de Dios , Jesús les respondió , y dijo : El reino de Dios no viene con señales visibles ,	Mericüsü Pareseusixi menicu'ivaviyacaitüni quepaucua maye'aniquecai tucari para Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü . Müpaü tinivarutahüave , Tanieretü xeicüa 'asipücaretimani quepaucua misutüani ti'aitatü Cacaüyari .
ni dirán : ' ¡ Miren , aquí está ! ' o : ' ¡ Allí está ! ' Porque , el reino de Dios está entre ustedes . "	Pücayüveni müpaü mütayüni , Camü 'ena , camü 'uma . Que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , 'ari xesata canisutüani ti'aitatü .
A sus discípulos les dijo : — Llegará el tiempo en que ustedes anhelarán vivir siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no podrán .	Hicü müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Tucari canaye'amücü quepaucua müpaü xemutiyuaneni , Xüca tüma 'aye'anique Yuri Tevi tucarieya siquere xevitü , peru xepüca'ixeiya mücü tucari .
Algunos dirán : “ Aquí está ” , o “ Allí está ” ; pero no vayan ni los sigan .	Müpaü mepütexetahüave , Camü 'uma peyeica , camü 'ena . Xepücatayeixüani , xepücavaranuveiya .
Porque como el relámpago al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro extremo del cielo , así será el Hijo del Hombre en Su día .	Merücariya naisarie que mütihecüarivie muyuavi 'umerücatü taserieta ta'utatapaitü , yaxeicüa neta müpaü nepütimasiücüre naisarie netucari 'aye'ayu Yuri Tevi que nemütiteva .
Pero antes él tiene que sufrir muchas cosas y ser rechazado por esta generación .	Perusü neuyeveca meri vaüca nemüticuinecü , memünesitixani'erienicü hicü miemete teüteri neuyevecata .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .	Que mütiuyü quepaucua Nuhexi 'amuyeicacai , yaxeicüa catiniyümücü quepaucua netucari maye'ani .
Comían , bebían , se casaban y se daban en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca , y vino el diluvio y los destruyó a todos .	'Ana mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepüneneüquecai mepüvatavitütüvacai . 'Ariqueque tucari naye'ani quepaucua Nuhexi canuvasie meutaha . 'Ana ha tiyaca nivaruca'una yunaime meniutihauni .
De igual modo , así como ocurrió en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban .	Müpaürita que mütiuyü quepaucua Ruti 'amuyeicacai yapütiyüni . 'Ana mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepütenanecai mepütetuacai mepuca'esacai mepüquitüvecai .
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y los destruyó a todos .	Tucari 'aye'acu quepaucua Ruti meyetüa Surumasie , 'ana tai niucaviye 'asupüre nütü , nivareuyehüani yunaime .
Sí , será “ todo como siempre ” hasta el día en que se manifieste el Hijo del Hombre .	Müpaü catiniyümücü mücü tucarisie quepaucua nemasiücütü nemayani , Yuri Tevi que nemütiteva .
En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa , que no baje a buscarlas . Así mismo el que esté en el campo , que no regrese por lo que haya dejado atrás .	'Iya tucarisie que mü'ane caxetunisie macaca 'uxipietü , piniteya quita tiyepicacu , mücü 'anacayame pücativayepini . Yaxeicüata que mü'ane yuvaxata meyeica yu'utüma pücanuani .
Acuérdense de la esposa de Lot .	Xequena'erivani Ruti 'üyaya que mu'itüarie .
Todo el que procure preservar su vida ( alma ) , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü niyutatümaiyamücü . Que mü'ane müyutatümaiya , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama ; uno será tomado y el otro será dejado .	Yanepütixecühüave , 'iya tücarisie yuhutatü mepücahini xei 'utayarisie . Xevitü nanutivitüquiemücü , xevitü pücu'eiriva .
De dos mujeres que estén moliendo juntas , una será llevada y la otra será dejada .	Yuhutatü mepütüxüni 'axeicüa . Xevitü panutivitüquieni xevitü pücu'eiriva .
Si dos están en el campo , uno de ellos será tomado , y el otro será dejado . »	Yuhutatü vaxata mepe'uvani . Xevitü panutivitüquieni , xevitü pücu'eiriva .
— ¿ Dónde , Señor ? — preguntaron . — Donde esté el cadáver , allí se reunirán los buitres — respondió él .	Müpaü metenicühüaveni , Ti'aitame haque müpaü püreyüni . Müpaü tinivacühüaveni , Haque caxari meca , mana virücüxi mepüyucuxeürieni .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar siempre , sin desanimarse .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü müpaü tinivaruta'üquitüani quename heuyevese yuheyemecü müyuneneviecacü , cavaüripietü .
Les dijo : « Había en un pueblo un juez que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres .	Müpaü niutayüni , 'Isücame xeime quiecarisie necateitüni . Cacaüyari pücamacarücai 'iya , pücava'eniecai teüteri .
En esa misma ciudad había también una viuda , la cual acudía a ese juez y le pedía : “ Hazme justicia contra mi adversario . ”	Mericüsü 'uca cünaya mumü mana necateitüni mücü quiecarisie . 'Isücamesüa ni'axecaitüni müpaü 'utaitü , Heiserie queneneupitüa münesi'aye'unie yamücatiyurienenicü .
Durante mucho tiempo , el juez no quiso hacerle caso , pero al fin pensó : « Aunque no temo a Dios ni tengo respeto a nadie ,	Müixa pücayuvaüriyacai 'isücame . Peru 'arique müpaü tiniyücühüavecaitüni , Sepa nemüca'imacarüca Cacaüyari , sepa nemücava'enie teüteri ,
como esta viuda no deja de molestarme , voy a tener que hacerle justicia , no sea que con sus visitas me haga la vida imposible . ” »	'icü 'ucarasi cünaya mumü canetini'uxitüaca . Mecuxi heiserie necanipitüamücü , capa 'uta'axetü nesi'utaxütüanicü .
El Señor añadió : — Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .	Mericüsü Ti'aitame müpaü niutayüni , Xecani'enieni niuquieya que mutayü mücü 'isücame heiseriemecü yamücatiyurienecai .
Pues bien , ¿ acaso Dios no defenderá también a sus escogidos , que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ?	Cacaüyari masi heiserie cativapitüani müme müvaranuyexei tucaricü tücaricü memitihivie . Que reutevini vaparevietü .
Les digo que les hará justicia enseguida . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ aún encontrará fe en este mundo ?	Yanepütixecühüave , cuitü heiserie canivapitüamücü . Masicutatü , quepaucua nemunuani Yuri Tevi nehücütütü , yuri mete'eriecame netivataxeiya cuiepa 'acu .
Pero habló esta ilustración también a algunos que confiaban en sí mismos como justos , y que consideraban como nada a los demás :	'Ipaüta tini'üquitacaitüni 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , hipatü yuhesie yuri memüte'eriecaicü quename heiseriemecü yametecahucai , mevaxani'erietü hipame . Müme müpaü tinivarutahüave ,
« Dos hombres fueron al templo a orar . Uno era fariseo , y el otro era un despreciado cobrador de impuestos .	Teüteri tuquipa meneutiyunixüani meyutanenevienique yuhutatü . Xevitüri Pareseu pühücütücai , xevitüta tevi cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyari pühücütücai .
El fariseo , plantado en primera fila , oraba en su interior de esta manera : « ¡ Oh Dios ! Te doy gracias porque yo no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Tampoco soy como ese recaudador de impuestos .	Mericüsü Pareseu mana 'utaqueca nenevieri niyupitüacaitüni müpaü 'utaitü , Cacaüyari , pamüpariyusi nemanipitüaca hipame teüteri vahepaü nemüca'anecü ne . Müme mepütenavaya , heiseriemecü yamepücatecahu , hipame va'üitama mepüvacumaüva , mesü 'icü tivavamepaü mepü'anene .
Ayuno dos veces a la semana y te doy el diezmo de mis ingresos ” .	Ne masi hutacüa nepünehaquiva xexuime semanasie , ne'ivarica naime xei tapari nepütinetua tuquita mieme , tamamata taparisie mieme .
Pero el cobrador de impuestos se quedó a cierta distancia , y ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”	Hicü tivavame yateva 'uvetü pücayuvaüriyacai siquere yuheima meutinierecü . Masi yutavisie yucusunatü hivericacü müpaü niutayüni , Cacaüyari 'acu , quene'avaüriya 'aixüa pemünetixeiyacü , 'axa netiyuruvametüme .
Les digo que fue este pecador — y no el fariseo — quien regresó a su casa justificado delante de Dios . Pues los que se exaltan a sí mismos serán humillados , y los que se humillan serán exaltados » .	Müpaü nepütixecühüave , mücü masi yuquie neucayune heiserie hexeiyatü , Pareseu pücatixaü . Yunaitü tixaütü metehümetüme memayuyeitüva , tixaü mecatehümetütü mecanayeitüariecuni , peru que mü'ane tixaü catihücütüme mayuyeitüva , mücü tixaü tihücütütü canayeitüariemücü .
Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese . Los discípulos , al verlo , reñían a quienes los llevaban ;	Mericüsü 'asita türi mecaniva'atüvacaitüni hesüana vahesie mutimenicü . Teyü'üquitüvamete mevaruxeiyaca menivarutate'acaitüni .
Pero Jesús llamó a los niños y dijo : « Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Hicü Quesusi yu'aurie nivarutahüave türi müpaü 'utaitü , Xequenivapitüaca türi nehesüa memü'axenicü . Xepücavanenaca . Cacaüyari müya me'aneneme catiniva'aitüvametüni .
Les aseguro que el que no acepte el reino de Dios como un niño , no entrará en él .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , nunusi 'aixüa 'iyaricü que mütiyuvaüriya , que mü'ane hepaüna mücayuvaüriya Cacaüyari müti'aitüacacü , mücü pücatipitüarieni meixeiyanicü müti'aitüacacü .
Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús : — Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Mericüsü te'aitamete xevitü müpaü tinita'ivaviya , Ti'üquitame 'aixüa pemütiuca'iyari , que netiyurieyu nehesie pütinaque tucari mücaxüve .
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — respondió Jesús — . Nadie es bueno sino solo Dios .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Titayari 'aixüa netiuca'iyarime penetixata . Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'apüca'uyeica . Cacaüyari yuxevitü 'aixüa pütiuca'iyari püta .
Ya sabes los mandamientos : No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre .	'Ecü 'aisica pepümate , xeime 'üyaya pepücacumaüvani ya xeime cünaya , pepücati'amemivani , pepücatinavayani , xeimesie pepücarahüpani peti'itavatü , 'aquemasi 'avarusi quetinivareuyehüvirieca , que manuyüne .
El dignatario respondió : — Todo eso lo he guardado desde mi adolescencia .	'Iya rehüave , 'Icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai .
Al oír esto , Jesús le dijo : « Aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	Quesusi 'u'enaca müpaü tinitahüave , Xei mieme xeicüa peuyevese yapemütiyurieni . Nai pemürexeiya quetineutua , quetinivarumicua memümamave . Müpaü petiyurieme muyuavisie vaüca pepeucaqueni . 'Arique quenayaca , nehesie quetineviyani .
Cuando aquel hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .	Hicü mücü niuqui 'u'enieca niyuhiveriecaitüni vaüca mürexeiyacaicü .
Al verlo tan afligido , Jesús comentó : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Hicü Quesusi 'ixeiyatü yuhiveriecame , müpaü niutayüni , Canicuaniveni xicusixi memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
Porque es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .	Sepa mücacuaniveniqueyu cameyu manuyehanicü 'ivipame hüxieyasie , peru siepüre masi yeme pücuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü .
Los que oyeron esto dijeron : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »	Memü'enanacai müpaü meniutiyuani , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús les contestó : — Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .	'Iya müpaü tiutayü , Tita teüteri memütetexie , Cacaüyari caniyüveni .
Y Pedro dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Camü , tame tapini nai tete'ucu'eirieca 'ahesie tepüteviya .
— Les aseguro — respondió Jesús — que todo el que por causa del reino de Dios haya dejado casa , esposa , hermanos , padres o hijos ,	Müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane micu'eirie yuqui yu'uquiyarima yü'üya yu'ivama yumarema yütüriyama , yamütiyünicü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ,
que no reciba muchas veces más en este tiempo , y en el siglo venidero , la vida eterna .	mücü cuini mieme masi vaüca varexeiyatü canayeimücü hicü , tucari 'umamiesie 'aye'ame , tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücüta .
Entonces Jesús tomó aparte a los doce y les dijo : « Ahora vamos rumbo a Jerusalén , donde se cumplirá todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Hicü Tamamata Heimana Yuhutame yateva varevitüca müpaü tinivarutahüave , Neuxei , Querusareme teneta'axüacuni . Naitü que müre'uxa texaxatamete vaxapasie Yuri Tevi hepaüsita , naitü catinaye'amücü .
Allí será entregado en manos de extranjeros que se burlarán de él , lo insultarán , lo escupirán ,	Necaniyetuiyamücü müme memücatateüterima vahesüa , necaninanaimariemücü 'axa netinitahüavariemücü ,
y después de azotarlo lo matarán , pero al tercer día él se levantará ” .	mecaneni'aüsicamacuni meha'atü . Menesicuvaxüame mecanenimiecuni . Peru hairieca tucarisie necananucuquemücü .
Sin embargo , ellos no captaron el significado de ninguna de estas cosas ; sino que esta expresión quedó escondida de ellos , y no sabían las cosas que se habían dicho .	Müme 'asimepücatemaicai tita mütixatacai . Niuquieya masi pü'aviesiecai vahesie mieme . 'Asimepücatehetima que müticuxatacai .
Al acercarse Jesús a Jericó , un mendigo ciego estaba sentado junto al camino .	Mericüsü Quericu quiecarisie 'aye'aximecacu Quesusi , xevitü 'acüpetü mana huye tesita niucateitüni tivautü .
al oír que pasaba mucha gente , preguntó qué sucedía .	Hicü varu'enieca yumüireme teüteri me'anuyecücame nivacu'ivaviyacaitüni que mütiyüniquecai .
y cuando le dijeron que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí ,	Müpaü metenitahüave quename Quesusi 'uyüximecai Nasaretitanaca .
— ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! — gritó el ciego .	Hicü macüpe carima niutahiva müpaü 'utaitü , Quesusi 'acu Raviri pemünu'aya , quenenenenimayaca cuerietü .
Y los que iban delante empezaron a decirle rigurosamente que se callara , pero mucho más gritaba él : “ Hijo de David , ten misericordia de mí ” .	Mexüacate menitatieni cayuvatü müticanicü . 'Iya masi carima niutahiva müpaü 'utaitü , Raviri nu'aya 'acu , quenenenenimayaca cuerietü .
Entonces Jesús se detuvo y mandó que condujeran el [ hombre ] hasta él . Después que él se hubo acercado , [ Jesús ] le preguntó :	Hicü Quesusi mana 'utaqueca nita'aita mahanienicü hesüana . Nuacu 'auriena müpaü tinitahüave ,
“ ¿ Qué quieres que te haga ? ” . Él dijo : “ Señor , que recobre la vista ” .	Que matinaque nemümasiyurienicü . Rehüave , Ti'aitame , nepayeniereniqueyu .
Jesús entonces le dijo : " Recibe la vista , tu fe te ha sanado . "	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Quenanutanierisü . Yuri pemütiuta'ericü pepanayeve .
Al instante el hombre pudo ver y siguió a Jesús mientras alababa a Dios . Y todos los que lo vieron también alabaron a Dios .	Yapaucua nanutaniere . Neiveiya 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita . Yunaitü teüteri me'ixeiyaca visi meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita .
Jesús entró en Jericó y comenzó a atravesar la ciudad .	Hicü heutahaca Quericusie hixüata niuyemiecaitüni .
Había allí un hombre llamado Zaqueo . Era jefe de los cobradores de impuestos de la región y se había hecho muy rico .	Mericüsü tevi mana niucateitüni Saqueu titevatü . Mücü tevavamete catiniva'aitüvametücaitüni cuviyexunusie mieme , püxicutücai .
trataba de ver quién era Jesús ; pero no podía a causa de la multitud , ya que él era de pequeña estatura .	Nixeiyamücücaitüni Quesusi que müpaicütücai , peru 'esimutevicaicü puyutatexie teüteri memüyumüirecaicü .
Corriendo delante , se subió a un árbol sicómoro y así Lo podría ver , porque Jesús estaba a punto de pasar por allí .	Vahüxie 'utanausaca nitimaque xapasie mixeiyacü , mana muyeyaniquecaicü .
Llegando al lugar , Jesús miró hacia arriba y le dijo : — Zaqueo , baja en seguida . Tengo que quedarme hoy en tu casa .	Hicü Quesusi mana 'uyemietü neutiniere . Müpaü tinitahüave , Saqueu , quenacamaqui xeiya . Peuyevese 'aquita nemenuanicü hicü .
Así que se apresuró a bajar y , muy contento , recibió a Jesús en su casa .	Cuitü nacamaque , yutemavietü nitanaqui'erieni .
Al ver esto , todos murmuraban : " Ha ido a hospedarse con un hombre pecador . "	Me'ixeiyaca yunaitü meniniuquixiecaitüni hepaüsitana müpaü me'utiyuatü , Cari tevi 'axa mütiyuruvasüa punua .
Y Zaqueo , puesto en pie , dijo al Señor : He aquí , Señor , la mitad de mis bienes daré a los pobres , y si en algo he defraudado a alguno , se lo restituiré cuadruplicado .	Peru Saqueu mana 'uvetü müpaü tinitahüave Ti'aitame , Neuxei Ti'aitame , nepini hixüata 'arücame nepütivamini memümamave . 'Itaricacü que nemütivacuamanacai hipame , naucamecü nepürapica .
Y Jesús le dijo : Hoy ha venido la salvación a esta casa , ya que él también es hijo de Abraham ;	Hicü Quesusi müpaü tinicühüaveni , Camü , 'icü quie quiecatari meputavicueisitüarie hicü . Senecatü 'icütari 'Apurahami canixiüyarieyatüni .
Porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que estaba perdido ” .	Yuri Tevi que nemütiteva , necaninuani nemüvacuvaunenicü müme memeuyexürie nemüvatavicueisitüanicü .
Mientras ellos escuchaban estas cosas , habló también una ilustración , porque estaba cerca de Jerusalén y ellos se imaginaban que el reino de Dios iba a exhibirse instantáneamente .	Mericüsü 'icü me'eniecacu tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani , Querusareme 'aurie meyeicacaicü , mümeta müpaü memütecu'erivacaicü quename cuitü 'isutüaniquecai ti'aitatü Cacaüyari masiücütü 'ayame .
Así que les dijo : « Un hombre de la nobleza se fue a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	Müpaü niutayüni , Tevi ve'eme münu'ayatücai teva caniyemiecaitüni xeime cuieyarisie . Mana cayerieme para yucuiepa ti'aitametütü mayanicü , 'ariqueque ninuaniquecaitüni .
Antes de salir , llamó a diez de sus empleados , entregó a cada uno de ellos una gran cantidad de dinero y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero hasta que yo vuelva . ”	Hicü tamamata yu'aurie varutahüaveca yuhesüa miemete te'uximayatamete , tumini nivaru'üitüani xei sienituyari yuxexuime . Müpaü tinivarutahüave , Xequetenetuaca mexi necanuave .
pero sus súbditos lo odiaban y enviaron una delegación tras él a decir : “ No queremos que él sea nuestro rey ” .	Mericüsü hesüana miemete quiecatari meni'uxive'eriecaitüni . Niucamete menivarenü'ani 'utümana müpaü me'utiyuatü , Tame tepüca'inaqui'erie 'icü mütati'aitüacacü .
” Con el tiempo , cuando volvió después de haber conseguido el poder real , mandó llamar a sí a estos esclavos a quienes había dado el dinero en plata , para averiguar lo que habían ganado por la actividad de negociar .	Mericüsü 'anucayerieca 'ayeneca ti'aitametütü , tiniuta'aita hesüana memütahüavarienicü te'uximayatamete tumini müvaru'üitüa yamüretimanicü que memüte'uyuri yuxexuitü metetuatü .
Y se presentó el primero , diciendo : " Señor , tu mina ha producido diez minas más . "	Mericüsü mexüacame caninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari , 'atuminicü xei sienituyaricü tamamata sienituyari nepana'ivaxü .
Aquel hombre dijo : “ ¡ Bien hecho ! Eres un buen siervo . Puesto que en lo poco has sido fiel , vas a gobernar diez ciudades . ”	Müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame 'aixüa pemütiuca'iyari pecanihücütüni . 'Esipaümemecü yapetihüritüarieca yapeticamietü pepatüa . Camü , heiserie nemanipitüaca , tamamata quiecariyari petiva'aitüvame pemayanicü .
Luego vino el segundo , y dijo : ‘ Tu mina , Señor , produjo cinco minas ’ .	Hicü xevitü ninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari , 'atuminicü xei sienituyaricü , 'auxüme sienituyari nepana'ivaxü .
» “ ¡ Bien hecho ! — exclamó el rey — . Serás gobernador de cinco ciudades ” .	Müpaü tinitahüave 'iyata , Mericüte , 'ecü pepühüritüarie 'auxüme quiecariyari petiva'aitüvame pemayanicü .
» Llegó otro siervo y dijo : “ Señor , aquí tiene su dinero ; lo he tenido guardado , envuelto en un pañuelo .	Hicüta xevitü ninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari camü 'atumini xei sienituyari . Nepiti'avietaxü paniyucü 'eimeme ,
pues tuve miedo de usted , porque usted es un hombre duro , que recoge donde no entregó y cosecha donde no sembró . ”	nemasimacatü pema'a'eriyacü 'ecü , pemenu'üvecü tita pemücatiucaye , pemica'isanacü tita pemücatiuca'e .
Él le dijo : ‘ De tu propia boca te juzgo , esclavo inicuo . ¿ Sabías de veras que yo soy hombre severo , que recojo lo que no deposité y siego lo que no sembré ?	Müpaü tinita'eiya , 'Ahesie pepürahüpa 'acümana que pemutayü , ti'uximayatame 'aixüa pemücatiuca'iyari pemühücücü . 'Ecüsü müpaü pepütimaicai nemane'eriyacü , nemenu'üvecü tita nemücatiucaye , ne'ica'isanatü tita nemücatiuca'e .
¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco ? Al menos hubiera podido obtener algún interés de él ” .	Titayari siquere netumini pecatiyetua tumini hüvemesüa , para nenuame nemüvaye'ünicü yapaümeme 'ana'ivame .
Y dijo a los que estaban allí : “ Quítenle el dinero y dénselo al que ganó diez veces más . ”	Hicü müpaü tinivarutahüave yutupirisixima , Mücü tuminieya xequenenavairi , xequene'üitüa 'iya tamamata sienituyari mexeiya .
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » .	Müpaü metenitahüave , Ti'aitame , tamamata canexeiyaniri .
« Es cierto — asintió el rey — , pero yo les digo que a todo el que tiene , se le dará más . En cambio , al que no tiene , hasta lo poco que tenga se le quitará .	Müpaü nepütixecühüave , yunaitü tixaütü memütehexeiya mepütemiquieni , peru que mü'ane tixaü mücarexeiya , sepa que mütitita mürexeiya pütinavaiyarieni .
Además , a estos enemigos míos que no querían que yo llegara a ser rey sobre ellos , tráiganlos acá y degüéllenlos delante de mí ’ ” .	Müme meta memünesi'aye'uniecai memücanesinaqui'eriecai netiva'aitüvame nemayanicü , 'uva xequenivarahapaca , nehüxie xequenivarucuya .
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	Mericüsü müpaü 'utayüca neyani Querusareme heutiyuneque .
Cuando ya había llegado cerca de Betfagé y Betania , junto al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,	Hicü Vetüpaque Vetaniya quiecaritesie heta'aximetü , Huriva Macu'u müracutevasie yemuri hetüa nuaca , yuhutame nivarutanü'ani teyü'üquitüvamete
« Vayan a la aldea que está ante ustedes . Al entrar en ella , van a encontrar atado un burrito , sobre el cual nadie se ha montado . Desátenlo y tráiganlo aquí .	müpaü haitü , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Mana xeheutahaxüame xepeitaxeiya puxu nunusi hacuviecame , tevi müca'anutiyerüve cuxi hesiena . Xehecuxüname xequenahani .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .	Xevitü xüca müpaü tixe'utahüave , Titayari xete'ecuxüna , müpaü xepüte'itahüave , Ti'aitame peiyehüva .
Entonces los enviados fueron y lo encontraron como El les había dicho .	Hicü memutanü'arie menecüne . Meneitaxeiya que mütivarutahüavixü .
Mientras desataban el pollino , sus dueños les dijeron : " ¿ Por qué desatan el pollino ? "	Puxu nunusi mecuxünacacu , cusiyarimama müpaü metenivarutahüave , Titayari xete'ecuxüna puxu nunusi .
Ellos contestaron : — El Señor lo necesita .	Müme müpaü metenivarutahüave , Ti'aitame peiyehüva .
Y poniendo sus capas sobre el burro , se lo llevaron a Jesús y lo hicieron montar .	Hicü Quesusisüa meneihana . Yü'ücarite me'enutitüaca puxu nunusisie menenutiyeni Quesusi .
A medida que avanzaba , la gente tendía sus mantos sobre el camino .	Hicü 'uyemiecacu yü'ücarite meni'itüaximecaitüni huyeta .
Y al acercarse a la bajada del Monte de los Olivos , todos sus seguidores comenzaron a gritar de alegría y a alabar a Dios por todos los milagros que habían visto .	Hicü Huriva Macu'u yemuriyaritüa viyeta me'ucahutü , yunaitü teyü'üquitüvamete meyumüiretü meyutemamavietü menisutüani carima 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita , nai que memüte'uxei türücaüyemecü que mütiuyü hepaüsita
decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria al Dios Altísimo !	müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa queticühüavarüvani que mü'ane ti'aitametütü 'umamie , que mü'ane Tati'aitüvamesüa miemetütü 'umamie . Taheima 'aixüa mequeteyuxeiyani , vapaitü visi meque'utiyuaneni .
Algunos de los fariseos que iban entre la multitud le dijeron : « Maestro , ¡ reprende a tus discípulos ! »	Hicü Pareseusixi hipatü memu'uvacai teüteri vasata müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'ahesüa miemete quenivarutati'a teyü'üquitüvamete .
Respondiendo El , dijo : Os digo que si éstos callan , las piedras clamarán .	Müpaü tinivarutahüave , Yanepütixehahüave , 'ime xüca cayuvatü me'umacaque , tetexi püta mepütihivaqueyu .
Cuando Jesús llegó cerca de Jerusalén , al ver la ciudad , lloró a causa de ella	Mericüsü 'aura 'umietü 'ixeiyaca quiecari , niutasuani he'erivatü ,
diciendo : " ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	müpaü 'utaitü , 'Ecütütü siquere 'icü tucarisie xüca tüma peheitimanique tita müreuyevese para 'aixüa pemütixeiyariecacü . Masi niuti'aviesieni hicü 'ahüxicü pemüca'ixeiyacü .
Porque van a venir sobre ti días , cuando tus enemigos levantarán un cerco a tu alrededor , y te sitiarán .	Tucari canaye'amücü , 'ana müme memümasi'aye'unie cuya tesariyayari meniti'uitüacuni 'a'aurie , 'ana 'a'aurie meniti'uicuni , para teüteri memücavayecünecü .
y te destruirán por completo . Matarán a tus habitantes , y no dejarán en ti ni una piedra sobre otra , porque no reconociste el momento en que Dios vino a visitarte . »	Mecamanatihüacuni cuiepa 'ecü , 'ateüterimata 'ahesüa memüyetei mepatixüriyani cuiepa . 'Ahesie tete xevitü pücacu'eiriva yuheima 'atetü . Müpaü catiniyümücü 'ecü pemüca'imaicaicü tucari quepaucua Cacaüyari müyuvaüriyacai 'ahesie mieme .
Luego entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo .	Hicü tuqui 'amüpa curaruyarita heutahaca nisutüani varanuyeveveiyatü tetuayamete
diciéndoles : “ Está escrito : ‘ Y mi casa será casa de oración ’ , pero ustedes la hicieron cueva de salteadores ” .	müpaü tivacühüavetü , 'Ipaü püre'uxa , Nequi nenevieri caniquiyaritüni . Xeme püta terü xecanayeitüani haque tenavayamete memeyu'avieta .
Todos los días enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los dirigentes del pueblo procuraban matarlo .	Mericüsü tucaricü tini'üquitacaitüni tuqui curaruyarita . Mara'acate memühüritüariecai , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , teüteri va'uquiyarima yunaitü menicuvautüvecaitüni me'imienique .
Sin embargo , no hallaban la manera de hacerlo , pues todo el pueblo estaba pendiente de lo que él decía .	Peru müme mecaniyutatexieni müpaü meteyurienique , yunaitü teüteri memi'eniecaicü me'ihive'erietü niuquieya .
Un día , mientras Jesús enseñaba al pueblo en el templo y les predicaba el evangelio , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos .	Mericüsü heiva teüteri tiniva'üquitüacaitüni tuqui 'amüpa curaruyarita 'ayevetü , niuqui 'aixüa manuyüne vacuxaxatüvatü . Hicü mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü 'uquiravesixi vahamatü meniu'axüani .
— Dinos con qué autoridad haces esto — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio esa autoridad ?	Müpaü metenitahüave , Quetatineutahecüatüa haque memieme heiserie pemexeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Que mü'ane 'icü heiserie masipitüa 'iya pemütiyurienecü .
Respondiendo , él les dijo : “ Yo también les haré una pregunta , y díganme ustedes :	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte neta xei niuquiyari nepüxeta'ivaviya . Yaxequeneteneutahüavi ne .
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo o de los hombres ? "	Vani quepaucua müti'üyanecai , taheima mieme yatipitüariecai , teüteri xeicüa yamepüte'ipitüa nusu .
Ellos , pues , lo discutieron entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”	Mümeri müpaü meteniyücühüavecaitüni , Xüca tame müpaü te'utiyuani quename taheima mieme pitüariecai mücü müpaü canitayümücü , Mericüte , titayari yuri xecate'ita'eriri .
Y si decimos que lo recibió de los hombres , el pueblo en masa nos apedreará , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta » .	Masi xüca müpaü te'utiyuani quename teüteri me'ipitüacai , yunaitü teüteri tetecü mepütasitituaxa , yuri memüte'eriecü quename Vani tixaxatame hücütücai Cacaüyarisüa mieme .
De modo que respondieron que no sabían de dónde .	Hicü müpaü metenita'eiya quename 'asimecatemaicai haque mepitüariecai .
— Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago esto .	Quesusita müpaü tinivaruta'eiya , Mericüte neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'iya nemütiyurienecü .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : — Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü nisutüani tiva'üquitüatü teüteri müpaü 'utaitü , Tevi haraveri putavevi . Te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü . Tevapai caneyani müixa .
Pero a su debido tiempo envió un esclavo a los cultivadores , para que le dieran parte del fruto de la viña . Los cultivadores , sin embargo , lo despidieron sin nada , después de golpearlo severamente .	Hicü tucari canaye'ani maticuacuaxesie . Ti'uximayatame niutanü'ani te'üviyamete vahesüa memiyetuirienicü haraverita mieme yapaümeme cusiyarisie mieme . Peru te'üviyamete me'icuvaxüaca yacü xeicüa maveme meneinü'ani .
Así que el dueño envió a otro siervo , pero a este también lo insultaron , le dieron una paliza y lo despacharon con las manos vacías .	Hicü tavari ti'uximayatame niutanü'ani . Müme me'icuvaxüaca 'iyata , me'inanaimaca , meneinü'ani yacü xeicüa maveme .
Volvió a mandar otro , pero los labradores también lo hirieron y lo echaron fuera .	Tavari hairieca xeime niutanü'ani . Meheicuvitexüaca menenuyehüani .
» Entonces pensó el dueño del viñedo : “ ¿ Qué voy a hacer ? Enviaré a mi hijo amado ; seguro que a él sí lo respetarán . ”	Hicü haraveri cusiyari müpaü niutayüni , Queri netiyurieni . Nenive nepanunü'ani neminaqui'erie . Tietü meteheiyehüviriecuni .
Pero cuando los labradores lo vieron , razonaron entre sí , diciendo : " Este es el heredero ; matémoslo para que la heredad sea nuestra . "	Hicü te'üviyamete me'ixeiyaca , niuqui meniutixüatüatücüne müpaü me'utiyuatü , Camüsü , 'icüsie catininaquimücü cusiyari pinieya . Tepimieni tahesie püta mütinaquenicü pinieya .
Y arrojándolo fuera de la viña , lo mataron . Por tanto , ¿ qué les hará el dueño de la viña ?	Hicü haraveri vari meneicahüani , menimieni . Mericüte , que vayurieni haraveri cusiyari .
Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros . Los que escuchaban a Jesús dijeron : — ¡ Quiera Dios que eso no suceda !	Caninuamücü , nivatixütüamücü müme te'üviyamete . Hipame püta nivahüritüamücü yuharaveri . Müme memü'enanacai müpaü meniutiyuane , Xüca müpaü catiuyünique tüma .
Pero Jesús los miró fijamente y les dijo : « ¿ Qué significa esta escritura que dice : » “ La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular ? ”	'Iya vaxeiyatü müpaü niutayüni , Mericüte , xüca müpaü catiyüni , titayari 'ipaü raine 'utüarica 'aumü , Mücü tete memutixani'erie qui vevivamete , Mücü 'isiquina titutuicame nayani .
Todo el que caiga sobre esa piedra , se hará pedazos ; y si ella cae sobre alguien , lo aplastará por completo . »	Yunaitü mücü tetesie memacaxürieni mepütimurixüani . Que mü'anesie mücaveni , pitaviviexüani .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron arrestar a Jesús en aquella misma hora , porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola ; pero temieron al pueblo .	Mericüsü 'anatütü müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai mara'acate memühüritüariecai yunaitü metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru menivamacarücaitüni teüteri müpaü metemaitü , müme müvaxatacaicü mücü 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü .
Así que , siempre al acecho , enviaron unos espías que , bajo la apariencia de gente de bien , pillaran a Jesús en alguna palabra inconveniente que les diera la ocasión de entregarlo al poder y a la autoridad del gobernador romano .	Hicü me'itihupienique menivarutanü'ani 'avie nenieremete teüteri heiseriemecü yamemütecahu vahepaü memüyüacai yacü xeicüa . Me'iviyame niuquieyacü meniyetuaniquecaitüni , cuvexunaruri mita'ivaviyacü 'isücametütü .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .	Hicü menicu'ivaviyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , tame tepütemate 'ecü heiseriemecü pemüticuxatacü , heiseriemecü pemüti'üquitacü . Yücü pepücativaxeiya teüteri , masi Cacaüyari huyeya hepaüsita pepüti'üquita que mütivaiyacü .
¿ Nos es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Tamüsü , titauniva temütetatuanicü Sesaxi cuviyexunuyasüa mieme , pücatauniva nusu .
Jesús se dio cuenta de la trampa y dijo :	Timaitü que memüte'i'irüviyacai , müpaü tinivarutahüave , Titayari xenete'inüatatüve .
“ Muéstrenme un denario . ¿ De quién es la imagen e inscripción que tiene ? ” . Ellos dijeron : “ De César ” .	Tuminiyari xequeneneuxeisitüa . Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica . Müme müpaü metenitahüave , Sesaxi mu'uya canihücütüni , 'utüaricaya meta .
Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte tita Sesaxisüa mütimieme , Sesaxi xequetenapinirieca , tita Cacauyarisüa mütimieme , Cacaüyari xequetenapinirieca .
Y no podían sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo ; y maravillados de su respuesta , callaron .	Mepüyutatexi niuquieyasie me'iviyacutü teüteri vahüxie . Mehüxiyatü müya mütivarutahüavixücü cayuvatü meniumacaitüni .
Y acercándose a El algunos de los saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) , le preguntaron ,	Mericüsü Saruseusixi hipatü meniu'axüani müpaü memutiyuanecai quename müquite meca'anucu'uni . Hicü müme menita'ivaviya ,
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , Muisexi müpaü catiniu'utüani tahesie mieme , tevi xüca masicaya 'umüni neüquetü , xüca türi cavarexeiyani , mücü tevi mutaya canitivitümücü yucue , türi nivativevimücü yumasica nivemama .
Pues bien , se dio el caso de siete hermanos , y el primero de ellos se casó , y murió sin tener hijos .	Mericüsü 'atahutatü 'amenititecaitüni 'ivamarixi . Vamasica 'itivitüca 'uca niumüni , türi cavaruhayevaca .
y el segundo	Mutaya yaxeicüa tiniuyurieni , tiumü türi cavaruhayevaca .
Luego el tercer hermano se casó con ella . Lo mismo sucedió con los siete , quienes murieron sin dejar hijos .	'Iyata mutaya hairieca nitivitüni niumüni . Yaxeicüa 'atahutatü yunaitü türi mecavaruhayevaca meniucuini .
Finalmente murió también la mujer .	'Imatüriecata niumüni 'uca .
Pues bien , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa esta mujer , si los siete estuvieron casados con ella ?	Mericüte , quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü , quepai ra'üya pürayani .
Entonces Jesús les dijo : « La gente de este mundo se casa , y se da en casamiento ,	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hicü miemete teüteri mepüneneüque mepüviquie .
pero en el mundo que vendrá , los que sean dignos de ser levantados de los muertos no se casarán , ni se darán en casamiento ,	Müme vahesie mütinaque mücü cuie mühecuasie memaye'axüanicü , vahesie mütinaque memanucu'unicü müquite vasata , müme mepücaneneüqueni mepücaviquieca .
ni tampoco podrán morir , pues serán como los ángeles . Son hijos de Dios porque toman parte en la resurrección .	Mücü meta , 'ana mepücayüvaveni tavari memücuinicü , Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahepaü me'anenetü . Masi Cacaüyari nivemama mecanihümetüni , müme memanucu'uni .
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al Señor , “ Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob ” .	Müquite que memüte'anucu'uni , müpaüta Muisexi tiniu'üquita , yuxapasie haque tupiriya mexata . Müpaü cananuyüneni , 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu vacacaüyari canihücütüni Ti'aitametütü .
porque Dios es un Dios de vivos y no de muertos , ya que para él todos viven .	'Ayumieme müquite pücavaxata quename vacacaüyari haitü . Memayeneniere püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui . Yunaitü mepayeneniere que mütivaxeiya .
Algunos maestros de la ley le dijeron entonces : — Bien dicho , Maestro .	Hicü müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai hipatü müpaü metenicühüaveni , Ti'üquitame , 'aixüa pepaine .
Y después nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Tavari mepücayuvaüriyacai memita'ivaviyacü .
Jesús les preguntó : — ¿ Por qué dicen que el Mesías desciende de David ?	Hicü müpaü tinivarutahüave Quesusi , Titayari müpaü mete'utiyuane quename Cürisitu Raviri xiüyarieya hücü .
Pues David mismo escribió en el libro de los Salmos : “ El Señor le dijo a mi Señor : Siéntate en el lugar de honor a mi derecha ,	Mücü Raviritütü cuicari xapayarisie müpaü paine , Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüa , Neserieta quenacani .
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	'Ahetüapai mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
» Si David llamó al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo es posible que el Mesías sea su hijo ? » .	Hicümü Raviritütü Neti'aitüvame tinitaterüva . Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücü quename xiüyarieya .
Entonces , mientras la multitud escuchaba , se dirigió a sus discípulos y les dijo :	Mericüsü yunaitü teüteri me'i'eniecacu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete ,
" Cuídense de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	Xequeneyucuerivayurieca müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahepaüsita , müme müvanaque 'etütüme me'anacatütü memeu'uvanicü , müme memeunaqui'a vaürisica memüpitüarienicü quiecari hixüapa , teüteri vahüxie memüyeyaxecü tuquita , quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , müme vahepaüsita .
que devoran las casas de las viudas , y por las apariencias hacen largas oraciones ; ellos recibirán mayor condenación .	Müme viyurasixi vapini mepütevarutixütüiri , 'emeteheutevitü neneviericü para mücamasiücünicü que memüteyurie . Müme vahesie masi yemecü tinahüivani .
Ahora bien , al levantar la vista , vio a los ricos que echaban sus dádivas en las arcas de la tesorería .	Mericüsü heutaniereca nivaruxeiya xicusixi yu'imiquieri meheucaxürüvame tumini cacuniyarisie tuquita .
y vio también a una viuda pobre que echaba dos moneditas de cobre .	Hicü 'uca tiuxei cünaya mumü tuminicü mümavecai mana heicaxürüvame huta senitavuyari .
« Les digo la verdad — dijo Jesús — , esta viuda pobre ha dado más que todos los demás .	Müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü viyura tuminicü mavetü cacunisie neicaxürieni vaücava , müme yunaitü 'esiva xeicüa meneicaxürieni .
pues todos dan ofrendas de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para vivir .	Müme yunaitü yuhayevame meneucaxürieni Cacaüyarisie mieme 'imiquieri . 'Icü 'uca yuhaveri mieme püta neucaxürieni cümana mütiyumicuacai naime .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Jesús dijo :	Mericüsü hipatü tuqui 'amüpa hepaüsita metenicuxatacaitüni , que mütiquemaritüariecai tete visi 'anenemecü mavari visi 'anenemecü . Müpaü niutayüni Quesusi ,
« Viene el tiempo cuando todo esto será demolido por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra ! » .	Xepixeiya 'icü . Tucari canaye'amücü quepaucua tete pücacu'eiriva yuheima 'atetü . Naitü püca'unarieni .
Entonces le interrogaron , diciendo : “ Maestro , ¿ cuándo realmente serán estas cosas , y qué será la señal cuando estas cosas estén destinadas a suceder ? ” .	Müme müpaü metenita'ivaviya , Ti'üquitame , quepaucua müpaü pütiyüni que pemaine . Tita ti'inüaritüni quepaucua maye'aximeni .
Jesús respondió : " Cuídense de no ser engañados ; porque muchos vendrán en Mi nombre , diciendo : ' Yo soy el Cristo ( el Mesías ) , ' y : ' El tiempo está cerca . ' No los sigan .	Hicü müpaü niutayüni , Xequeneyucuerivayurieca capa xeheuyexüriyanicü . Yumüiretü mecani'axüacuni , quename nehesüa memiemete me'utiyuatü , Ne necanihücütüni me'utiyuatü , Tucari canaye'aniri me'utiyuatü . Va'utüma xepücahecücani .
Cuando ustedes oigan noticias de guerras y revoluciones , no se asusten . Aunque todo eso ha de suceder primero , todavía no es inminente el fin .	Quepaucua cuyaxi xemüva'enieni meyucuitüveme , quepaucua xemütetamarieni memanucu'uiximecü cuyacü , xepüca'atixürüveni maricacü . Neuyeveca müpaü mütiyünicü meri , peru 'acuxi cuitü pücatapare .
Entonces les dijo : " Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;	'Ana müpaü tinivarutahüave , Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite . Xexuime cuieyarisie quiecatari mepüyeha'ani hipame cuieyarisie miemete mevacuicutü .
y habrá grandes terremotos , y en un lugar tras otro pestes y escaseces de alimento ; y habrá escenas espantosas , y del cielo grandes señales .	Cuie carima canitayuamücü , xexuime quiecariyarisie haca canitavemücü vaüca cuiniyata . 'Inüari mamarivaveme muyuavisie mexeiyatü , mecanimariusiecacuni .
» Pero antes de todo esto , echarán mano de ustedes y los perseguirán . Los entregarán a las sinagogas y a las cárceles , y por causa de mi nombre los llevarán ante reyes y gobernadores .	Yacatiyüvecacu cuxi , mepüxetiviya xeme , mepüxe'anuyeveiya . Mepüxeyetuani tuquiteta , casariyanata xemanutaxüriyanicü . Xepanuhapaniexüani te'aitamete vahüxie 'isücate vahüxie nehesüa xemümiemetecü .
Resultará para ustedes en testimonio .	Müpaü xe'itüarieme xecaniyüvavecuni xemütehecüatanicü .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	'Ayumieme yu'iyari xequeneseiriyani , xetiviyarieme xepücayu'iyaritüaca que xemutiyuaneni .
porque yo os daré palabras y sabiduría que ninguno de vuestros adversarios podrá resistir ni refutar .	Ne püta temaivavemete necanixe'ayeitüamücü , xemütiniunicü . 'Ayumieme yunaitü memüxe'aye'unie mecaniyutatexicuni mexe'a'ivacutü mexeniuquimacutü .
Ustedes serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos , y a algunos de ustedes los matarán .	'Asita xe'uquiyarima xe'ivama xemarema xehamicuma mecanixeyetuacuni . Hipame xeme mepüxecuini .
y todo el mundo los odiará por causa mía ;	Yunaitü mecanixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü .
pero ni un solo cabello de ustedes se perderá .	Peru ni xei cüpayari pücaheuyeveni xemu'usie mieme .
Tengan paciencia , que así ganarán sus almas .	Xete'uca'enivatü tucari xecaniyupitüacacuni .
Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su desolación está cerca .	Quepaucua xemüvaxeiya cuyaxi Querusareme 'aurie meyucuxeürieximecacu , 'ana müpaü xecatenimaicacuni maye'aximecü quepaucua 'acumavetü mayani .
Entonces , los que estén en Judea , huyan a los montes ; y los que estén en la ciudad , salgan de allí . Los que estén en los campos , no entren en la ciudad .	'Ana müme Cureya cuieyarisie meme'uvani meque'uyuta'unaxüani hürisie . Müme quiecarisie memütiteni mequevayecüni . Müme yeuta meme'uvani mepücaheutahaxüani quiecarisie .
porque estos son días para hacer justicia , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	Mücü tucarisie heiseriemecü mepüte'apiniyarieni quiecatari , 'ana catinaye'amücü naitü que müre'uxa .
¡ Ay de las mujeres que estén encintas y de las que den de mamar en aquellos días ! Porque habrá gran necesidad sobre la tierra e ira sobre este pueblo ;	Xüa 'ui müme memuhuca müme memütesisitüani mücü tucarisie . 'Uximatüarica canitavemücü cuiepa , haxüa canitixuaverimücüta 'icü teüteri vahepaüsita .
Caerán a filo de espada y los llevarán cautivos a todas las naciones . Los gentiles pisotearán a Jerusalén , hasta que se cumplan los tiempos señalados para ellos .	'Ixiparacü menitacui'ivacuni , yunaime nuivarite vahesüa mecananuhapaniecuni vaüriyarica . Nuivarite memücatateüterima mepütetürücariya Querusaremesie mexi vatucari cataparive .
" Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas , y sobre la tierra , angustia entre las naciones , perplejas a causa del rugido del mar y de las olas ,	'Inüarite pütixuavere tausie mesasie xuravesixi vahesie . Cuiepa meta nuivarite mepü'iyarixitüarieca meyuhiverietü , 'asimecatemaitü que memüteyurieni , haramara hamevari que mütiuyuane , müpaü meteyumaitü .
La gente se desmayará de miedo al pensar en lo que va a sucederle al mundo ; pues hasta las fuerzas celestiales serán sacudidas .	Maricacü teüteri mepü'amüxüani mehe'erivatü cuiepa memütama que memü'itüarieni . Taheima miemete türücavimete mepütayuitüarienita .
Y entonces verán al Hijo del Hombre que viene en una nube con poder y gran gloria .	'Ana Yuri Tevi que nemütiteva mecanenixeiyacuni haisata ne'acamieme netürücaüyetü cui nexavatütü .
Pero al comenzar a suceder estas cosas , levántense erguidos y alcen la cabeza , porque su liberación se acerca ” .	Yatisutüarieximecacu xequeneutineniereni 'aixüa xequeteneyumaica . 'Ana paye'aximeni quepaucua xemütixünarieni .
También les contó una parábola : « Fíjense en la higuera y en todos los árboles .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , Xequeneu'ixüari pini ya naime cüyexi .
Cuando ven que brotan las hojas , se dan cuenta ustedes de que ya está cerca el verano .	Quepaucua mütixavata , xe'i'ixüarietü yücümana xepütemaica tasüari 'auracacutüca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que el reino de Dios está cerca .	Xemeta yaxeicüa , quepaucua xemixeiya 'ipaü yüaneme , xequetenemaica maye'aximecü Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
» Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hicü miemete mepücatixüni mexi ca'aye'ave naitü .
El cielo y la tierra pasarán , pero Mis palabras no pasarán .	Muyuavi cuie naitü canitixümücü , peru neniuqui pücaxüni .
Estad alerta , no sea que vuestro corazón se cargue con disipación y embriaguez y con las preocupaciones de la vida , y aquel día venga súbitamente sobre vosotros como un lazo ;	Xequeneyü'üviyani capa xe'iyari 'u'itutuperecü xecu'ixüaratüvecacu xetarüvecacu cuiepa mieme tucaricü xeyu'iyaritüacacu . Xüca müpaü xeteyuriecaque , 'iya tucari yapaucua püxe'axe
como una trampa . Porque vendrá sobre todos los habitantes de la tierra .	viniyaripaü . Mücü tucarisie menita'axiyariecuni yunaitü cuiepa memütama naisarie .
Estén ustedes preparados , orando en todo tiempo , para que puedan escapar de todas estas cosas que van a suceder y para que puedan presentarse delante del Hijo del hombre .	Xequenayeneniereni 'aixüa , yuheyemecü xeyunenevietü para xemüyüvavenicü , Yuri Tevi hüxie xemaye'axüanicü xetavicueme 'uximatüaricasata 'umüramie .
De día , Jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los Olivos .	Mericüsü tucaricü tuqui 'amüpa curaruyarita niuyeicacaitüni ti'üquitatü . Tücaricü vayeyeicatü Huriva Macu'u yemuriyarisie nehupucaitüni .
Y toda la gente acudía a él por la mañana , para escucharlo en el templo .	Yunaitü teüteri yuimuana meni'axecaitüni hesüana me'i'enienique tuquipa .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , llamada la Pascua .	Mericüsü 'ixüarari canahurare quepaucua pa mücacuxanariyarie memücuacai mehe'erivatü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban algún modo de acabar con Jesús , porque temían al pueblo .	Hicü mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai metenicuvautüvecaitüni que memüte'imieniquecai memüvamacarücaicü teüteri .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .	Hicü Cauyumarie niviya Cura 'Isicariutitanaca . Mücü Tamamata Heimana Yuhutame canixevitütücaitüni .
y él fue y discutió con los principales sacerdotes y con los oficiales sobre cómo se lo entregaría .	Heyaca mara'acate memühüritüariecai vahesüa vacuyaxima vahesüa , metenicuxatacaitüni que mütivayetuirieniquecai .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero a Judas .	Müme meniyutemamaviecaitüni . Mepuyu'enie müpaü me'utiyuatü quename tumini me'i'üitüaniquecai .
Y él aceptó y comenzó a buscar un momento oportuno , en que no hubiera gente , para entregarles a Jesús .	Mücü 'iyarieya ya'anecacu tinicuvaunecaitüni quepaucua 'aixüa müyüniquecai müvayetuirienicü teüteri 'ameca'u'uvacacu .
Llegó el Festival de los Panes sin Levadura , cuando se sacrifica el cordero de la Pascua .	Mericüsü Pa Mücacuxanariyari tucariyari naye'ani . 'Ana peuyevecai memüvacuinicü muxasi türixi 'ixüararicü .
Jesús mandó que Pedro y Juan se adelantaran y les dijo : — Vayan y preparen la cena de Pascua , para que podamos comerla juntos .	Hicü Quesusi nivarutanü'ani Pecuru Vanimame müpaü haitü , Xequenehu 'aixüa xequeneyuri 'ixüarari 'icuaiyari , temütecuanicü .
— ¿ Dónde quieres que la preparemos ? — le preguntaron .	Müme müpaü metenitahüave , Haque masihenaque 'aixüa temeiyurienicü .
Y El les respondió : He aquí , al entrar en la ciudad , os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle a la casa donde entre .	Müpaü tinivarutahüave , Camüsü xeheutahaxüaximecacu quiecarisie 'uqui nixe'anucunaquimücü ye'ü 'ahanatü hecuhanüca . Mücü xequenanuveiya quita haque meuhani .
y díganlo al dueño de la casa : « El Maestro dice : ¿ Cuál es la estancia donde voy a celebrar la cena de Pascua con mis discípulos ? » .	Müpaü xepüteheitahüave muva quiecame , Ti'üquitame müpaü pümarahüave , Hipatüte haqueva qui müme nemütiva'üquitüa nehamatü 'ixüarari 'icuaiyari temücuanicü .
Entonces él os mostrará un gran aposento alto , dispuesto ; preparadla allí .	Mücü qui taüta xeheutivitüme canixexeisitüamücü hipame qui 'amüyeva naitü 'ureyepicame . Muva 'aixüa xequeteneyuri .
Los discípulos partieron , y encontraron todo tal y como Jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua .	Hicü menecüne , meneitaxeiya que mütivarutahüavixü . Muva 'ixüarari 'icuaiyari 'aixüa meniuyurieni para meme'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles .	Hicü 'aye'acu mexa 'aurie nayerüni , nü'arisixi yunaitü .
y les dijo : Intensamente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer ;	Hicü müpaü tinivarutahüave , Cuini mieme nepihive'eriecai xehamatü 'icü 'ixüarari 'icuaiyari nemücuanicü necaticuinivetü cuxi .
porque les digo que nunca más volveré a comerla hasta que se cumpla en el reino de Dios . "	Yanepütixecühüave , tavari 'icü nepücacuani mexi ca'aye'ave tita 'ixüarari müti'inüariyari Cacaüyari ti'aitametücacu .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y dijo : — Tomen esto y repártanlo entre ustedes ,	Hicü tecüxi 'anuhanaca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari müpaü niutayüni , Xequenanuhani 'icü , yuxexuitü xequenanuti'inüataxüa .
porque les digo que no volveré a beber del producto de la vid , hasta que venga el reino de Dios .	Yanepütixecühüave , ni hicü ni 'uxa'atüni varie tavari nepüca'enu'ieni caxie hayari mexi ca'aye'ave Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
Y tomando el pan , después de haber dado gracias , lo partió , y les dio , diciendo : " Esto es Mi cuerpo que por ustedes es dado ; hagan esto en memoria de Mí . "	Hicü pa 'anu'üca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari 'ititaraca nivarumini müpaü 'utaitü , 'Icü caninevaiyaritüni xehesie mieme müyetuiyani . 'Ipaü xequeteneyurieca xemünesi'a'erivanicü .
Después de la cena , tomó en sus manos otra copa de vino y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto entre Dios y su pueblo , un acuerdo confirmado con mi sangre , la cual es derramada como sacrificio por ustedes .	Yaxeicüa tiniuyurieni tecüxi hepaüsita mete'ucuacu müpaü 'utaitü , 'Icü tecüxita mieme türatu hecuame canihücütüni nexuriyacü , müseiriyarieni xehesie mieme que mütitayeuriyani .
Mas he aquí , la mano del que me entrega está conmigo en la mesa .	Perusü que mü'ane münesiyetuani 'ena paca , mamaya mexasie pama haque nemaca .
Porque el Hijo del hombre se va conforme a lo que está designado ; no obstante , ¡ ay de aquel hombre por medio de quien es traicionado ! ” .	Yuri Tevi que nemütiteva , necaniyemieni nemümierienicü , que müti'aisie yamütiyünicü , perusü xüa 'ui que mü'ane münesiyetuani .
De modo que comenzaron a tratar entre sí la cuestión de quién de ellos realmente sería el que estaba a punto de hacer esto .	Müme menisutüani niuqui mexüatüatü que mü'ane müme müxatacai quename müya tiyurieniquecai 'utaitü .
Surgió también entre ellos una discusión , sobre cuál de ellos debía ser considerado como el mayor .	'Anata müme me'ütesatü menayu'iva que mü'ane müme masi müve'emetücai .
Jesús les dijo : « Entre los paganos , los reyes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y a los jefes se les da el título de benefactores .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Nuivarite teva'aitüvamete meteniva'uxitüaca mete'aitatü , müme heiserie memexeiya vahepaüsita quename 'aixüa meteyuruvamete meteniyuterüvani .
Pero no es así con ustedes ; antes , el mayor entre ustedes hágase como el menor , y el que dirige como el que sirve .	Xeme püta müpaü xepücayüaca . Masi que mü'ane xeme müve'eme , mücü que mü'ane masi mühecuapaü queyüaneni . Que mü'ane mütixe'aitüa , mücü que mü'ane xehesie mieme müti'uximayapaü queyüaneni .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa a comer o el que sirve ? ¿ Acaso no lo es el que se sienta a la mesa ? En cambio yo estoy entre ustedes como el que sirve .	Que xetecu'eriva , que mü'ane masi püve'eme , que mü'ane quiecametütü müticua'a , que mü'ane miparevie timicuatü , mücü nusu püve'eme . Xüari quiecame masi püve'eme . Perusü ne xesata nepuyeica xehesie mieme neti'uximayatü püta .
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas ;	Xeme nehesie xecateniviyacaitüni xecatehayevatü ne'inüasienecacu .
Por tanto , yo les asigno un reino , así como mi Padre me lo asignó a mí ,	Ne'uquiyari que münetiucaye ti'aitame nemayanicü , neta yaxeicüa te'aitamete necanixecayasamücü .
de comer y beber a mi mesa en mi reino , y se sentarán sobre tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel .	Nehamatü xecatenicuaicuni xeteni'iecuni mexa 'aurie ne'acaime neti'aitametücacu . 'Isücate xecanacünicuni , 'uvenisie xe'ayaxeme xecateniva'aitüacacuni teüteri tamamata heimana yuhutame nuivarite 'Ixaherisie memüyecü .
Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;	Neuxei Simuni , yumarima 'aixüa . Cauyumarie püxevaucai , püxeta'inüata , püxeticase türicupaü .
Pero yo he orado por ti , para que no falle tu fe . Y tú , cuando te hayas vuelto a mí , fortalece a tus hermanos .	Ne masi nepünetanenevie 'ahesie mieme pemücatihayevacü yuri peti'erietü . 'Ecüta quepaucua pemütihayeva peheuyevausetü quenivatuicani 'a'ivama .
— Señor — respondió Pedro — , estoy dispuesto a ir contigo tanto a la cárcel como a la muerte .	Mücü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , nepünevaüriya 'ahesie nemütiviyanicü sepa nemanutahüiyani sepa nemumierieni .
Jesús le respondió : — Pedro , déjame decirte algo . Mañana por la mañana , antes de que cante el gallo , negarás tres veces que me conoces .	Rehüave , Pecuru 'acu , müpaü nepümaticühüave , vacana catahivavecacu cuxi hicü , 'ecü haicacüa pecani'acu'imavamücü , quename pecanesimate pe'utaitü .
Luego Jesús les preguntó : « Cuando los envié sin bolsa , sin alforja y sin calzado , ¿ les faltó algo ? » Ellos respondieron : « Nada . »	Hicü müpaü tinivarutahüave , Quepaucua nemüxeheutanü'axüa cüsiuri xerai cacai xecate'upicame , tixaü xeteheuyehüacai 'acu . Müme Tixaüsü meniutiyuani .
Entonces les dijo : " Pero ahora , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , de la misma manera también una alforja , y el que no tenga espada , venda su manto y compre una .	Müpaü tinivarutahüave , Hicüsü püta müpaü pücatiyüni . Que mü'ane cüsiuri mexeiya queheihurieni , xerai meta yaxeicüa . Que mü'ane mücaheixeiya cuya cusiraya yü'ücari que'utuani que'inaneni .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .	Yanepütixecühüave , peuyevese nehesie maye'atüarienicü müpaü que müre'uxa , 'Inüari niuquiyari sanamete vahepaü niu'itüarieni que müranuyüne . Naitü nehepaüsita que müre'uxa canaye'atüarieximeni .
Y ellos dijeron : " Señor , aquí hay dos espadas . " " Es suficiente , " les respondió .	Hicü müme müpaü meniutiyuani , Ti'aitame , neuxei cusirate 'uva hutatü . 'Ariri , tinivacühüaveni .
Luego Jesús salió y , según su costumbre , se fue al Monte de los Olivos ; y los discípulos lo siguieron .	Mericüsü vayeyaca neyani haque me'axecai Huriva Macu'u yemuriyarisie . Teyü'üquitüvamete meniveiyacaitüni .
Cuando llegaron al lugar , les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »	Hicü muva heta'aca müpaü tinivarutahüave , Xequeneyunenevieca , capa xe'uta'isiparienicü .
Se alejó a una distancia como de un tiro de piedra , se arrodilló y oró :	Hicü yuxaüta yerümütü yateva niuyani memanucateisie tete que mürehüiva yacütütü . 'Utitunumaqueca niyutanenevieni
diciendo : " Padre , si es Tu voluntad , aparta de Mí esta copa ; pero no se haga Mi voluntad , sino la Tuya . "	müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari , xüca pe'avaüriyani , 'icü tecüxi quenanuhani cuerietü yanemüca'itüarienicü . Masi que münetinaque ne pücatixaü , que matinaque 'ecü püta yaquetiuyüni .
Entonces se le apareció un ángel del cielo para fortalecerlo .	Hicü niuqui tuayame masiücütü nayuyeitüani taheima mieme 'itürücariyatü , nixeiya .
Jesús , lleno de angustia , oraba intensamente . Y le caía el sudor al suelo en forma de grandes gotas de sangre ] .	Hicü cui yüanetü hivericacü , masi cuini mieme yutatuatü niyuneneviecaitüni . Cuaxiyaya xuriya suniriyaripaü cani'anenecaitüni cuiepa caxürüvetü .
Cuando Jesús se levantó después de orar , fue a donde estaban sus discípulos , y a causa de la tristeza los halló durmiendo .	Mericüsü yutanenevieca 'anucuqueca teyü'üquitüvamete vahesüa nuaca mana nivarutaxeiya mecusume hivericacü .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	Müpaü tinivarutahüave , Titayari xetecusu . Xequenanucu'uti xequeneyunenevieca capa xe'uta'isiparienicü .
Mientras Jesús hablaba , se acercó una multitud , liderada por Judas , uno de los doce discípulos . Judas caminó hacia Jesús para saludarlo con un beso .	Mericüsü 'utaniucacacu cuxi yumüiretü teüteri meniu'axüani . Xevitü nivaravitücücaitüni Tamamata Heimana Yuhutame vahesie miemetütü Cura titevatü . Quesusi 'aurie niutaqueni 'i'isenique .
Pero Jesús le dijo : Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ?	Peru Quesusi müpaü tinitahüave , Cura , penesi'iseme penetiyetuani Yuri Tevi que nemütiteva .
Cuando los que rodeaban a Jesús vieron lo que iba a suceder , dijeron : " Señor , ¿ heriremos a espada ? "	Teüterimama metemarietü que mütiyüniquecai müpaü meniutiyuani , Ti'aitame , tacusiracü tetetacuini .
Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .	Xevitü müme nicuva tevi mara'acame mühüritüariecaisüa mieme müti'uximayatametücai . Nacaya naviteni serietana mieme .
Pero Jesús dijo : — ¡ Déjenlo ! ¡ Basta ya ! Enseguida tocó la oreja herida y la curó .	Peru Quesusi müpaü niutayüni , 'Ari xequeteneuhayeva . 'Imayüaca nacaya nenayehüani .
Entonces Jesús dijo a los sacerdotes principales y a los capitanes del templo y a los ancianos que habían venido allí por él : “ ¿ Salieron con espadas y garrotes como contra un salteador ?	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave mara'acate memühüritüariecai cuyaxi tuquipa miemete 'uquiravesixi memeyecü me'iviyaque , Cari xepeyecü cusirate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , tinavayamepaü que mütiviviyarüva .
Todos los días estaba con ustedes en el templo , y no se atrevieron a ponerme las manos encima . Pero ya ha llegado la hora de ustedes , cuando reinan las tinieblas .	Tucaricü xehesüa ne'uyeicacacu tuquipa xepücanesi'umayüa . Peru 'icü xetucari canihücütüni yamütiyünicü , Yüvicame heiserie pexeiya hicü .
Entonces lo arrestaron y se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote ; pero Pedro seguía de lejos .	Mericüsü me'iviyaca meneivitüni . Mara'acame mühüritüariecai quita meni'atüani . Pecuru yateva niveiyacaitüni .
Los guardias encendieron una fogata en medio del patio y se sentaron alrededor , y Pedro se sumó al grupo .	Tacua hixüapa me'utinaicu me'utiyaxecu Pecuruta niutayerüni va'aurie .
Pero cierta sirvienta lo vio sentado a la brillante lumbre y lo miró detenidamente y dijo : “ Este hombre también estaba con él ” .	Hicü xevitü 'üimari mana müti'uximayacai 'ixeiyaca hecüaripa 'ucaime 'ixeiyatü müpaü niutayüni , Cari 'icüta hamatüana niuyeicacaitüni .
Pero él lo negó . — Muchacha , yo no lo conozco .	Mücü niyucu'imavacaitüni müpaü 'utaitü , 'Uca 'acu , nepüca'imate .
Poco después lo vio otro y afirmó : — Tú también eres uno de ellos . — ¡ No , hombre , no lo soy ! — contestó Pedro .	Yareutevitüta xevitü 'ixeiyaca müpaü tiutayü , 'Ecüsü xevitü müme pecanihücütüni . Pecuru müpaü tiutayü , Que cüxipa ne nepücahücü .
Como cosa de una hora más tarde , un tercero aseveró : — Seguro que este estaba con él , pues es galileo .	Hicü xei hurayari 'aye'acu yacütüniquetü xevitüta heiseriemecü müpaü niutayüni , Masi 'icü hamatüana niuyeicacaitüni , pücarereyatanaca .
Pedro dijo : — Hombre , no sé de qué hablas . En ese mismo momento , mientras Pedro aún estaba hablando , cantó un gallo .	Pecuru raine , Quetütüri , ne 'asinepücatimate que pemaine . Yapaucua haniucacacu cuxi vacana niutahiva .
En ese mismo instante el Señor se volvió a ver a Pedro , y entonces Pedro se acordó de las palabras del Señor , cuando le dijo : « Antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ti'aitame ta'aurie 'aveca neutaniere Pecuru xeiyatü . Hicü Pecuru Ti'aitame niuquieya na'erivacaitüni que mütitahüavixü , Vacana catahivavecacu cuxi hicü , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani quename pecanesimate pe'utaitü .
y , saliendo , lloró amargamente .	Vayeyaca niutasuani cui yuhiverietü .
Los hombres que vigilaban a Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Hicü 'uquisi Quesusi memü'üviyacai meninanaimacaitüni . Menicuvayacaitüni .
y vendándole los ojos , le preguntaban , diciendo : Adivina , ¿ quién es el que te ha golpeado ?	Meheitinaca menicu'ivaviyacaitüni yame'utiyuatü , Cari Cacaüyarisüa mieme pepütixaxatame . Quetaneutaxatüa , quepaicü masicuvaya .
Y le lanzaban todo tipo de insultos .	Vaüca masi metenicühüavecaitüni 'axa me'utiyuatü .
Al fin , cuando se hizo de día , se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo , tanto los sacerdotes principales como los escribas , y estos lo llevaron dentro de la sala de su Sanedrín , y dijeron :	Mericüsü 'ucatarecu teüteri va'uquiyarima meniyucuxeürieni mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai . Meni'atüani memayuxeüriecaisie .
— Si eres el Cristo , dínoslo — le exigieron . Jesús les contestó : — Si se lo dijera a ustedes , no me lo creerían ,	Müpaü metenitahüave , Que mü'ane heiserie mupitüarie xüca pehücütüni 'ecü pecürisitutütü , yaquetatineutahüavi . Müpaü tinivaruta'eiya , Xüca yanetixehahüavenique yuri xepücaneteta'eririeniqueyu .
y si os pregunto , no responderéis .	Xüca nexecu'ivaviyanique xepücanesiha'eiyaniqueyu , xepücanesixünaqueyu .
Pero a partir de este momento el Hijo del Hombre se sentará a la derecha del poder de Dios . »	Peru hicüri 'uxa'atünita Yuri Tevi que nemütiteva Cacaüyari mütürücaüye serieta nepacani .
Dijeron todos : " Entonces , ¿ Tú eres el Hijo de Dios ? " " Ustedes dicen que Yo soy , " les respondió Jesús .	Yunaitü müpaü metenicühüaveni , 'A , 'ecü xeniu Cacaüyari petinu'aya . Tivarahüave , Xeme müpaü xeputiyua , ne nepühücü .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Para qué queremos más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	Müpaü meniutiyuani , Que cuxi tetevareuyehüva tehecüatamete . Tamesietü tepi'eni tetana mieme .
Entonces todos ellos se levantaron , y llevaron a Jesús ante Pilato .	Hicü yunaitü mepanucu'ui meneihana müta'ivaviyarienicü Piratusüa .
Y comenzaron la acusación con estas palabras : — Hemos descubierto a este hombre agitando a nuestra nación . Se opone al pago de impuestos al emperador y afirma que él es el Cristo , un rey .	'Ana menisutüani me'ixanetatü müpaü me'utiyuatü , Te'icu'ivaviyatü 'ipaü tecatenimaica , cuamanarica vevietü tiniva'üquitüaca tateüterima , nivanenaca memücateyutuanicü Sesaxi cuviyexunuya tuminieya , müpaü canaineni quename heiserie 'upitüarie Cürisitutütü , ti'aitame yuxatatü .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	Hicü Piratu müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü . Tita'ei , 'Ecüsü müpaü pecanaineni .
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y a las muchedumbres : “ No hallo ningún delito en este hombre ” .	Hicü Piratu müpaü tinivarutahüave mara'acate memühüritüariecai , teüteri memüyucuxeürie , Que nemütimate , tixaü pücareuyevese 'icü tevi müxanesiecacü .
Pero ellos insistieron con más fuerza : — Con sus enseñanzas está alborotando a todo el pueblo . Comenzó en Galilea , y ahora sigue haciéndolo aquí , en Judea .	Müme masi cuini mieme menicu'imavacaitüni yame'utiyuatü , Canivaxamurieneni teüteri , ti'üquitatü naisarie Cureya cuieyarisie , Carereya cuieyarisie heisutüaca 'uvapaita .
Al oír esto , Pilato preguntó si el hombre era de Galilea .	Mericüsü Piratu 'u'enaca nicu'ivavacaitüni xüca Carereyatanaca hücütücaitüni tevi .
Cuando le dijeron que sí , Pilato lo mandó a Herodes Antipas , porque Galilea estaba bajo la jurisdicción de Herodes , y dio la casualidad de que se encontraba en Jerusalén en ese momento .	Tiutamarieca Herurexi mehüritüariecaisie müquiecametücaicü , hesüana neinü'ani , Herurexi Querusaremesie muyeicacaicü 'ana .
Herodes se alegró mucho por la oportunidad de ver a Jesús , porque había oído hablar de él y hacía tiempo que quería verlo realizar un milagro .	Mericüsü Herurexi Quesusi xeiyatü niyutemaviecaitüni vaüca . Müixa nixeiyamücücaitüni mü'enacaicü hepaüsitana . Müpaü tinicu'erivacaitüni , Quesusi tixaütü mütiyurieniquecaicü 'inüari , 'ixeiyamütü .
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le contestó nada .	Vaüca niuqui nicu'ivaviyacaitüni , 'iya 'asicare'eiyacacu .
Mientras tanto , los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa se quedaron allí gritando sus acusaciones .	Peru mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai yunaitü mecaniu'axüani , carima menixanetacaitüni .
Entonces Herodes , junto con los soldados de su guardia , lo desacreditó , y , burlándose de él , lo vistió con una prenda de vestir vistosa , y lo devolvió a Pilato .	'Ana Herurexi yucuyaxima vahamatü menitave'eriecaitüni me'inanaimatü . 'Ixuriqui visi mü'anecü me'itiquemaritüaca tavari meneinü'ani Piratusüa .
( Herodes y Pilato , quienes habían sido enemigos anteriormente , ese día se hicieron amigos ) .	Mücü tucarisie Herurexi Piratu meniyutemaviecaitüni . Mepayuca'uniecai müixa , 'anaque 'aixüa mepüteyuxeiyacai .
Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,	Hicü Piratu varucuxeürieca mara'acate memühüritüariecai 'isücate teüteri yunaime ,
y anunció su veredicto : « Me trajeron a este hombre porque lo acusan de encabezar una revuelta . Detenidamente lo he examinado al respecto en presencia de ustedes y lo encuentro inocente .	müpaü tinivarutahüave , Nehesüa xepi'atüa 'icü tevi , quename cuamanarica vevietü tiva'üquitüa teüteri xe'utiyuatü . Camü , xehüxie ne'ita'ivaviyaca ne , que nemütimate , tixaü pücareuyevese 'icü tevisie mürahüiyanicü que xemüte'ixaneta .
Y es claro que tampoco Herodes lo ha juzgado culpable , puesto que nos lo devolvió . Como pueden ver , no ha cometido ningún delito que merezca la muerte ,	Herurexita yaxeicüa niutayüni , nexe'utanü'acu hesüana tavari nehesüa caneiyenü'aniri . 'Asipücatiuyuri hesiena mütinaquenicü mümierienicü .
Por tanto , lo castigaré y lo pondré en libertad ” .	'Ayumieme nepütita'aita mücuveiyaxüanicü , 'arique nepixüna .
[ Y en cada fiesta él tenía que poner en libertad a un preso . ]	Mericüsü 'ixüararipa neuyevecaitüni xeime müvaxünirienicü 'anutahüiyacame .
Pero todos ellos , sí , la multitud entera , clamaron , diciendo : “ ¡ Quita a este , pero ponnos en libertad a Barrabás ! ” .	'Ana yunaitü 'axeicüa meniutihiva müpaü me'utiyuatü , Quenemi'a 'icü , quetaneuxüniri Vaxavaxi püta .
( Este había sido echado en la cárcel por un levantamiento ocurrido en la ciudad , y por homicidio . )	Mücü müyumienecaicü quiecarisie , xeime mumicü , casariyanata nanutahüiyacaitüni .
Como Pilato quería soltar a Jesús , volvió a dirigirse al pueblo ;	Piratu tavari nivarutahüave , Quesusi xünamütü .
pero la multitud seguía gritando : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » .	Müme masi meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Curuxisie quenecavi , quenemi'a .
Por tercera vez Pilato les dijo : « ¿ Pues qué crimen ha cometido éste ? ¡ Yo no he hallado en él ningún delito que merezca la muerte ! Voy a castigarlo , y luego lo dejaré libre . »	Hairieca müpaü tinivarutahüave , Titayaricutaxi , quecuta tiuyuri 'icü . Que nemütimate ne , tixaü pücareuyevese mümierienicü . 'Ayumieme cuveiyaxüayu nepixüna .
Pero ellos insistían , pidiendo a grandes voces que fuera crucificado . Y sus voces comenzaron a predominar .	Müme masi carima menivaviriecaitüni curuxisie mümierienicü . Teüteri , mara'acate memühüritüariecai hivaricü mene'iva .
De modo que Pilato dio sentencia de que se satisficiera la demanda de ellos :	Hicü Piratu müpaü tiniuta'aita yamütiyünicü que memüte'ivautüvecai müme .
puso en libertad al que tenía preso por una revuelta callejera y un asesinato , y les entregó a Jesús para que hiciesen con él lo que quisieran .	Nixüna que mü'ane memüvaucai , que mü'ane manutahüiyacai casariyanata müyumienecaicü xeime mumicü , Quesusi püta neyetuani yamüranayeyanicü que mütivanaquecai .
Cuando le llevaban , tomaron a un cierto Simón de Cirene que venía del campo y le pusieron la cruz encima para que la llevara detrás de Jesús .	Mericüsü mehevitütü me'imienique , meniviya xeime Simuni titevacame Sirenetanaca . Mücü xaüsie heyeyaca , quiecarisie ni'aximecaitüni . Menititütüani curuxi Quesusi 'utüma menutünicü .
Lo acompañaba mucha gente del pueblo junto con numerosas mujeres que lloraban y se lamentaban por él .	'Ana yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni , 'ucari meta me'utisuatü me'isuariviyatü .
Jesús se volvió a las mujeres y dijo : “ Hijas de Jerusalén , dejen de llorar por mí . Al contrario , lloren por ustedes mismas y por sus hijos ;	Hicü ta'aurie 'aveca müpaü Quesusi tinivarutahüave , Xeme 'ucari Querusaremetari xepüca'utisuanani nehepaüsita . Yuhepaüsita püta yunivema vahepaüsita xequeneutisuanani .
Porque vienen días en que dirán : ' Dichosas ( Bienaventuradas ) las estériles , los vientres que nunca concibieron y los senos que nunca criaron . '	Tucari canaye'amücü quepaucua müpaü memutiyuaneni , müme memücayüvave türi memüvarexeiyanicü , müme 'aixüa mepü'itüarie , müme memücatinivevave müme memücatesisitüavave , 'aixüa mepü'itüarie müme .
Entonces comenzarán a decir a los montes : " Caed sobre nosotros " ; y a los collados : " Cubridnos . "	'Anari menisutüacuni müpaü mete'icühüavetü hüri , Taheima quenanacaxüri , müpaüta metenivatahüavicuni yemurite , Xequetaneuti'avieta .
Pues , si estas cosas suceden cuando el árbol está verde , ¿ qué pasará cuando esté seco ? » .	Hicüpaü xüca meteyurieni cüye yuricacu , quesü tiyüni tavayu .
Llevaban también a dos criminales para ejecutarlos al mismo tiempo que a Jesús .	Hipatüta yuhutatü mepehapanie 'axa teyuruvamete memücui'ivacü hepaüna .
Cuando llegaron a un lugar llamado « La Calavera » , lo clavaron en la cruz y a los criminales también , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Mericüsü quepaucua memu'axüa Müqui Mu'uya Manuve müracutevasie , mana curuxisie menitivieni . 'Axa teyuruvameteta menivarutivütüani , serietana xeime 'utatanata xeime .
Y Jesús decía : " Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . " Y los soldados echaron suertes , repartiéndose entre sí Sus vestidos .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , quetinivareuyehüvirieca . 'Asimepücatemate que memüteyurie . 'Ana cuyaxi meniyuta'iva 'ixuriquiteya meyutahuritüanique .
La multitud observaba , y los líderes se burlaban . « Salvó a otros — decían — , que se salve a sí mismo si de verdad es el Mesías de Dios , el Elegido » .	Teüteri mana meniti'ucaitüni metanenieretü . 'Isücate menitave'eriecaitüni müpaü me'utiyuatü , Hipame niu püvavicueisitüacai , yücümana queyutavicueisitüani xüca 'acu hücütüni que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüa Cürisitutüme , que mü'ane manayexeiyarie xüca hücütüni 'icü .
Los soldados también se burlaban de El , acercándose y ofreciéndole vinagre ,	Cuyaxita yaxeicüa meninanaimacaitüni me'axetü masina me'i'itüatü
Y exclamaron : « Si eres el rey de los judíos , ¡ sálvate a ti mismo ! » .	müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Huriyusixi tiva'aitüvame xüca pehücütüni , quene'atavicueisitüa .
Había también una inscripción sobre El , que decía : ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS .	Mücü meta , xapa mu'uya heima meneimani , 'ICÜ HURIYUSIXI TIVA' AITÜVAME CANIHÜCÜTÜNI 'anuyüneme Cüriyecusixi Xumatari Hepürayusixi teüteriyari vaniuquicü 'aye'uxame .
Uno de los malhechores que estaban allí colgados lo insultaba y le decía : « Si tú eres el Cristo , ¡ sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros ! »	Hicü 'axa teyuruvamete mana memutivücai xevitü 'axa tinicühüavecaitüni , müpaü 'utaitü , Cari 'ecü pecaticürisitu . Mericüte , quene'atavicueisitüa , tameta quetaneutavicueisitüa , ticühüavetü .
Pero el otro le contestó , y reprendiéndolo , dijo : " ¿ Ni siquiera temes tú a Dios a pesar de que estás bajo la misma condena ?	Xevitü püta tapa mutiviecai nitatieni müpaü 'utaitü , Cari 'ecü Cacaüyari pecatimacaxe sepa hepaüna pemü'itüariene yaxeicüa petiutahüavarieca .
Y nosotros , en verdad , justamente , porque estamos recibiendo de lleno lo que merecemos por las cosas que hicimos ; pero este no ha hecho nada indebido ” .	Peru caniheiserietüni tahesie que mütiunaquixü , que müreuyevese xeicüa tepü'itüarietüve yatemüteyuriecaicü . 'Icü masi tixaü 'asipücatiyurieve .
Luego dijo : — Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en tu reino .	Müpaü niutayünita , Quesusi 'acu , quenena'erivani quepaucua pemunuani ti'aitame pehücütütü .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hicütütü nehesüa pepeyeicani visi müracu'anesie .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .	Mericüsü tuca naye'ani . Mana cuiepa nacuyüre naisarie cüa caviecacuque .
porque falló la luz del sol ; entonces la cortina del santuario se rasgó por en medio .	Tau 'uyürecu 'ixuriqui meuviecai tuqui 'amüpata hixüata nisane .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , dijo : — ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Y , dicho esto , murió .	Hicü Quesusi carima 'utahivaca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , ne'iyari nepümasihüritüa . Müpaü 'utayüca yu'iyari niyetuani .
El centurión , al ver lo que había sucedido , alabó a Dios y dijo : — Verdaderamente este hombre era justo .	Hicü cuya mühüritüariecai 'uniereca que mütiuyü 'aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita müpaü 'utaitü , Xüari 'icü tevi heiserie pexeiyacai .
Todas las multitudes que se habían reunido para presenciar este espectáculo , al observar lo que había acontecido , se volvieron golpeándose el pecho .	Yunaitü teüteri menenierenique memüyucuxeürie , me'uneniereca que mütiuyü , yu'utüma menecüne yutavisie meyucusunatü hivericacü .
Pero todos los conocidos de Jesús y las mujeres que Lo habían acompañado desde Galilea , estaban a cierta distancia viendo estas cosas .	Peru yunaitü memimaicai mana meniti'ucaitüni yateva . 'Ucari meta hamatüana memeyecü Carereyasie , müme mana meniti'ucaitünita menenieretü .
Había un hombre bueno y justo llamado José . Era miembro del Concilio Supremo judío ,	Mericüsü tevi 'aniuyeicacaitüni Cuse titevatü . 'Isücate canixevitütücaitüni , 'aixüa pütiuca'iyaricai heiseriemecü yapüticamiecai . Mücü yapüca'anecai que memüteyu'eni que memüte'uyuri . 'Arimateya caniquiecametücaitüni Cureya cuieyarisie , yuri tini'eriecaitüni ta'icuevatü Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
( el cual no había asentido al plan y al proceder de los demás ) que era de Arimatea , ciudad de los judíos , y que esperaba el reino de Dios .	BLANK
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	Hicü Piratusüa nuaca nitavavirieni Quesusi caxarieya .
Después de bajarlo de la cruz , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro excavado en una peña , donde todavía no habían sepultado a nadie .	Hecacueca nicu'eima rinu 'ixuriquiyaricü , neicuteucu teuquiyapa 'aitüa müvaye'inieriesie haque tevi hasuacu mücaheutatequievesie .
Era el día de la preparación para el sábado , que ya estaba a punto de comenzar .	Mericüsü püpienixitücai 'ana , 'uxipiya tucari püsutüariximecai .
Acompañaron a José las mujeres que habían venido con Jesús desde Galilea , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo .	Meneiveiya 'ucari Carereyasie memeyecü 'utümana . Menixeiya teuquiya , caxarieya mete'uxei que mütiuteque .
Cuando regresaron , prepararon especias aromáticas y perfumes . Y en el día de reposo descansaron según el mandamiento .	Yu'utüma mehecüneca 'aixüa meniyurieni visi mu'üa mixaxi nücame 'uhaye . Mericüsü 'uxipiya tucarisie mecani'uxipiecaitüni 'aisica que maine .
Pero el primer día de la semana , muy temprano , las mujeres regresaron al sepulcro . Llevaban las especias aromáticas que habían preparado .	Perusü ximeri cuitü , teuquiyapa meniu'axüani semana mexüacame tucarisie visi mu'üa me'ahapatü memicuxeüri .
Al llegar , se encontraron con que la piedra que cerraba el sepulcro había sido removida .	Hicü tete meniutaxeiya heuhüiyacame quitenie meucatei .
Entraron , pero no encontraron el cuerpo de Jesús , el Señor .	'Umeheutahaxüaca teuquiyapa , mepüca'itaxei Ti'aitame Quesusi caxarieya .
Estaban aún desconcertadas ante el caso , cuando se les presentaron dos hombres vestidos con ropas resplandecientes	'Asimepücatemaicai que memüteyurieniquecai müpaü mütiuyücü . Hicü 'uquisi yuhutatü va'aurie meniuti'uni merücavime me'anacatütü .
Llenas de miedo , se inclinaron ocultando su rostro ; pero ellos les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?	Memamacacu cuiepa metihüxima'ucacu müpaü metenivarutahüave , Titayari müquite vasata xete'ivautüve mücü mayeyuri .
[ [ No está aquí , sino que ha sido levantado . ] ] Recuerden cómo les habló mientras todavía estaba en Galilea ,	'Uva pücayeca , cananucuquetüarieni püta . Xequena'erivani que mütixe'utahüavixü Carereyasie 'uyeicatü cuxi ,
Ya les dijo entonces que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores y que iban a crucificarlo , pero que resucitaría al tercer día .	que xemüte'utahüavarie Yuri Tevi hepaüsita , que müreuyevecai müyetuiyanicü 'axa teyuruvamete memiviyacü , curuxisie mümierienicü , hairieca tucarisie manucuquenicü que müreuyevecai .
Entonces ellas se acordaron de las palabras de Jesús .	'Ana mene'erivani niuquieya .
y regresando del sepulcro , anunciaron todas estas cosas a los once apóstoles y a todos los demás .	Hicü teuquiyapa mevayecüneca menecüne . 'Icü naime metenivarutaxatüani Tamamata Heimana Xeime , hipameta yunaime .
Eran María la Magdalena , y Juana , y María la [ madre ] de Santiago . También , las demás mujeres [ que estaban ] con ellas decían estas cosas a los apóstoles .	'Ucari Mariya Mararatanaca , Vana , Mariya Cacuvu müvarusieyatücai metenitetevacaitüni . Hipatüta vahamatü memu'uvacai 'ucari yunaitü yametenivarutaxatüani nü'arisixi .
Pero a los discípulos el relato les pareció una tontería , así que no les creyeron .	Peru müme yacü me'utiyuaneme meni'eriecaitüni metecuxatacacu , yuri mepücatevaruta'eriri .
Pedro , sin embargo , salió corriendo al sepulcro . Se asomó y vio sólo las vendas de lino . Luego volvió a su casa , extrañado de lo que había sucedido .	Perusü Pecuru caneyani teuquiyapa 'unausarümetü . 'Anahuca nixeiya 'ixuriqui mana 'acateme 'uyemaveme . Yuquie neyani vaüca 'iyarixietü que mütiunierixü hepaüsita .
Ese mismo día , dos de ellos iban de camino a una aldea llamada Emaús , que distaba de Jerusalén unos diez kilómetros .	Mericüsü mücü tucarisie yuhutatü müme huyeta menecüne , quiecarisie meneta'axüaniquecaitüni 'Emau müracutevasie . Querusareme nehuracaitüni , yanetevacaitüni tamamata heimana huta quirumetüruyari xeicüa .
y estaban conversando el uno con el otro de todas estas cosas que habían sucedido .	Metenicuxatacaitüni naitü que mütiuyü hepaüsita .
Y mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y caminaba con ellos .	Mericüsü metecuxatacacu niuqui mexüatüacacu Quesusitütü nivaranucu'axe me'uhucacu . Vahamatü niumiecaitüni .
Pero aunque lo veían , algo les impedía darse cuenta de quién era .	Mepücapitüariecai memeitimanicü .
Él les dijo : “ ¿ Qué asuntos son estos que consideran entre ustedes mientras van andando ? ” . Y ellos se detuvieron con rostros tristes .	Müpaü tinivarutahüave , Que titita 'icü niuqui xemüxüatüa xe'uhutü . Titayari xeteyuhiverie . Müme mana meniuti'uni me'ayexüxünitü yühüxie .
Entonces uno de ellos , llamado Cleofas , contestó : — Tú debes de ser la única persona en Jerusalén que no oyó acerca de las cosas que han sucedido allí en los últimos días .	Xevitü müme Cüreupaxi mütitevacai müpaü tinitahüave , Cari 'ecü 'asipepücatimate Querusareme que müreyü tacai 'atu . 'Asita cücamete müpaü mepütemate .
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	'Iya müpaü tinivacühüaveni , Que reyücuta . Müme müpaü mete'itahüavixü , Quesusi Nasaretitanaca , que müranayetüa pecatimate . Mücü 'uqui Cacaüyarisie mieme catinixaxatametücaitüni . Que mütiyurienecai que müticuxatacai , canitürücaüyecaitüni Cacaüyari hüxie yunaime teüteri vahüxie .
y cómo lo entregaron nuestros sacerdotes principales y gobernantes a sentencia de muerte y lo fijaron en un madero .	Tamara'acate memühüritüarie ta'isücateta meniyetuani hesiena mürahüiyanicü mümierienicü , 'arique curuxisie mepeimie .
Nosotros teníamos la esperanza de que él iba a ser el libertador de Israel , pero ya han pasado tres días desde que sucedió todo esto .	Tamesietü tecanita'icuevacaitüni yuri tete'erietü 'iya mühücütücaicü que mü'ane mütasitixünaquecai 'Ixaherisixi teüteriyari . Mücü meta , haica tucari caniyuriecari hicü , müya reyücu .
Por otra parte , ciertas mujeres de entre nosotros también nos han pasmado , porque muy de mañana habían estado en la tumba conmemorativa ,	Süricüte , 'ucari tasata miemete mepütasihüxiyatüa hicü . Ximeri vaniu menecucünixüani teuquiyapa ,
y , al no encontrar su cuerpo , volvieron diciendo que también se les habían aparecido unos ángeles y les habían dicho que él está vivo .	peru caxarieya mepücahexei . Meniu'axüani müpaü me'utiyuatü quename niuqui tuayamete mevarexei meteheinüme meyu'erietü . Müme vaniu quename Quesusi 'ayeyuri metenivaretahüave .
Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho . Pero a él no lo vieron .	'Ana hipatüta tahamatü memu'uva teuquiyapa menecüne . 'Ucari que memaitücatei , müpaü 'aneme mepetaxei , peru Quesusi mepücahexei .
Entonces Jesús les dijo : — ¡ Qué necios son ! Les cuesta tanto creer todo lo que los profetas escribieron en las Escrituras .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cari 'asixepücatemate , yu'iyarisie xepu'itutupe , 'acuxi yuri xepücateta'erivave texaxatamete que memütecuxatacaisie naime .
¿ No era necesario que el Cristo ( el Mesías ) padeciera todas estas cosas y entrara en Su gloria ? "	Careuyevecai Cürisitu müpaü müticuinecü , 'arique mücaque visi 'anetü carayaniquecai .
Entonces Jesús los guió por los escritos de Moisés y de todos los profetas , explicándoles lo que las Escrituras decían acerca de él mismo .	'Ana Muisexi xapaya xatatü meri yunaime texaxatamete vaxapa xatatü , nisutüani tivahecüasitüiyatü que müre'ucai hepaüsitana naime 'utüaricasie .
Al acercarse al pueblo adonde se dirigían , Jesús hizo como que iba más lejos .	Mericüsü quiecari haque memeta'axüaniquecai meneta'axüani . 'Iya masi teva niumiecaitüni .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : — Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .	Müme cuini mieme meni'iniecaitüni müpaü me'utiyuatü , Tahamatü quene'ahayeva , 'esivatücacu putaicai pacayunirüme . Hicü muva neutahani vahamatü müyuhayevacü .
Luego , estando con ellos a la mesa , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y se lo dio .	Hicü vahamatü 'ayerüca mexa 'aurie , 'enu'üca pa , 'aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita . 'Ititaraca nivarumini .
En ese momento se les abrieron los ojos , y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .	'Ana vahüxie canenarietü nayani , meneitimani . 'Iya masi camasiücütü nayuyeitüani tavari memüca'ixeiyacü .
Y se dijeron el uno al otro : " ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ? "	Hicü müpaü meteniyücühüavecaitüni , 'E'e , 'ayumieme ta'iyarisie cuini mieme tepütayetuacai mexi taticuxaxatüvacai huyeta te'uhucacu , mexi tasihecüasitüiyacai 'utüarica que maine .
Y en aquella misma hora se levantaron y volvieron a Jerusalén , y hallaron congregados a los once y a los que estaban con ellos ,	Hicü me'anucu'uca cuitü , Querusareme menecüne yu'utüma . Tamamata Heimana Xeime hipameta menivaretaxeiya meyuxeüriecame .
los cuales decían : « ¡ En verdad el Señor ha resucitado , y se le ha aparecido a Simón ! »	Müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Caniyuritüni , Ti'aitame panucuque . Masiücütü nayuyeitüani Simuni 'ixeiyacacu .
Luego los dos de Emaús les contaron cómo Jesús se les había aparecido mientras iban por el camino y cómo lo habían reconocido cuando partió el pan .	Mümeta metenivarutaxatüani huyeta que müreyü , que memüteheitima pa 'utitaracu .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : — Paz a ustedes .	Mericüsü metecuxatacacu cuxi , 'iya vahixüata niutaqueni . Müpaü niutayüni , 'Aixüa 'acu .
Pero todos quedaron asustados y temerosos ; ¡ pensaban que veían un fantasma !	Müme meniutimamani , müqui mexeiyame meyu'erietü .
Y El les dijo : ¿ Por qué estáis turbados , y por qué surgen dudas en vuestro corazón ?	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteyuxamurie . Titayari xete'isutüa niuqui xexüatüatü yu'iyarisie .
Miren mis manos y mis pies . Soy yo mismo . Tóquenme y vean : un espíritu no tiene carne ni huesos , como ustedes ven que tengo yo .	Xequeneu'ixüari nemamate ne'ücate , ne necanihücütüni . Xequeneneumayüa xequeneneuxeiya . 'Iyari 'ume pücahexeiya vai pücahexeiya nehepaü .
Y cuando dijo esto , les mostró las manos y los pies .	Müpaü 'utayüca yumamate yü'ücate nivaruxeisitüani .
Aun así , ellos seguían sin creer , llenos de alegría y asombro . Entonces les preguntó : « ¿ Tienen aquí algo para comer ? » .	Meyutemamavietü mehüxiyatü , cayuri mepü'eriecai cuxi . Hicü müpaü tinivarutahüave , Tixaü xecatehexeiya 'uva ticuaivame .
Y le dieron un pedazo de pescado asado ;	Quesü vaiyari menimini variquime texicamame .
y El lo tomó en las manos y comió delante de ellos .	'Enu'üca nitacuani vahüxie .
Entonces dijo : « Cuando estaba con ustedes antes , les dije que tenía que cumplirse todo lo escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los Salmos » .	Mericüsü müpaü tinivarutahüave , 'Icü niuqui necanixecuxaxatüvacaitüni xehamatü ne'uyeicatü cuxi , müpaü ne'utaitü quename heuyevecai maye'atüarienicü naitü nehepaüsita que müre'uxa Muisexi 'inüarieya niuquiyarisie texaxatamete vaxapasie cuicari xapayarisie ne'utaitü .
Entonces les abrió la mente para que entendieran las Escrituras ,	'Ana va'iyari nivatiyepieni memeitimanicü tita 'utüarica xapayari mütixatacai .
y les dijo : “ De esta manera está escrito que el Cristo sufriría y se levantaría de entre los muertos al tercer día ,	Müpaüta tinivarutahüave , Müpaü püre'uxa , que müreuyevecai Cürisitu nehücütütü müya netinicuinequecaitüni , hairieca tucarisie nenanucuqueniquecaitüni müquite vasata .
y también que en su nombre se ha de proclamar a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén , un mensaje de conversión y de perdón de los pecados .	Mücü meta , yunaitü nuivarite müpaü mecatenitahüavariecuni , xüca xetehayeva que xemüteyuriecai , xenesihahüavetü que mü'ane nemühücü , xepüteheuyehüviyarieni 'axa xemüte'uyuricü . Querusareme meri , 'ariqueta xaüsie yacatinicuxaxasivamücü .
Ustedes son testigos de estas cosas .	Xeme xecanihümetüni xemunenierixü xemihecüata 'icü que mütiuyü hepaüsita .
Y he aquí , yo enviaré sobre vosotros la promesa de mi Padre ; pero vosotros , permaneced en la ciudad hasta que seáis investidos con poder de lo alto .	Ne meta nepütixehanü'airieni tita ne'uquiyari mürainecai mütixeminiquecaicü . Xeme quiecarisie xequeneyuhayevani tucari 'aye'ayuque quepaucua türücariya xemüpitüarieni taheima mieme , 'anaque xepüvayecüne .
Luego los llevó de allí a Betania , y levantando sus manos los bendijo .	Hicü nivarayevitüni Vetaniya 'aurie . Yumama teicü heseratü niutaniuni 'aixüa memü'itüarienicü .
Y , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado al cielo .	Mexi müpaü 'utaniucacai vahesüa nayeyani , muyuavisie nanutivitüquieni .
Ellos , después de adorar a Jesús , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Müme nenevieri me'ipitüaca Querusareme menecüne cuini mieme meyutemamavietü .
Y estaban continuamente en el templo , alabando a Dios .	Tucaricü tuqui curaruyarita meniu'uvacaitüni 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita . Müpaü xeicüa cani'aneni .
En el principio la Palabra ya existía . La Palabra estaba con Dios , y la Palabra era Dios .	Sutüapai niuqui caniyüanecaitüni . Niuqui niteütacaitüni Cacaüyari . Canicacaüyaritücaitüni niuquitütü .
El estaba ( existía ) en el principio con Dios .	Mücütütü niuqui sutüapai Cacaüyari niteütacaitüni .
Por ella fueron hechas todas las cosas . Sin ella nada fue hecho de lo que ha sido hecho .	Naitü tiniuneni mücü 'inetüacu . Xüca mücü ca'inetüanique , pücaneniqueyu ni xevitü .
La Palabra le dio vida a todo lo creado , y su vida trajo luz a todos .	Mücüsüa tucari canixuavecaitüni . Tucari teüteri vahecüariviyame canihücütücaitüni .
La luz brilla en la oscuridad , y la oscuridad jamás podrá apagarla .	Hecüariya yüvipa nihecüariyani , yüriya pücahe'ivave .
Hubo un hombre enviado de Dios , el cual se llamaba Juan .	Mericüsü tevi Cacaüyari meiyenü'a 'aniucateitüni Vani titevatü .
Este [ hombre ] vino para testimonio , a fin de dar testimonio acerca de la luz , para que gente de toda clase creyera por medio de él .	Mücü titahecüataque caninuani , hecüariya hepaüsita mütitahecüatacü , yunaitü yuri memüteta'erienicü tiutahecüatacacu 'iya .
No era él la luz , sino que vino para dar testimonio de la luz .	'Iya hecüariya pücahücütücai . Titahecüataque hecüariya hepaüsita xeicüa caninuani .
La Palabra , la luz verdadera , la que alumbra a toda la humanidad , venía a este mundo .	Tita yuricü mütihecüariya , tita mütivahecüatüa yunaime teüteri , mücü cuiepa caninuaximecaitüni .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo ; y , aunque Dios hizo el mundo por medio de él , los que son del mundo no lo reconocieron .	Cuiepa caniuyeicacaitüni , cuie niuneni 'iya 'inetüacu , masi cuiepa memütama mepücaheitima .
Vino a lo que era suyo , pero los suyos no lo recibieron .	Yuquie caninuani , teüterimama mepücaheitanaqui'eri .
Pero a quienes lo recibieron y creyeron en él , les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	Queyupaümetü memitanaqui'eri , müme yuri memüte'erie que mü'ane mühücüsie , müme heiserie nivarupitüani Cacaüyari nivemama memacünecü .
y ellos nacieron , no de sangre , ni de voluntad carnal , ni de voluntad de varón , sino de Dios .	Teüteri que memüte'ununuivasie mepücayecü , va'uquiyarima meyuhive'eriecacu teüteri que memüteyurie , mana mepücayecü , 'uqui türi vavevimücücacu , mana mepücayecü . Cacaüyarisie püta mepüyecü .
Y la Palabra se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria ( la gloria que corresponde al unigénito del Padre ) , llena de gracia y de verdad .	Mericüsü mücü niuquitütü tevi canayani , tasata 'ucaitü ratüa . Tame tecanixeiya visi que mü'anecai , 'uquiyarieya visi que mütipitüa yunive muyuxevi . Canaye'ani 'aixüa tiuca'iyaritü yuri ticuxatatü .
Juan dio testimonio de él proclamando : « Este es aquel de quien yo dije : el que viene después de mí es superior a mí porque existía antes que yo » .	Vani tinihecüatacaitüni hepaüsitana . Canahivacaitüni müpaü 'utaitü , 'Icü canihücütücaitüni nemixatacai yane'utaitü , 'Iya ne'utüa 'umamie nesi'anuhaitüiyatü nayani meripai mümiemecü , ne meripai necamiemetücacu .
Ciertamente de su plenitud tomamos todos , y gracia sobre gracia .	'Iya que müraye'ave , yacatatinipitüaca hepaüna te'anenetü temacünecü tanaitü . 'Aixüa tiuca'iyaritü pütasiyuriene , pütasimüiriyarüme .
Porque la Ley fue dada por medio de Moisés ; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo ( Jesús el Mesías ) .	'Inüari niuquiyari tecaniupitüarieni Muisexi tasi'upitüacu . Tepupitüarie mücü 'aixüa mütiuca'iyarinicü tahepaüsita , tita yuri müraine temütehexeiyanicü , Quesusi Cürisitu yatatiupitüacu .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .	Xevitü hasuacua püca'ixeiyave Cacaüyari . Cacaüyari muyuxevi , que mü'ane yu'uquiyarisie mütiviya , mücü canihecüatani yu'uquiyari .
Este es el testimonio de Juan , cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas de Jerusalén a preguntarle : ¿ Quién eres tú ?	Mericüsü müpaü tiniutahecüata Vani quepaucua Huriyusixi hesüana memüvareyenü'a mara'acate Revitasixi vahamame Querusareme memeyecü memita'ivaviyacü , 'Ecüri que pepüpaicü .
No se negó a declararlo , sino que confesó con franqueza : — Yo no soy el Cristo .	Mücü puyutahecüataxü , pücayucu'imavacai . Masi puyutahecüataxü müpaü 'utaitü , Neri Cürisitu nepücahücü .
Le volvieron a preguntar : — ¿ Quién eres , pues ? ¿ El profeta Elías ? Juan dijo : — No lo soy . Ellos insistieron : — Entonces , ¿ eres el profeta que ha de venir ? Contestó : — No .	Müme mete'ita'ivaviya , Quesü 'ane . 'Eriyaxi pecatihücü . Mücü tiutayü , Ne pücatixaü . 'Ecü pecatihücü mücü tixaxatame , mete'icühüave . Mücü tivaruta'ei , Havaicü .
Por lo tanto le dijeron : “ ¿ Quién eres ? , para que demos respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices acerca de ti mismo ? ” .	Müme 'ayumieme mete'itahüaveri , Que pepüpaicüte , xasuni temütevaretahüavecü müme memütasiheyenü'a . Que pe'utaine 'ahepaüsita .
Juan les contestó : — Yo soy una voz que grita en el desierto : “ Abran un camino derecho para el Señor ” , tal como dijo el profeta Isaías .	Mücü tiutayü , Nesü necanihücütüni que mü'ane mücuxaxasivacai haque müpaü mainecai , Xevitü mahiva macumavesie , Xeuraüyeme xequeneutavevi Ti'aitame huyeya 'utaitü , Quisariyaxi tixaxatame mainecaipaü .
Entonces los fariseos que habían sido enviados	Müme memeyenü'ari Pareseusixi vahesüa mecanimiemetetücaitüni .
le preguntaron : — Si no eres el Mesías , ni Elías , ni el Profeta , ¿ con qué derecho bautizas ?	Hicü menita'ivaviya müpaü mete'icühüavetü , Mericüte , titayari peti'üyane xüca pecacürisitutüni xüca 'Eriyaxi pecahücütüni xüca mücü tixaxatame pecahücütüni .
Juan les respondió , diciendo : Yo bautizo en agua , pero entre vosotros está Uno a quien no conocéis .	Vani nivaruta'eiya ya'utaitü , Nericü necatini'üyaneni hacü . Xesata 'acaniuveni xevitü , xemüca'imate xeme .
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .	'Iya ne'utüma 'ucanamieniri . Ne 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü nemixünirienicü cacaiya cuitaxiyari .
Todo esto sucedió en Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Müpaü tiniuyüni Vetavarasie Curutani hatuxame 'anutaüye . Mana catini'üyanecaitüni Vani .
Al día siguiente contempló a Jesús que venía hacia él , y dijo : “ ¡ Mira , el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo !	Mericüsü 'uxa'arieca Vani canixeiya Quesusi 'a'amiecame . Müpaü niutayüni , Camü muxa nunusi Cacaüyarisüa mieme . Cuiepa memütama tita 'axa memüteyurie canivacunavairivani mücü .
Este es aquel de quien dije : Detrás de mí viene un varón que se me ha adelantado , porque existió antes que yo .	Mücü canihücütüni que mü'ane hepaüsita nemainecai , Ne'utüma 'ucanamieni 'uqui nesi'anuhaitüiyatü matüa , meripai mümiemecü , ne meripai necamiemetücacu .
Yo ni siquiera lo conocía , pero , para que él se revelara al pueblo de Israel , vine bautizando con agua . »	Nesüari nepücaheitimaitüyeicacai , peru mümasiücünicü 'Ixaherisixi vahüxie , 'ayumieme necaninuani hacü netiuca'üyatü .
Juan también dio testimonio , diciendo : " He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y se posó sobre El .	Hicü Vani tiniutahecüata müpaü 'utaitü , Ne necanixeiya 'Iyari taheima 'acamieme cucuru 'amacamiepaü . Hesiena niyuhayeva .
Yo no lo conocía ; pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu desciende , y que permanece sobre él , es el que bautiza con el Espíritu Santo . ”	Ne nepüca'imaicai cuxi , masi que mü'ane münesiheyenü'a nemütiuca'üyanicü hacü , mücütütü müpaü pünetiutahüavixü , Que mü'ane heima pemixeiya 'Iyari 'acamieme hesiena yuhayevame , 'iya canihücütüni que mü'ane mütiuca'üya 'Iyari Mütiyupata rapitüatü .
Yo ya lo he visto , y soy testigo de que es el Hijo de Dios . »	Nesü necaniuniere , necatiniutahecüata 'icü Cacaüyari Nu'aya mühücü .
Al día siguiente , Juan estaba otra vez allí con dos de sus discípulos .	Hicü 'uxa'arieca tavari mana niutivecaitüni Vani , teyü'üquitüvametemama yuhutatü mana meteti'ucaita .
Al ver a Jesús que pasaba por ahí , dijo : — ¡ Aquí tienen al Cordero de Dios !	'Ixeiyaca Quesusi 'uyeicacacu , müpaü niutayüni , Camü muxa nunusi Cacaüyarisüa mieme .
Y los dos discípulos le oyeron hablar , y siguieron a Jesús .	Yuhutatü teyü'üquitüvametemama mecani'enieni müpaü haineme , mecaneiveiya Quesusi .
quien , al ver que lo seguían , les preguntó : — ¿ Qué buscan ? Ellos contestaron : — Rabí ( que significa « Maestro » ) , ¿ dónde vives ? Él les respondió :	Hicü Quesusi ta'aurie 'aveca , varuxeiyaca me'iveiyame , müpaü tinivarutahüave , Tita xetecuvautüve . Müme metenitahüave , Xavi , haque pepeca . Xavi taniuquicü Ti'üquitame paine .
— Vengan a ver — les contestó Jesús . Ellos fueron , pues , y vieron dónde se hospedaba , y aquel mismo día se quedaron con él . Eran como las cuatro de la tarde .	Mücü tivaruta'ei , Xequenacüni xepüneniere . Hicü mana meniu'axüani , meniuneniere haque mecatei . 'Iya tucarisie me'iteütatü meniyuhayeva , memenuveiyacü tau ya'atevacacu .
Andrés , hermano de Simón Pedro , era uno de los dos que , al oír a Juan , habían seguido a Jesús .	Mericüsü yuhutatü memu'enaxü Vani que mainecai , memeiveiya Quesusi , xevitü 'Atürexi catinitevacaitüni Simuni Pecuru mü'ivayatücai .
Primero halló este a su propio hermano , Simón , y le dijo : “ Hemos hallado al Mesías ” ( que , traducido , significa Cristo ) .	'Iya yu'iva Simuni netaxeiya meri . Müpaü tinitahüave , Tecaneitaxeiya Mesiya , taniuquicü Cürisitu heiserie mupitüarie maine .
Luego lo llevó a Jesús , quien mirándolo fijamente , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan . Serás llamado Cefas ( es decir , Pedro ) .	Quesusisüa caneivitüni . Quesusi 'ixeiyaca müpaü niutayüni , 'Ecü Simuni pecanihücütüni , Vani pemünu'aya . Sepaxi pepütitaterüvarieni , taniuquicü Pecuru maine , Tete maine .
Al día siguiente , Jesús decidió salir hacia Galilea . Se encontró con Felipe , y lo llamó : — Sígueme .	Hicü Quesusi 'uxa'arieca Carereyapai niyeimücücaitüni . Canitaxeiya Piripe , müpaü tinitahüave , Quenenanuveiya .
Este Felipe era del pueblo de Betsaida , de donde eran también Andrés y Pedro .	'Iya Piripe Vesaira caniquiecametücaitüni 'Atürexi Pecuru vaquiecari .
se encontró con Natanael y le dijo : — Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en el Libro de la Ley y del que hablaron también los profetas : Jesús , hijo de José y natural de Nazaret .	Hicü Piripe neitaxeiya Natanaheri . Müpaü tinitahüave , Que mü'ane raxatatü Muisexi mütiuta'utüa 'inüari niuquiyarisie , texaxatameteta mete'uti'utüa metexatatü , mücü tenetaxeiya . Quesusi canihücütüni Cuse nu'aya Nasaretitanaca .
Natanael le dijo : « ¿ Y de Nazaret puede salir algo bueno ? » Y le dijo Felipe : « Ven a ver . »	Natanaheri müpaü tinitahüave , Nasaretisie que tiyüve 'aixüa müti'ane mürayeneica . Piripesü müpaü titahüave , Quenenierimie .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : — Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .	Hicü Quesusi Natanaheri niuxeiya 'a'amiecame . Müpaü niutayüni hepaüsitana , Camü yuricü 'Ixaheri teviyari canihücütüni 'icü , püca'irümari .
Le dijo Natanael : “ ¿ Cómo es que me conoces ? ” . En respuesta , Jesús le dijo : “ Antes que Felipe te llamara , mientras estabas debajo de la higuera , te vi ” .	Natanaheri müpaü tinitahüave , Haque pepünesihetima 'ecü . Quesusi müpaü tinitahüave , Piripe camatitahüavivecacu cuxi , quepaucua pinitüa pemucatei , nepümasi'uxei .
" Rabí , Tú eres el Hijo de Dios , Tú eres el Rey de Israel , " respondió Natanael .	Natanaheri müpaü tita'ei , Ti'üquitame , 'ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni , 'Ixaherisixi tati'aitüvame pecanihücütüni .
Jesús le dijo : — ¿ Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Cosas mucho más grandes has de ver !	Quesusi müpaü tita'ei , Nemutainecü pinitüa pe'ucaime nepümasi'uxei , yuri petiuta'eri . 'Ipaü 'aneneme masi vaücava pecanixeiyamücü .
Y añadió : — Les aseguro que verán cómo se abren los cielos y los ángeles de Dios suben y bajan sobre el Hijo del hombre .	Müpaü tinitahüaveta , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xecanixeiyacuni muyuavisie reuyepiyacame , Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete xetevaxeiya me'anuticücame me'acaneicame Yuri Tevisüa .
Al tercer día hubo una boda en Caná , un pueblo de Galilea . La madre de Jesús estaba allí ,	Mericüsü hairieca tucari 'aye'acu meneitineüquitüani xeime . 'Ixüarari mepeveviecai Canasie Carereya cuieyarisie . Quesusi varusieya mana niuyeicacaitüni .
y lo estaban también Jesús y sus discípulos .	Quesusi niuta'inierieni , teyü'üquitüvameteta mete'uta'inieri 'ixüararipa .
Cuando el vino se acabó , la madre de Jesús le dijo : — Ya no tienen vino .	Hicü vinu 'ayexücu Quesusi varusieya müpaü tinitahüave , Vinu mepücahexeiya .
— Apreciada mujer , ese no es nuestro problema — respondió Jesús — . Todavía no ha llegado mi momento .	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Uca titasü tetehexeiya 'ecü ne 'axeicüa . Netucari cuxi püca'aye'ave .
Sin embargo , su madre les dijo a los sirvientes : « Hagan lo que él les diga » .	Hicü varusieya müpaü tinivarutahüave teparevivamete , Sepa que mütixehahüave , yaxequetenecahuni .
Había allí seis tinajas de piedra , de las que usan los judíos en sus ceremonias de purificación . En cada una cabían unos cien litros .	Mericüsü mana meniyetecaitüni tete ye'üyari 'auxüvitü Huriyusixi que memüte'i'itiva yupini . Xexuimesie müpaü paümetü tinacananaquecaitüni nauca teviyari ya xei sienituyari ritüruyari yacütüniquetü .
Jesús dijo a los sirvientes : — Llenen de agua estas tinajas . Las llenaron hasta arriba ,	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Ha xequeneutihüniya ye'ürütesie . Cüsitanapai mecanitihüniya .
les dijo : « Ahora saquen un poco y llévenselo al maestro de ceremonias » . Así que los sirvientes siguieron sus indicaciones .	Müpaü tinivarutahüave , Xequenivatihapaniri , 'ixüarari mühüritüariesüa xequenanuhapani . Müme mecaneihapanirieni .
y en cuanto el organizador del banquete probó el nuevo vino , sin saber su procedencia ( solo lo sabían los sirvientes que lo habían sacado ) , llamó al novio y le dijo :	Mühüritüarie quepaucua menuti'inüataxü 'iya ha vinu matüa , 'asicatimaitü haque memiemetücai , teparevivamete memüvatihapa yametemaicacusüari , 'iya 'ixüarari mühüritüariecai nitahüave neneüqueme .
y le dijo : Todo hombre sirve primero el vino bueno , y cuando ya han tomado bastante , entonces el inferior ; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno .	Müpaü tinitahüave , Cari yunaitü teüteri vinu 'aixüa ma'ane mecaniva'itüaca meri . Quepaucua memütitarüveni 'axa mü'ane mepüva'itüa . 'Ecüsü püta pecaniticuerieni vinu 'aixüa ma'ane hicüque .
Jesús hizo este primer milagro en Caná de Galilea . Manifestó así su gloria y sus discípulos creyeron en él .	'Ipaü tiniuyurieni Quesusi Canasie Carereya cuieyarisie 'isutüatü 'inüari que mütiyurienecai . Masiücütü nayuyeitüani que mütimarivecai . Teyü'üquitüvamete yuri mecateniuta'erieni hesiena .
Después de esto se fue a Cafarnaúm , acompañado de su madre , sus hermanos y sus discípulos ; y allí estuvieron unos cuantos días .	Mericüsü 'arique Caperünaume neuyeyune mücüri , varusieyari , 'ivamamari , teyü'üquitüvametemamari . Mana müixa mepüca'uyuhayevaxü .
La Pascua de los Judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén .	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva canahuracaitüni . Quesusi Querusareme neutiyune .
Y en el templo halló a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , e instalados en sus mesas a los que cambiaban dinero .	Mana tuqui curaruyarita nivaretaxeiya memüvareutatuayacai puixisixi muxasi cucuruxi . Tumini patamete tivaretaxei mana me'ayeteme .
Por consiguiente , después de hacer un látigo de cuerdas , expulsó del templo a todos aquellos junto con las ovejas y el ganado vacuno , y desparramó las monedas de los cambistas y volcó sus mesas .	Caunari tiyuvayame 'utavevieca yunaime nivaranuyeveiya tuqui curaruyarita , muxasi puixisixi vahamame . Tumini patamete vatumini nanacaxürieni , vamexate natixürieni .
A los vendedores de palomas les dijo : — ¡ Saquen esto de aquí ! ¡ No hagan un mercado de la casa de mi Padre !	Memüvareutatuayacai cucuruxi müpaü tinivarutahüave , 'Icü xequenanuye'üi tacuapai . Ne'uquiyari quiya xepüca'ayeitüvani tetuayamete vaquie .
Al verlo , sus discípulos se acordaron de aquellas palabras de la Escritura : El celo por tu casa me consumirá .	Teyü'üquitüvamete mene'erivani niuqui müpaü müre'uxa , 'Aqui yemecü nemücueriecü neputa'unari .
Y los judíos preguntaron : « Ya que haces esto , ¿ qué señal nos das ? »	Hicü Huriyusixi müpaü metenita'eiya , Tita petatixeisitüani 'inüari müya pemütiyurienecü .
Jesús respondió y les dijo : Destruid este templo , y en tres días lo levantaré .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , 'Icü tuqui xequeneuca'una , ne hairieca tucari 'anucayayu necanenucuquetüamücü hutarieca .
— Tardaron cuarenta y seis años en construir este templo , ¿ y tú vas a levantarlo en tres días ?	'Ayumieme Huriyusixi müpaü meniutiyuani , 'Icü tuqui veviyari huta teviyari heimana 'ataxevime viyari caniuyurieni . Cari 'ecü haica tucari perenucuquetüani .
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .	Masi mücü yuvaiyari canixatacaitüni tuquitüme .
Sin embargo , cuando fue levantado de entre los muertos , sus discípulos recordaron que él solía decir esto ; y creyeron la Escritura y el dicho que Jesús dijo .	Quepaucuari müquite vasata manucuquetüarie , teyü'üquitüvametemama mene'erivacaitüni müpaü mutayücü . 'Ana yuri metenita'eririeni 'utüarica , yuri mete'ita'eririta niuqui Quesusi mutayücü .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén durante la fiesta de la pascua , muchos , al ver las señales que hacía , creyeron en su nombre .	Mericüsü Querusareme 'uyeicacacu Pasicua 'ixüararipa , yumüiretü yuri meteniuta'eriecaxüani que mü'ane mühücütücaisie me'ixeiyaca 'inüariteya mücü que mütiyurienecai .
Pero Jesús , por su parte , no se confiaba a ellos , porque conocía a todos ,	Masi Quesusitütü pücayuyetuacai xeimesie , 'iya müvamaicaicü yunaime ,
y porque no tenía necesidad de que nadie diera testimonio acerca del hombre , porque él mismo conocía lo que había en el hombre .	tixaü mücareuyehüacaicü xevitü mütitahecüatacü tevi hepaüsita . 'Iyasietü yücümana tinimaicaitüni tita tevi 'iyarieyasie mütiyeca .
Ahora bien , había un hombre de los fariseos , Nicodemo era su nombre , un gobernante de los judíos .	Mericüsü tevi 'eniuyeicacaitüni müpareseutücai Nicuremu titevatü , Huriyusixi teva'aitüvamete müxevitütücai .
Éste fue de noche a visitar a Jesús , y le dijo : — Maestro , sabemos que Dios te ha enviado a enseñarnos , porque nadie podría hacer los milagros que tú haces , si Dios no estuviera con él .	'Iya Quesusisüa caninuani yüvicüta . Müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , tame müpaü tecatenimaica , 'ecü Cacaüyarisüa pemiemetütü pemunuacü peti'üquitametütü . Xevitü pücayüveniqueyu 'icü 'inüari mütiyurieneni pemütiyurienepaü , me xüca Cacaüyari hamatüana ca'uyeicanique .
Jesús le respondió : « De cierto , de cierto te digo , que el que no nace de nuevo , no puede ver el reino de Dios . »	Quesusi nita'eiya , Caniseüyeni que nematicühüave , xüca hutarieca ca'utinuiva tevi , pücayüve mixeiya tita Cacaüyari müra'aita .
Nicodemo le dijo : ¿ Cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo ? ¿ Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer ?	Nicuremu rehüave , Tevi quepaü tiyüve mutinuiva 'uquirasitütü . Tiyüve hutarieca yuvarusisie meutahani mutinuiva .
Jesús le contestó : — Te aseguro que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Quesusi tita'ei , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hasie 'iyarisie xüca ca'utinuiva , pücayüve meutahani Cacaüyari müra'aitasie .
Lo que ha nacido de la carne , carne es , y lo que ha nacido del espíritu , espíritu es .	Tita tevisie mütiyenuiva canitevitüni . Tita 'iyarisie mütiyenuiva cani'iyaritüni .
No te cause , pues , tanta sorpresa si te he dicho que ustedes deben nacer de nuevo .	Pemücahüxiyaca nemütixecühüavecü quename heuyevese xeme hutarieca xemütinunuiva .
El viento sopla por donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquél que es nacido del Espíritu . "	Que mütinaque caniu'ecani . Pecani'enieca yuariyaya , perusü 'asipepücatimate que müraneica que müreumie . Müpaü mecani'aneneni yunaitü 'iyarisie memüyenunuiva .
Nicodemo le preguntó : « ¿ Y cómo es posible que esto suceda ? »	Nicuremu müpaü tita'ei , Quesü quepaütütü 'icü .
Jesús le contestó : — ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Ecü 'Ixaherisixi pecatiniva'üquitüvametüni . Cari 'icü pecatimate .
En verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto , pero ustedes no reciben nuestro testimonio .	Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , tecatenicuxatani tita temütemate hepaüsita , tetenihecüatani tita temüte'uxei hepaüsita . Xemesü xepüca'itanaqui'eri tita temütetahecüataquecai .
Si les he hablado de cosas terrenales , y no creen , ¿ cómo creerán si les hablo de las cosas celestiales ?	Xüca yuri xecate'erieca tita cuiepa mütimieme nexecuxaxatüvacacu , quepaütütü yuri xeteta'erieniqueyu xüca nexecuxaxatüvanique tita taheima mütimieme .
Nadie ha subido al cielo , sino el que bajó del cielo , es decir , el Hijo del Hombre que está en el cielo .	Xevitü taheima püca'anutiyeive , 'iya taheima macane Yuri Tevitütü xeicüa pemari .
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así es necesario que sea levantado el Hijo del Hombre ,	Muisexi macumavesie 'uyeicatü cu muyetepaü , müpaürita caneuyevecani Yuri Tevi muyetequieni
para que todo el que crea en él tenga vida eterna .	yunaitü yuri memüte'erie hesiena tucari mücaxüve memexeiyanicü .
» Pues Dios amó tanto al mundo , que dio a su Hijo único , para que todo aquel que cree en él no muera , sino que tenga vida eterna .	Cacaüyari 'ipaü tinivanaqui'erieca cuiepa memütama . Yunive muyuxevi caniyetuani memücatatümaiyarienicü yunaitü yuri memüte'erie hesiena , tucari mücaxüve memexeiyanicü püta .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para salvarlo por medio de él .	Cacaüyari cuiepa que müreiyenü'a yunive , müpaü pücatiuyuri müvaranutaxürienicü cuiepa memütama . Masi cuiepa memütama memütavicueisitüarienicü cümana , 'ayumieme püta neiyenü'ani .
» No hay condenación para todo el que cree en él , pero todo el que no cree en él ya ha sido condenado por no haber creído en el único Hijo de Dios .	Que mü'ane yuri müti'erie hesiena , püca'anutahüiyani . Que mü'ane yuri mücati'erie 'ari nanutahüiyaniri , yuri mücatiuta'erievecü que mü'ane Cacaüyari Nu'aya muyuxevi mühücüsie .
Ésta es la causa de la condenación : que la luz vino al mundo , pero la humanidad prefirió las tinieblas a la luz , porque sus hechos eran perversos .	'Ipaü tinivaranutaxürüvani 'isücame . Hecüariya cuiepa caninuaniri . Teüteri yüriya mecaninaqui'eriecaitüni , hecüariya mecanaqui'erietü , 'axa memüteyuriecaicü .
Todos los que hacen el mal odian la luz y se niegan a acercarse a ella porque temen que sus pecados queden al descubierto ,	Yunaitü 'axa memüteyurie mecani'uxieca hecüariya , hecüaripa mepücacünicu capa me'utatierivanicü que memüteyurie .
Pero el que practica la verdad viene a la luz , para que sus acciones sean manifestadas que han sido hechas en Dios .	Que mü'ane yamütiyuriene tita yuri müraine , hecüaripa püyeimücü mümasiücünicü que mütiyuriene Cacaüyarisie tiviyatü .
Luego Jesús y sus discípulos salieron de Jerusalén y se fueron al campo de Judea . Jesús pasó un tiempo allí con ellos , bautizando a la gente .	Mericüsü 'arique Quesusi teyü'üquitüvametemamata menecüne Cureya cuieyarisie . Mana vahamatü 'etineutere ti'üyanetü .
También Juan bautizaba en Enón , junto a Salín , porque allí había muchas aguas ; y la gente acudía y era bautizada ,	Vanita tini'üyanecaitüni 'Enunisie Sarimi 'aurie , ha mana vaüca muhanecaicü . Meniu'axecaitüni meniuca'üyarüvacaitüni .
Porque Juan todavía no había sido puesto en la cárcel .	Vani casariyanata püca'anutahüiyavecai cuxi .
Pero algunos de los seguidores de Juan comenzaron a discutir con un judío sobre el asunto de la purificación ,	'Ayumieme Vanisüa miemete teyü'üquitüvamete hipatü Huriyusixi vahamatü niuqui menixüatüacaitüni 'itiya hepaüsita .
y fueron a decirle a Juan : — Maestro , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , ahora está bautizando y todos lo siguen .	Vanisüa me'u'axüaca müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'iya 'ahamatü meyeicacai hatuxame Curutani müracuteva 'anutaüye , que mü'ane hepaüsita pemütihecüatacai , titayari re'üyane hicü . Yunaitü hesüana meni'axeni .
Juan les respondió : " Ningún hombre puede recibir nada si no le es dado del cielo .	Vani müpaü tinivarutahüave , Tevi pücayüve tixaütü mütiutanaqui'erieni , me xüca taheima mieme yatipitüarieca püyüve .
Ustedes mismos me dan testimonio de que dije : Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de aquel .	Xemetütü xecatenihecüatani nehepaüsita müpaü que nemainecai , Ne Cürisitu nepücahücü , masi hüxiena nemetanü'arie .
El que tiene la novia es el novio . Sin embargo , el amigo del novio , cuando está de pie y lo oye , tiene mucho gozo a causa de la voz del novio . Por eso , este gozo mío se ha hecho pleno .	Que mü'ane 'uca viquivame mexeiya , 'uqui neneüqueme canihücütüni . Neneüqueme teütameya mana mutive mi'enie , mücü caniyutemavieca mi'eniecü neneüqueme . 'Ayumieme 'icü netemavierica naye'aniri .
A él le toca crecer , y a mí menguar .	Neuyeveca 'iya ve'eme mücuxaxasivarümeni marivatü mayeiximeni , ne püta nemütaparirümeni reuyevese .
El que procede de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , procede de la tierra y habla de la tierra . El que procede del cielo está sobre todos .	Que mü'ane taheima macane nai catinita'aitüani . Que mü'ane cuiepa mutine cuiepa canimiemetüni , catinicuxatani cuiepa mieme . Que mü'ane muyuavisie macane nai catinita'aitüani .
Lo que El ha visto y oído , de eso da testimonio ; y nadie recibe Su testimonio .	Tita mütiuxei , tita mütiu'eni , mücü hepaüsita tinihecüatani . Xevitü püca'itanaqui'eri tita mütiutahecüataxü .
El que acepta su testimonio reconoce que Dios dice la verdad .	Que mü'ane mitanaqui'eri tita mütiutahecüataxü , mücüri niyu'inüaritüani müpaü 'utaitü quename Cacaüyari yuri haine .
Porque el enviado de Dios habla las palabras de Dios ; pues Dios no da el Espíritu por medida .	Que mü'ane Cacaüyari meiyenü'a , mücü Cacaüyari niuquieyacü catinicuxatani . Cacaüyari nipitüani yu'iyari , que müreupaüme cati'inüatatü .
El Padre ama al Hijo , y ha puesto en sus manos todas las cosas .	'Uquiyarieya yunive ninaqui'erieca . Nai tiniyetuirieni mamayasie .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . "	Que mü'ane nu'ayasie yuri müti'eri tucari mücaxüve canexeiyani . Que mü'ane yamücaticamie nu'aya que maine , pücaheitimani tucari , masi Cacaüyari 'ihecacacu püyuhayeva .
Se enteró Jesús de que los fariseos supieron que cada vez aumentaba más el número de sus seguidores y que bautizaba incluso más que Juan ,	Mericüsü Ti'aitame tiniutamarieni Pareseusixi memu'enanacü quename Quesusi yumüireme teyü'üquitüvamete varayeitüvacai va'üyanecai , Vani hipame xeicüa va'üyanecacu .
( aunque no era Jesús mismo quien los bautizaba sino sus discípulos ) .	Quesusi yücümana pücavaruca'üyacai , teyü'üquitüvametemama püta mepüvaruca'üyacai .
salió de Judea , y se fue otra vez a Galilea .	Müpaü tiutamarieca Cureya neyeyani , hutarieca Carereya ninuani .
Y tenía que pasar por Samaria .	Neuyevecaitüni Samariya cuieyarisie meutayunecü .
Entonces llegó a una aldea samaritana llamada Sicar , cerca del campo que Jacob le dio a su hijo José .	Hicü quiecarisie ninuani Samariya cuieyarisie Sicari mütiuyetevasie . Mana canehurani cuie Cacuvu yunive mumi Cuse .
Allí estaba el pozo de Jacob , y como Jesús estaba cansado del camino , se sentó allí , junto al pozo . Eran casi las doce del día .	Pusu Cacuvu müvati'inixü mana nitiniereni . Mericüsü Quesusi 'uxetü yeiyacü ya'anetü mana nacateitüni pusu tesie tuca .
Sus discípulos habían ido al pueblo a comprar comida . En eso llegó a sacar agua una mujer de Samaria , y Jesús le dijo : — Dame un poco de agua .	Mericüsü 'uca mana caninuani Samariya quiecame cuhanünetü . Quesusi müpaü tinitahüave , Queneneuharitüa .
( Pues sus discípulos se habían ido a la ciudad a comprar víveres . )	Teyü'üquitüvametemama quiecari hixüapa mene'uvacaitüni 'icuai meheunanaiyuca .
Entonces la mujer samaritana le dijo : ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides de beber a mí , que soy samaritana ? ( Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos . )	Hicü 'uca Samariyatanaca müpaü tinitahüave , Quepaütütü 'ecü pemühuriyu ha penetivaviri ne nemüsamariyatanaca nemü'uca . Huriyusixi tixaü xepücatehexeiya Samariyatari tahamatü .
Respondió Jesús y le dijo : Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : " Dame de beber " , tú le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva .	Quesusi tita'ei , Xüca pe'imaicaque tita Cacaüyari matimicua , xüca pe'imaicaque quepai ha mümasivaviri , Queneneuharitüa ne'utaitü , 'ecüsü püta pepünesitavavirieniqueyu , nepümasiharitüaniqueyu ha muhanesie mieme .
— Señor , ni siquiera tienes con qué sacar agua , y el pozo es muy hondo ; ¿ de dónde , pues , vas a sacar esa agua que da vida ?	Mücü rehüave , Neuxei , hanüveme pepücahexeiya . Pusu peucateva . Haque pepeixeiya mücü ha muhanesie mümieme .
Jacob , nuestro antepasado , nos dejó este pozo , del que bebió él mismo , sus hijos y sus ganados . ¿ Acaso te consideras de mayor categoría que él ?	Ta'uquiyari Cacuvu nive'emetücaitüni 'icü pusu mütasi'umi . 'Ena nitiharevecaitüni 'iya , nivemamata tevamamata . 'Ecü masi que petive'eme que mücü .
Jesús le respondió : " Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed ,	Quesusi nita'eiya , Yunaitü 'icü ha memütihareve tavari mepeuharicuni .
en cambio , el que beba del agua que yo quiero darle , nunca más volverá a tener sed sino que esa agua se convertirá en su interior en un manantial capaz de dar vida eterna .	Que mü'ane manuhareni ne ne'iharitüayu tavari hasuacua pücaheuharimücüni . Masisü mücü ha nemiharitüani , mücü haixa canayeimücü hesiena 'atineicatü tucari mücaxüve 'ipitüatü .
La mujer le dijo : Señor , dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla .	'Uca müpaü tita'eiyaxü , Neuxei , 'icü ha queneneuharitüa tavari nemücaheuharimücünicü , 'uvapai nemücahanünenicü .
Jesús le dijo : « Ve a llamar a tu marido , y luego vuelve acá . »	Tita'ei , Mericüte , 'acüna quene'iniemie , 'uvapai xequenacüne .
La mujer le dijo : « No tengo marido . » Jesús le dijo : « Haces bien en decir que no tienes marido ,	'Uca müpaü tita'ei , Nepücarecacüna . Quesusi müpaü tinitahüave , 'Erite , 'aixüa pecanaineni nepücarecacüna pehaitü .
Has tenido cinco y ese con el que ahora vives no es tu marido . En esto has dicho la verdad .	Yu'auxüme pepüvarexeiyacai 'acünama . Mücü meta , hicü pemeixeiya , mücü püca'acüna . 'Ayumieme xasunicü peputaine .
La mujer le dijo : « Señor , me parece que tú eres profeta .	'Uca müpaü tita'ei , Camü , nemanetimani 'ecü , tixaxatame pecanihücütüni .
Así que dígame , ¿ por qué ustedes , los judíos , insisten en que Jerusalén es el único lugar donde se debe adorar , mientras que nosotros , los samaritanos , afirmamos que es aquí , en el monte Gerizim , donde adoraron nuestros antepasados ?	Tame ta'uquiyarima 'icü yemurisie mecaniyutinenevivacaitüni . Xeme xeniutiyuaneni quename heuyevese Querusareme memüyutinenevivani .
Jesús le contestó : — Créeme , mujer , que llega la hora en que ustedes adorarán al Padre sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén .	Quesusi tita'ei , Neuxei 'uca , yuri quenetine'eririeca . Tucari canaye'amücü quepaucua nenevieri xemüca'ipitüaca yu'uquiyari 'icü yemurisie ni Querusareme .
Ustedes adoran lo que no conocen ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación viene de los Judíos .	Xeme nenevieri xepipitüa que mü'ane xemücamate . Tame püta nenevieri tenipitüaca que mü'ane temümate , vicueisitüarica mayeneicacü Huriyusixi tahesie .
No obstante , la hora viene , y ahora es , en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre con espíritu y con verdad , porque , en realidad , el Padre busca a los de esa clase para que lo adoren .	Masi tucari canaye'amücü , hicü canaye'aniri , quepaucua müme yuricü memüyutineneviva nenevieri memipitüani yu'uquiyari yu'iyaricü yuri me'utiyuatü . Mücü meta , ne'uquiyari müya me'aneneme nivacuvauneni nenevieri memipitüanicü .
Dios es espíritu , y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad .	Cacaüyari cani'iyaritüni . Neuyeveca müme nenevieri memipitüa yu'iyaricü memipitüanicü yuri me'utiyuatü .
La mujer le dijo : Sé que el Mesías viene ( el que es llamado Cristo ) ; cuando El venga nos declarará todo .	'Uca tita'ei , Ne necatinimaica quename 'uhamie Mesiya Cürisitu heiserie mupitüarie mütiteva . Quepaucua munuani 'iya , nai catatinitahecüatüamücü .
Jesús le dijo : “ Yo , el que habla contigo , soy ese ” .	Quesusi tita'ei , Nesü necanihücütüni 'ahamatü nemüticuxata .
En esto , pues , llegaron sus discípulos , y se admiraban de que hablara con una mujer . Por supuesto , nadie dijo : “ ¿ Qué buscas ? ” , o : “ ¿ Por qué hablas con ella ? ” .	Hicü teyü'üquitüvamete mecaniu'axüani . Meniuhüxiyani 'ucamatü müticuxatacaicü . Siepüre xevitü 'asipüca'utayü , Tita peticuvaune , titayari hamatüana peticuxata nusu .
La mujer , por lo tanto , dejó su cántaro de agua y se fue a la ciudad y dijo a los hombres :	Hicü 'uca yuye'ü 'ucu'eirieca quiecarisie neyani . Müpaü tinivaretahüave 'uquisi ,
— Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será éste el Mesías ?	Camü xequene'ixüariyu tevi müneretahecüatüa nai que nemütiuyuri . Caticürisitu 'icü .
Y salieron de la ciudad e iban a El .	Quiecarisie mecanayecüne , hepana menahucaitüni .
Mientras tanto , los discípulos Le rogaban : " Rabí ( Maestro ) , come . "	Mericüsü mexi 'ame'ahucai , teyü'üquitüvamete menita'inieni müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , quetineucuacari .
Pero él les dijo : « Para comer , yo tengo una comida que ustedes no conocen . »	'Iya müpaü tinivarutahüave , Ne 'icuai necanexeiyani xemüca'imate xeme .
« ¿ Le habrá traído alguien de comer mientras nosotros no estábamos ? » — se preguntaban los discípulos unos a otros .	'Ayumieme müpaü meteniyücühüavecaitüni teyü'üquitüvamete , Xevitü cati'atüiri catimi .
Jesús les dijo : Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra .	Quesusi tivarutahüave , Que nemüticamie tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a , 'uximayasicaya que nemütinüxime , mücü canine'icuaitüni .
¿ No dicen ustedes que todavía hay cuatro meses antes que venga la siega ? ¡ Miren ! Les digo : Alcen los ojos y miren los campos , que están blancos para la siega . Ya	Xeme müpaü xecate'utiyuane , Nauca meseri tixüyu 'isanari naye'amücü . Camü müpaü nepütixecühüave , Xequenetaneniereni , vaxa xequenexeiyani . 'Aixüa nivavaquiniri xemüca'isanacü . Hicü
El que trabaja en la recolección recibe su salario y recoge el fruto con destino a la vida eterna ; de esta suerte , se alegran juntos el que siembra y el que hace la recolección .	'isaname catini'ivaneni . Nicuxeürieni tita mütiutixuaverixü , tucari mücaxüve memexeiyanicü , 'esame 'isanamematü yaxeicüa memüyutemamaviecacü .
Ya saben el dicho : “ Uno siembra y otro cosecha ” , y es cierto .	'Icü hepaüsita niuqui yuri paine , Xevitü cani'esametüni , xevitüta ti'isaname maine .
Yo los envié a ustedes a cosechar donde no sembraron ; otros ya habían hecho el trabajo , y ahora a ustedes les toca levantar la cosecha .	Ne nepüxeheutanü'axüa xemüca'isanacü xemücateha'uximayacaisie . Hipatü mecateni'uximayacaitüni . Va'uximayasica xehesie tiniunaque .
Muchos de los samaritanos que vivían en aquel pueblo creyeron en él por el testimonio que daba la mujer : « Me dijo todo lo que he hecho . »	Mericüsü yumüiretü mana quiecatari Samariyatari yuri mecateniuta'erieni hesiena 'uca tiutahecüatacu yuniuquicü ya'utaitü , Nai que nemütiuyuri canetiniutahecüatüani .
Entonces los samaritanos fueron adonde él estaba , y le rogaron que se quedara con ellos ; y él se quedó allí dos días .	'Ayumieme Samariyatari hesüana me'u'axüaca mecanita'inieni vahesüa müyuhayevacü . Mana huta tucari niyuhayeva .
y muchos más llegaron a creer por lo que él mismo decía .	Hipatüta yumüiretü yuri mecateniuta'erieni niuquieyacü .
Así que decían a la mujer : — Ya no creemos en él por lo que tú nos has dicho , sino porque nosotros mismos hemos escuchado sus palabras , y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo .	Müpaü metenitahüave 'uca , Hicürixüa 'aniuquicü xeicüa yuri tepücate'erie . Tameri tecani'enieni , tecatenimaica 'icü yuricü cuiepa memütama vavicueisitüvame mühücücü .
Pasados esos dos días , Jesús salió de Samaria y siguió su viaje a Galilea .	Mericüsü huta tucari 'anucayacu mana neyani . Carereya caninuani .
El mismo Jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria .	Quesusi yücümana tiniutahecüata quename tixaxatame yucuiepa 'aye'aveme ca'eriva .
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión .	Peru quepaucua Carereya munua Carereyatari mecanitanaqui'erieni nai mete'uxeiyaca que müreyurienecai Querusareme 'ixüararipa . Mümeta mecanecu'ixüara .
En su paso por Galilea , Jesús llegó a Caná , donde había convertido el agua en vino . Cerca de allí , en Capernaúm , había un funcionario de gobierno que tenía un hijo muy enfermo .	Mericüsü hutarieca Canasie ninuani Carereya cuieyarisie ha vinu mayeitüasie . Xevitü cuiepa ti'aitame müparevivameyatücai mana niuyeicacaitüni . Nu'aya tinecuyecaitüni Caperünaumesie .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Tiutamarieca 'iya quename Quesusi Cureya heyetüa Carereya nua , hesüana caneyani . Nitavavirieni mana müyemiecü , menayehüanicü nu'aya . Mücü nemüximecaitüni .
Jesús le dijo : « Si ustedes no ven señales y prodigios , no creen . »	Quesusi 'ayumieme müpaü tinitahüave , Cari xüca 'inüarite xecaxeiyani , mamarivavemeta , yuri xepücateta'erienicuta .
Pero el oficial le dijo : — Señor , ven pronto , antes que mi hijo se muera .	Mücü ti'aitame parevivameya müpaü tinitahüave , Neuxei , mana quenemie nenive camüvecacu cuerietü .
Jesús le dijo entonces : — Vuelve a casa ; tu hijo vive . El hombre creyó lo que Jesús le dijo , y se fue .	Quesusi titahüave , Quenemie . 'Anive nayeyuriniri . Hicü mücü tevi yuri tiniuta'erieni niuquieyasie Quesusi que mütitahüavixü . Neyani .
Cuando volvía a su casa , sus siervos salieron a recibirlo y le dieron la noticia : « ¡ Tu hijo vive ! »	Mana heutamiecacu te'uximayatametemama menenucunaque metehehüavetü niveya mayeyuricüri .
Él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : — Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	'Iya niuta'ivauni ya'utaitü que 'upaucuacacu manayeve . Müme müpaü metenitahüave , Tacai 'esiva cüa caviecacu cahüiyatü nayani .
El padre cayó entonces en la cuenta de que era la misma hora en que Jesús le dijo : « Tu hijo vive » ; y él y toda su familia creyeron en Jesús .	Hicü quemasieya tinetimani 'ana maye'acaicü quepaucua Quesusi mütitahüavixü , 'Anive nayeyuriniri . Mücüri yuri tiniuta'erieni , yunaitü hesüana quiecatarita .
Ésta fue la segunda señal que hizo Jesús después de que volvió de Judea a Galilea .	'Ipaü hutarieca 'inüari tiniuyurieni Quesusi Cureya heyeyaca Carereya nuaca .
Después de esto , Jesús subió a Jerusalén con motivo de una fiesta judía .	Mericüsü 'arique Huriyusixi va'ixüarari naye'ani . Quesusi Querusareme neutiyune .
En Jerusalén , cerca de la Puerta de las Ovejas , hay un estanque , llamado en hebreo Betesda , el cual tiene cinco pórticos .	Querusareme ha mana niyemacaitüni Muxasi Vaquitenie hura . Hepürayusixi vaniuquicü Vetesita tiniuyetevacaitüni ha muyemacai . 'Etüpivari niye'ucaitüni 'auriena 'auxüvitü .
En éstos estaba en el suelo una multitud de enfermos , ciegos , cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua ;	Mücütüa mecanayetecaitüni yumüiretü tecuicuicate , memacücüpe , memühurietüca , memümamavavaqui , meta'icuevatü ha mücuyuitüarienicü .
porque un ángel descendía al estanque de vez en cuando , y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera . ]	Heiva mana niuta'axecaitüni niuqui tuayame . Ha nicuyuitüvacaitüni . Que mü'ane meri mana munua ha 'ucuyuitüariecu nanayeveni sepa que müticuyecai .
Allí había un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .	Mericüsü xevitü tevi mana nayecateitüni xei teviyari heimana tamamata heimana 'atahaica viyari müticuyecai .
Jesús , al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo , le preguntó : — ¿ Quieres curarte ?	Quesusi 'ixeiyaca mana 'ucaime , heitimaica müixa müyuriecaicü , müpaü tinitahüave , Peti'avaüriya pemanayeveni .
El enfermo Le respondió : " Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada ; y mientras yo llego , otro baja antes que yo . "	Ticuicame müpaü tinita'eiya , Neuxei 'uqui , havaicü tevi münesiheucahüani hapa quepaucua ha mucuyuitüarie . Mana ne'ucamiecacu xevitü meri mana caninuani .
Jesús le dijo : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” .	Quesusi tinitahüave , Quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , quenecuyeicani .
¡ Al instante , el hombre quedó sano ! Enrolló la camilla , ¡ y comenzó a caminar ! Pero ese milagro sucedió el día de descanso ,	Cuitüva 'aixüa reu'erietü nayani tevi . Yu'itari nanucucueni , nicuyeicacaitüni . Mericüsü mücü tucari 'uxipiya tucari canihücütücaitüni .
así que los judíos le dijeron a aquel que había sido sanado : « Hoy es día de reposo ; no te está permitido llevar tu lecho . »	'Ayumieme Huriyusixi müpaü metenitahüave 'iya manayehüiya , Hicü 'uxipiya tucari canihücütüni . Heiserie pepücahexeiya 'a'itari pemanucucuenicü .
Pero él respondió : — El hombre que me sanó me dijo : “ Toma tu camilla y anda ” .	Mücü müpaü tivaruta'ei , Que mü'ane 'aixüa nereu'eriecame münesi'ayeitüa , mücü canetiniutahüave , 'A'itari quenanucucue'i quenecuyeicani .
Entonces le preguntaron : « ¿ Y quién fue el que te dijo : “ Toma tu lecho y anda ” ? »	Müme müpaü metenita'ivaviya , Que püpaicü mücü tevi müya mümatiutahüavixü , Quenenucucue'i quenecuyeicani .
El que había sido sanado no tenía idea de quién era , porque Jesús se había escabullido entre la mucha gente que había en el lugar .	Manayehüiya 'asipücatimaicai que müpaicütücai , metüacü Quesusi yumüiretü me'u'uvacacu mana .
Después de esto Jesús lo halló en el templo y le dijo : " Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor . "	Hicü 'ariquemüca Quesusi nitaxeiya tuqui curaruyarita . Müpaü tinitahüave , Camüsü 'aixüa pereu'erietü pecanayani . Tavari 'axa pepücareyurieneni capa vaüca pe'u'itüarienicü masi .
Se marchó aquel hombre e hizo saber a los judíos que era Jesús quien lo había curado .	Tevi neyani . Müpaü tinivarutahüave Huriyusixi quename Quesusi hücütücai que mü'ane 'aixüa reu'eriecame meyeitüa .
A causa de esto los Judíos perseguían a Jesús , porque hacía estas cosas en el día de reposo .	'Ayumieme Huriyusixi meniveiyacaitüni Quesusi müpaü mütiyurienecaicü 'uxipiya tucarisie .
Pero Jesús les respondía : — Mi Padre aun hoy está trabajando , y yo también trabajo .	Quesusisü müpaü tinivaruta'eiya , Ne'uquiyari müya tiniu'uximayatani hicüque , neta müya netiu'uximayata .
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no solo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , haciéndose así igual a Dios .	'Ayumieme masi cuini mieme menicuvautüvecaitüni Huriyusixi me'imienique , 'uxipiya tucari 'inüariyari mayeyeitüaximecaicü , masisü cuxi Cacaüyari müxatacaicü yu'uquiyaritüme , Cacaüyaripaü 'anetü 'ayuyeitüvatü .
Entonces Jesús afirmó : — Ciertamente les aseguro que el hijo no puede hacer nada por su propia cuenta , sino solamente lo que ve que su padre hace , porque cualquier cosa que hace el padre , la hace también el hijo .	Hicü 'ayumieme Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , nu'aya 'asipücayüve yücümana , que mütixeiya yu'uquiyari yatiyurieneme xeicüa püyüve . Tita mütiyuriene 'iya , müpaüta yaxeicüa tiniyurieneni nu'aya .
pues el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace . De hecho , el Padre le mostrará cómo hacer cosas más trascendentes que el sanar a ese hombre . Entonces ustedes quedarán realmente asombrados .	Ne'uquiyari yunive pünaqui'erie . Naime catinixeisitüani que mütiyuriene 'iya . 'Icü que mütiyuriene 'esiva marivemecü xeicüa , yemecü nixeisitüamücü mamarivavemecü , xemühüxiyanicü xeme .
Pues , así como el Padre da vida a los que resucita de los muertos , también el Hijo da vida a quien él quiere .	Ne'uquiyari mütivaranucu'uitüvapaü müquite , tucari mütivarupitüvapaü nu'ayata müpaü catinivaru'uitüvani müme müyuvaüriya müvaranucu'uitüanicü .
El Padre no juzga a nadie ; todo el poder de juzgar se lo ha dado al Hijo .	Mücü meta , ne'uquiyari xeime püca'inüata 'isücamepaü , masi heiserie nipitüani yunive 'isücamepaü mita'inüatacü naime ,
para que todos honren al Hijo así como honran al Padre . El que no honra al Hijo , no honra al Padre que le envió .	yunaitü ve'eme memü'eriecacü nu'aya , yaxeicüa ve'eme memü'eriepaü 'uquiyarieya yunive meiyenü'a . Que mü'ane ve'eme müca'erie nu'aya , ve'eme püca'erie 'uquiyarieyata meiyenü'a .
» Les aseguro que quien presta atención a lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene vida eterna ; y no será condenado , pues ya ha pasado de la muerte a la vida .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane neniuqui mü'enie , yuri ti'eririetü 'iya münesiheyenü'a , mücü tucari mücaxüve canexeiyani . 'Isücame hüxie pücatacueviyani , masi niuyupata , camüquitüri , 'ayeyuritü püta hicü .
De cierto , de cierto les digo : La hora viene , y ya llegó , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios ; y los que la oigan vivirán .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tucari naye'amücü , hicüri naye'aniri , quepaucua müquite memi'enieni Cacaüyari Nu'aya 'utaniucame . Müme memü'enanani mecanayeyuyuricacuni .
Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo , también le concedió al Hijo el tenerla ,	Ne'uquiyari yücümana tucari que mürexeiya , müpaü yaxeicüa tinipitüani yunive tucari mexeiyanicü yücümana .
y le dio autoridad para juzgar , porque es el Hijo del hombre .	Heiserie tipitüata 'isücamepaü müva'inüatacü Yuri Tevi mühücücü .
» No se asombren de esto , porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz ,	Tixaü xepücahüxiyaca 'icücü . Tucari naye'amücü quepaucua yunaitü memucateuqui memi'enieni 'iya 'utaniucame .
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , resucitarán para tener vida ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para ser condenados .	Mepüvaticüneta . Müme 'aixüa memüteyuriecai menanucu'uicuni tucari memüpitüarienicü , 'axa memüteyuriecai mete'anucu'uni memanutaxüriyanicü .
Yo no puedo hacer nada por iniciativa mía ; como oigo , juzgo , y mi juicio es justo porque no busco mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .	Ne necümana 'asinepücatiyüve . Que nemüti'ena , müpaü nepütiva'inüata 'isücamepaü neyüanetü . Que mütiheiserie nepüva'inüata nemüca'icuvaunecü tita münetinaque ne , tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a püta nemücuvaunecü .
Si yo solo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .	Ne xüca nehepaüsita netihecüatanique , yuricü nepücatihecüataniqueyu .
Es otro el que testifica a mi favor , y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido .	Xevitü 'ecaniuyeicani mütihecüata nehepaüsita . Necatinimaica 'iya yuri mütihecüatacü nehepaüsita que mütihecüata .
Vosotros habéis enviado a preguntar a Juan , y él ha dado testimonio de la verdad .	Xeme Vanisüa xecanivarenü'ani . Mücü tita yuri müraine hepaüsita tiniutahecüata .
Pero el testimonio que yo recibo no es de hombre ; mas digo esto para que vosotros seáis salvos .	Ne masi nepüca'itanaqui'eri tita teüteri memütehecüata nehepaüsita , perusü 'ipaü necaniutaineni xemütavicueisitüarienicü xeme .
El era la lámpara que ardía y alumbraba , y ustedes estaban dispuestos a regocijarse por un tiempo en su luz .	'Iya cüxeme canihücütücaitüni tatü hecüarivietü . Xeme xeniyuvaüriyacaitüni xemüyutemamaviecacü 'iya yatixehecüariviyacacu yareutevitü .
Pero el testimonio que Yo tengo es mayor que el de Juan ; porque las obras que el Padre Me ha dado para llevar a cabo , las mismas obras que Yo hago , dan testimonio de Mí , de que el Padre Me ha enviado .	Mücü nehepaüsita mütihecüata , mücü masi türücaüyemecü catinihecüatani , tita mütihecüatacai Vani 'esiva xeicüa tihecüatacacu . Tita nemütiyuriene , ne'uquiyari que münetiupitüa nemeye'atüanicü , 'icü 'uximayasica que nemütiyuriene , 'icü nehepaüsita tinihecüatani quename ne'uquiyari nesiheyenü'a .
Y también el Padre , que me ha enviado , da testimonio a mi favor , a pesar de que ustedes nunca han oído su voz ni lo han visto ,	Mücürita ne'uquiyari münesiheyenü'a , mücütütü nehepaüsita tinihecüatani . Xeme hasuacua xepüca'i'enievave 'utaniucame , xepüca'ixeiyavave que mütiyuxexeiya .
ni vive su palabra en ustedes , porque no creen en aquel a quien él envió .	Niuquieya xepücahexeiya xehesie yuhayevame yuri xemücate'i'eririecü que mü'ane 'Iya meiyenü'a .
» Ustedes estudian las Escrituras a fondo porque piensan que ellas les dan vida eterna . ¡ Pero las Escrituras me señalan a mí !	'Utüaricasie xequetenecuvava , müpaü xemütecu'erivacü quename mücücü tucari mücaxüve xehexeiya . Mücütütü canihücütüni tita nehepaüsita mütihecüata .
y no queréis venir a mí para que tengáis vida .	Xepücayuvaüriya nehepa xemahuni tucari xemexeiyanicü .
No recibo gloria de los hombres ;	Tita teüteri memütexata visi menetexeiyatü , mücü nepüca'utanaqui'eri .
pero a ustedes ya los conozco , que no tienen el amor de Dios .	Siepüre nepüxehetima xeme , xemücayuhayevacü xe'inaqui'erietü Cacaüyari .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viene en su propio nombre , a ése recibiréis .	Ne necaninuani ne'uquiyarisüa nemiemetütü . Xemeri xepücanesi'utanaqui'eri . Xüca xevitü nuani yuhesüa miemetütü püta , xecanitanaqui'ericuni 'iya .
¿ Cómo va a ser posible que ustedes crean , si unos a otros se rinden gloria pero no buscan la gloria que viene del Dios único ?	Que xeteyüvave yuri xemüteta'erienicü xüca xe'itanaqui'erieni tita xemütexata visi xeteyuxeiyatü , xücarita xecatecuvautüveni 'iya muyuxevi Cacaüyaritütü visi mütixexeiyanicü xeme .
» Pero no piensen que yo voy a acusarlos delante del Padre . Quien los va a acusar es Moisés , en quien tienen puesta su esperanza .	Müpaü xepücatecu'erivani quename nexetaxaneta ne'uquiyari hüxie . Xevitü 'acaniuyeicani müxexaneta . Muisexi canihücütüni . Hesiena xeniu yuri xepüte'erie .
Él escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí .	Xücasü yuri xete'eriecaque Muisexisie , nehesietari yuri xepüte'eriecaqueyu . 'Iya nehepaüsita tiniuti'utüani .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer mis palabras ?	Xüca 'iya 'utüaricayasie yuri xecate'erieca , queri yuri xeteta'erieni tita nemüticuxatasie .
Después de esto , Jesús se dirigió al otro lado del lago de Galilea , el lago de Tiberias .	Mericüsü 'arique caneyani Quesusi . Carereya haracunayarisie Tiveriya müracutevasie 'anutaüye neta'ani .
Y le seguía una gran multitud , pues veían las señales que realizaba en los enfermos .	Yumüiretü mecanicuveiyatüvecaitüni teüteri 'inüari memüxeiyacaicü que mütiyurienecai tecuicuicate vahesie .
Entonces subió Jesús a una colina y se sentó con sus discípulos .	Hicü hürisie neutiyune Quesusi . Mana necateitüni , teyü'üquitüvametemamata metehetitecai hamatüana .
Estaba próxima la Pascua , fiesta principal de los judíos .	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva nahuracaitüni .
Cuando Jesús alzó la vista y vio que una gran multitud se acercaba a él , le dijo a Felipe : « ¿ Dónde compraremos pan , para que éstos coman ? »	Hicü Quesusi heutaniereca , yumüireme varuxeiyaca hepana me'atihume , müpaü tinitahüave Piripe , Haque tepeinanaiyu pa 'ime memütecuanicü .
Esto lo dijo sólo para ponerlo a prueba , porque él ya sabía lo que iba a hacer .	Müpaü tiutayü 'i'isipatü . Mücüsietü tinimaicaitüni que mütiyurieniquecai .
— Ni con el salario de ocho meses podríamos comprar suficiente pan para darle un pedazo a cada uno — respondió Felipe .	Hicü Piripe nita'eiya , Pa huta sienituyari 'inüariyarisie 'atü capütinaque vahesie mieme yuxexuitü 'esiva xeicüa memita'üixüanicü .
Andrés , que era hermano de Simón Pedro y uno de sus discípulos , le dijo :	Xevitü teyü'üquitüvametemama 'Atürexi mütitevacai Simuni Pecuru 'ivaya müpaü tinitahüave ,
« Aquí hay un muchachito que tiene cinco panes de cebada y dos pescados . ¿ Pero de qué sirven ante esta enorme multitud ? » .	'Ena puyeica temaicü sevara payari 'auxüvime huta quesüteyari vara'ütü . Perusü 'icü que tipaüme yumüireme vahesie mieme .
Jesús dijo : « Díganles a todos que se sienten » . Así que todos se sentaron sobre la hierba , en las laderas . ( Solo contando a los hombres sumaban alrededor de cinco mil ) .	Quesusisü müpaü tiutayü , Xequenivaranucayasa teüteri . Mana vaüca nacu'üxayacaitüni . Hicü 'uquisi menanucayaxe 'auxüme miriyari meyupaümetü yacütüniquetü .
Entonces Jesús tomó los panes , y habiendo dado gracias , los repartió a los que estaban sentados ; y lo mismo hizo con los pescados , dándoles todo lo que querían .	Hicü Quesusi nenu'üni pa . Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari tinivarumini mana memütitecai . Yaxeicüa tinivarumini quesüteta quepaü memüteucuaicucai .
Una vez que quedaron satisfechos , dijo a sus discípulos : — Recojan los pedazos que sobraron , para que no se desperdicie nada .	Hicü me'utihuxacu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Xequeneucuxeüri tarimeyari manuyuhayevaxü capa reuyevenicü .
Los recogieron , pues , y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido .	'Ayumieme mecanicuxeürieni . Tamamata heimana huta quirivayari meniutihüniya tarimeyari tecua'amete memicu'eirie 'auxüme sevara payarisie mieme .
Por consiguiente , cuando los hombres vieron las señales que él ejecutó , empezaron a decir : “ Con certeza este es el profeta que había de venir al mundo ” .	Mericüsü teüteri me'ixeiyaca 'inüari mütiuyuri müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari yuricü 'icü canihücütüni 'iya tixaxatame cuiepa 'umamie .
Por lo que Jesús , dándose cuenta de que iban a venir y llevárselo por la fuerza para hacerle rey , se retiró otra vez al monte El solo .	Hicü retimaica Quesusi quename me'axüaniquecai me'iviyaquecai tiva'aitüvame memayeitüanicü , tavari yuxaüta mana neutiyune hürisie .
Al anochecer sus discípulos bajaron al lago ,	Mericüsü quepaucua tau macayunixü teyü'üquitüvamete mana meniucanexüani haracunapai .
y en una barca comenzaron a cruzar el lago hacia Cafarnaún . Ya estaba oscuro , y Jesús no había venido a reunirse con ellos .	Canuvasie mecayaxeca haracuna 'anutaüye menecüne Caperünaumepai . Hicü niucuyüreri . Quesusi vahesüa pücanuavecai cuxi .
Y el lago se agitaba con un gran viento que soplaba .	Carima 'u'ecacacu haracuna niuyuanecaitüni .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros , cuando vieron a Jesús que caminaba sobre el lago y se acercaba a la barca . Les entró mucho miedo ,	Hicü yateva 'auxüme 'ataxeime quirumetüruyari me'uhutü mecanixeiya Quesusi haracunasie 'uyeicame canuva hepa 'amiecame . Meniutimamani .
pero Jesús les dijo : — Soy yo . No tengan miedo .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Ne nepühücü . Xepücaheumamaca .
Con gusto lo recibieron en la barca , y en un momento llegaron a la tierra adonde iban .	Hicü meniyuvaüriya memitanaqui'erienicü canuvasie . Yapaucua canuva nivataneni cuiepa haque memeucünecai .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago se dio cuenta de que los discípulos se habían ido en la única barca que allí había , y que Jesús no iba con ellos .	Mericüsü 'uxa'arieca teüteri haracuna 'anutaüye memüti'ucai mecaniuneniere mana mucateicü xevitü canuva xeicüa , hipatü pücatixaü . Mepunenierixü Quesusi müca'acayerüvecai mücü canuvasie teyü'üquitüvamete vahamatü , masi teyü'üquitüvamete memecü yuhücüate .
Mientras tanto , otras barcas llegaron de la ciudad de Tiberias a un lugar cerca de donde habían comido el pan después que el Señor dio gracias .	Hipatüta canuvate meneyecüne Tiveriya . Mana hura meniu'axüani haque pa memeticuai Ti'aitame pamüpariyusi 'ipitüacu Cacaüyari .
Cuando la multitud vio que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y cruzaron el lago hasta Capernaúm para ir en busca de Jesús .	Me'uneniereca teüteri Quesusi mana müca'uyeicacaicü , teyü'üquitüvametemamata memüca'u'uvacaicü , mümetari canuvatesie mecayaxeca menecüne Caperünaumepai me'icuvautüvetü Quesusi .
Cuando le hallaron al otro lado del mar , le dijeron : Rabí , ¿ cuándo llegaste acá ?	Haracuna 'anutaüye meheitaxeiyaca müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , quepaucua pepunua 'uvapai .
Jesús les respondió : " En verdad les digo , que Me buscan , no porque hayan visto señales ( milagros ) , sino porque han comido de los panes y se han saciado .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xepücanesicuvautüve 'inüarite xemüxeicü . Pa xemeticuaicü xemetihuxaicü püta xepünesicuvautüve .
Trabajad , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , el cual el Hijo del Hombre os dará , porque a éste es a quien el Padre , Dios , ha marcado con su sello .	Xepücate'uximayaca 'icuai mütipünive xema'ivacü xeicüa . Xequetene'uximayaca püta xeme'ivacü 'icuai 'amütiterive tucari mücaxüve müxepitüa Yuri Tevi mütixemini . 'Uquiyarieya Cacaüyaritütü ni'inüaritüani 'iya .
— Nosotros también queremos realizar las obras de Dios — contestaron ellos — . ¿ Qué debemos hacer ?	'Ayumieme müpaü metenitahüave , Queri teteyurieca Cacaüyari 'uximayasicaya temüte'uximayacacü .
Jesús les dijo : — La única obra que Dios quiere que hagan es que crean en quien él ha enviado .	Quesusi müpaü tivaruta'ei . 'Icü canihücütüni Cacaüyari 'uximayasicaya , yuri xemüte'eriecacü 'iya meiyenü'asie .
— ¿ Y qué señal harás para que la veamos y te creamos ? ¿ Qué puedes hacer ? — insistieron ellos — .	Müme mete'icühüave , Mericüte , tita petiyuriene 'inüari , temixeiyacü , yuri temümateta'eririenicü . Que petiu'uximayata .
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : Les dio a comer pan del cielo .	Tame tatevarima manana payari metenicuacaitüni macumavesie , que müre'uxa , Taheima mieme pa tinivamicuacaitüni .
— Ciertamente les aseguro que no fue Moisés el que les dio a ustedes el pan del cielo — afirmó Jesús — . El que da el verdadero pan del cielo es mi Padre .	Hicü Quesusi müpaü tivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Muisexi capühücütücai que mü'ane müxe'umi mücü pa taheima mieme . Ne'uquiyari püta tinixemicuani tita yuricü mütipa taheima mieme .
Porque el pan de Dios es el que baja del cielo , y da vida al mundo . "	Que mü'ane taheima macaneica , tucari müvamicua cuiepa memütama , mücütütü canihücütüni Cacaüyarisüa mieme pa .
Ellos le pidieron : — Señor , danos siempre ese pan .	Müme metehehüave , Ti'aitame , 'aheyemecü quetatineumicua 'icü pa .
Jesús les contestó : — Yo soy el pan de la vida . El que viene a mí , jamás tendrá hambre ; el que cree en mí , jamás tendrá sed .	Quesusi müpaü tivarutahüave , Ne necanihücütüni pa tucari tiyupitüvame . Que mü'ane nehesüa müye'ani pücaheuhacamücüni . Que mü'ane nehesie yuri müti'erie havai pücaheuharimücüni hasuacua .
Pero como ya les dije , a pesar de que ustedes me han visto , no creen .	Masi yanepütixecühüavecai , xepünesixeiya peru yuri xepücate'erie .
Todo lo que el Padre me da vendrá a mí , y al que viene a mí de ninguna manera lo echaré ;	Naime ne'uquiyari münetipitüa nehesüa püye'ani . Que mü'ane nehesüa müye'ani , tacua nepüca'anuyehüani .
Pues he descendido del cielo para hacer la voluntad de Dios , quien me envió , no para hacer mi propia voluntad .	Ne taheima nepüca'acane tita münetinaque yanemütiyurienenicü . Tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a püta yanemütiyurienenicü nepacane .
Y la voluntad de Dios es que yo no pierda ni a uno solo de todos los que él me dio , sino que los resucite , en el día final .	'Ipaü catininaqueni 'iya münesiheyenü'a , nai münetiupitüa nemücaheiyehüanicü ni xeime , masi nemenucuquetüanicü tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Porque la voluntad de mi Padre es que todo el que reconozca al Hijo y crea en él , tenga vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final .	'Ipaürita catininaqueni ne'uquiyari , yunaitü memixeiya nu'aya , yuri memüte'erie hesiena , tucari mücaxüve memexeiyanicü . Ne nepüvaranucu'uitüani tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Los judíos comenzaron a criticar a Jesús porque había dicho que él era « el pan que ha bajado del cielo » .	Hicü Huriyusixi meniniuquixiecaitüni hepaüsitana müpaü mutayücü , Ne pa necanihücütüni taheima macane .
Y dijeron : — ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? Nosotros conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo dice ahora que ha bajado del cielo ?	Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catiquesusi Cuse münu'aya . Tame quemasieya varusieya tepüvamate . Quetütü paine hicü taheima macane .
Respondió Jesús y les dijo : No murmuréis entre vosotros .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Xepücaniuquixieca yusata .
Nadie puede venir a mí si no lo atrae el Padre que me envió , y yo lo resucitaré en el día final .	Xevitü pücayüve nehesüa müye'ani , me xüca ne'uquiyari münesiheyenü'a 'enucuhana xeicüa püyüve . Ne tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare necanenucuquetüamücü .
Escrito está en los profetas : ' Y todos seran enseñados por Dios . ' Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a Mí .	Texaxatamete vaxapasie müpaü catine'uca , Cacaüyari tiniva'üquitüaca yunaime . Yunaitü memü'enana ne'uquiyari que maine , memüteyü'üquitüa , müme nehesüa mecaniye'axüacuni .
Al Padre nadie lo ha visto , excepto el que viene de Dios ; sólo él ha visto al Padre .	Perusü xevitü püca'ixeiyave ne'uquiyari . Que mü'ane Cacaüyarisüa miemetütü 'amuyeica , mücü xeicüa canixeiyaveni ne'uquiyari .
» Les digo la verdad , todo el que cree , tiene vida eterna .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nehesie yuri müti'erie , tucari mücaxüve canexeiyani .
Yo soy el pan que da vida .	Ne pa tucari tiyupitüvame necanihücütüni .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto , y a pesar de ello murieron ;	Xetevarima manana payari metenecuacaitüni macumavesie . Müme menecuini .
Éste es el pan que desciende del cielo , para que el que coma de él , no muera .	'Icü canihücütüni pa mayeyuri taheima macaneica tevi miticuanicü mücamünicü .
Yo soy el pan vivo que bajó del cielo ; si alguien come de este pan vivirá para siempre ; y , de hecho , el pan que yo daré es mi carne a favor de la vida del mundo ” .	Ne necanihücütüni pa mayeyuri taheima macane . Xüca tevi 'icü pa 'uticuani , yuheyemecü payeyurini . 'Icü pa nemüyetuani ne , nevaiyari canihücütüni , cuiepa memütama vatucari cani'ayumiemetüni .
Los judíos entonces contendían entre sí , diciendo : ¿ Cómo puede éste darnos a comer su carne ?	Hicü Huriyusixi meniyuxamurietüvecaitüni yameteyücühüavetü , Quetütü püyüve 'icü yuvaiyari mütasimicua temiticuanicü .
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre , no tenéis vida en vosotros .	Quesusi 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca xeca'iticuani Yuri Tevi vaiyarieya , xüca xuriyaya xeca'anu'ieni , tucari xepücahexeiya yuhesie .
El que come Mi carne y bebe Mi sangre , tiene vida eterna , y Yo lo resucitaré en el día final .	Que mü'ane nevaiyari mücüa'a nexuriya mü'ie , tucari mücaxüve canexeiyani . Tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare , necanenucuquetüamücü .
Pues mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .	Ne nevaiyari yuricü cani'icuaitüni , nexuriya yuricü cananu'ivani .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .	Que mü'ane nevaiyari mücua'a nexuriya mü'ie , mücü nehesie tiviyatü niyuhayevamücü , neta hesiena netiviyatü netinehayeva .
Así como el Padre viviente me envió , y yo vivo por el Padre , así también el que me come vivirá por mí .	Ne'uquiyari mayeyuri cuiepa que münerenü'apaü , ne que nemürayeyuri ne'uquiyaricü , müpaürita yaxeicüa que mü'ane münesicua'a , mücüta canayeyuricamücü necümana .
Éste es el pan que bajó del cielo . Los antepasados de ustedes comieron maná y murieron , pero el que come de este pan vivirá para siempre .	'Icü canihücütüni pa taheima macane . Xetevarima que memüte'ucuai que memüte'ucui , müpaü püca'ane . Que mü'ane 'icü pa mücua'a yuheyemecü canayeyuricamücü .
Esto dijo Jesús en la sinagoga , cuando enseñaba en Capernaúm .	Müpaü niutayüni Caperünaumesie ti'üquitatü tuquita .
Por lo tanto , muchos de sus discípulos , al oír esto , dijeron : “ Este discurso es ofensivo ; ¿ quién puede escucharlo ? ” .	Hicü 'ayumieme teyü'üquitüvametemama yumüiretü me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Icü niuqui canicuaniveni . Quepai püyüve mi'enieni .
Pero Jesús , sabiendo en su interior que sus discípulos murmuraban por esto , les dijo : ¿ Esto os escandaliza ?	Quesusi yu'iyarisie retimaica memüniuquixiecaicü teyü'üquitüvametemama 'icü hepaüsita , müpaü tinivarutahüave , 'Icücü xetetiquetamürique 'acu .
¿ Pues qué si vieran al Hijo del Hombre ascender adonde estaba antes ?	Quesü yüniqueyu xüca xe'ixeiyanique Yuri Tevi mana 'utimiecame haque meripai mecatei .
Solo el Espíritu da vida eterna ; los esfuerzos humanos no logran nada . Las palabras que yo les he hablado son espíritu y son vida ,	'Iyari canihücütüni tucari tiyupitüvame . Vaiyari 'asipücayüni . Tita nemütixecuxaxatüva ne , mücü cani'iyaritüni canitucaritüni .
pero algunos de ustedes no me creen » . ( Pues Jesús sabía , desde un principio , quiénes eran los que no creían y también quién lo traicionaría ) .	Peru hipatü xeme yuri xepücate'erie . Quesusi matüaripai nivamaicaitüni quehate müme yuri memücate'eriecai , timaicaita que mü'ane miyetuaniquecai .
Y decía : Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí si no se lo ha concedido el Padre .	Müpaü tinicuxatacaitünita , 'Ayumieme nepütixecühüave , xevitü mücayüve nehesüa müye'ani xüca ne'uquiyari müpaü catipitüaca .
A partir de entonces muchos de sus discípulos dejaron de seguirlo , y ya no andaban con él .	Mücücü yumüiretü teyü'üquitüvametemama yucutama menitacüni , hamatüana mepüca'u'uvacairi .
Por eso Jesús dijo a los doce : “ Ustedes no quieren irse también , ¿ verdad ? ” .	'Ayumieme Quesusi müpaü tinivarutahüave tamamata heimana yuhutame , Xemerita xeteyuvaüriya xemüyehu .
Simón Pedro le contestó : — Señor , ¿ a quién iríamos ? Tú tienes las palabras que dan vida eterna .	Simuni Pecuru müpaü tinita'eiya yucu'imavatü , Ti'aitame , quepai rahesüa tepüteyehu . 'Ecüsü niuqui tucari mücaxüve hepaüsita pecanexeiyani .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios .	Hicürixüa yuri tecateniuta'erieni , tecamanetimani 'ecü que mü'ane Cacaüyarisüa mümieme müpasie pemühücücü .
Jesús les respondió : « ¿ Y acaso no los he escogido yo a ustedes doce , y uno de ustedes es un diablo ? »	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü necatixe'anayexei tamamata heimana yuhutame xeme . Xevitü xeme Cauyumariepaü cani'aneni .
El se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote , porque éste , uno de los doce , Lo iba a entregar .	Mücü Cura Simuni nu'aya 'Isicariutitanaca nixatacaitüni . Mücü niyetuaniquecaitüni xevitü mühücütücai tamamata heimana yuhutatü .
Después Jesús recorrió la región de Galilea . Quería alejarse de Judea , donde los líderes judíos estaban tramando su muerte ;	Mericüsü 'arique Quesusi Carereya niuyeicacaitüni . Pücayuvaüriyacai Cureya muyeicani Huriyusixi memicuvautüvecaicü me'imienique .
Faltaba poco tiempo para la fiesta judía de los Tabernáculos ,	Hicü Huriyusixi va'ixüarari nahuracaitüni quepaucua xamaru memutiveviva .
sus hermanos le dijeron : — No te quedes aquí ; vete a Judea , para que los seguidores que tienes allá también vean lo que haces .	'Ivamama 'ayumieme müpaü metenitahüave , 'Uva peyeyame Cureya quenemie , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete memixeiyacü tita pemütiyuriene .
¡ No puedes hacerte famoso si te escondes así ! Si tienes poder para hacer cosas tan maravillosas , ¡ muéstrate al mundo !	Tevi 'avie capütiyuriene , ticuvaunetü yunaime vahürüpa mümarivanicü . Xüca müpaü petiyurieneni , pemasiücüme quena'ayeitüa cuiepa memütama vahüxie .
Porque ni aun sus hermanos creían en El .	'Ivamamata yuri mepücate'eriecai hesiena .
Por eso Jesús les dijo : — Para ustedes cualquier tiempo es bueno , pero el tiempo mío aún no ha llegado .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Ne netucari püca'aye'ave cuxi . Xeme tixaü xepücatetacuevi .
El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes ; a mí , en cambio , me odia porque pongo de manifiesto la malicia de sus obras .	Cuiepa memütama mepücayüvave memüxe'uxive'erieca . Ne püta mecaneni'uxive'erieca vahepaüsita nemütihecüatacü , tita memüteyurie 'axa mü'anene nemutainecü .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no iré todavía a esa fiesta , porque el momento para mí aún no ha llegado . »	Xemeri xequene'ixüarayu . Ne cuxi nepüca'ixüaramie 'icüsie , netucari müca'aye'avecü cuxi .
Después de decirles esto , se quedó en Galilea .	Müpaü tivarutahüaveca Carereya niyuhayeva .
Pero después de que sus hermanos se fueron , también él fue a la fiesta , aunque no abiertamente , sino como en secreto .	Hicü 'ivamama meheu'ixüarayucacu 'iyata neyani 'arique , 'avie xeicüa cayuhecüatatü .
Por eso las autoridades judías lo buscaban durante la fiesta , y decían : « ¿ Dónde se habrá metido ? »	Hicü Huriyusixi meneicuvautüvecaitüni 'ixüararipa müpaü me'utiyuatü , Haque peyeica 'iya .
Se oían muchas discusiones acerca de él entre la multitud . Unos afirmaban : « Es un buen hombre » , mientras que otros decían : « No es más que un farsante que engaña a la gente » ;	Teüteri vaüca mepütecuxatacai hepaüsitana , 'avie xeicüa . Hipatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Masi 'aixüa pütiuca'iyari . Hipatüri mete'utiyuanecai , Tixaüsietü püvareuyexürüva teüteri .
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de El por miedo a los Judíos .	Masi xevitü teüteri vahürüpa pücaticuxatacai hepaüsitana yunaitü memüvamacarücaicü Huriyusixi .
Jesús esperó hasta la mitad de la fiesta para subir al templo y comenzar a enseñar .	Hicü 'ixüarari hixüapariecari Quesusi neutiyune tuquipa . Mana tini'üquitacaitüni .
Los presentes quedaron maravillados al oírlo . Se preguntaban : « ¿ Cómo es que sabe tanto sin haber estudiado ? » .	Huriyusixi menihüxiyacaitüni yame'utiyuatü , Queri timaive 'icü 'utüarica . Pücatiyuti'üquitüave .
— Mi enseñanza no es mía — replicó Jesús — sino del que me envió .	Quesusiri 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Tita nemüti'üquita nehesüa pücamieme . Que mü'ane münesiheyenü'asüa püta canimiemetüni .
Si alguno está dispuesto a hacer la voluntad de Dios , sabrá si Mi enseñanza es de Dios o si hablo de Mí mismo .	Xüca tevi yuvaüriyani yamüticamienicü tita mütinaque 'iya , catinimaicamücü tita nemüti'üquita hepaüsita , xüca Cacaüyarisüa miemetüni , me xüca necümana ne'utaineni nusu .
El que habla por su propia cuenta , busca su propia gloria ; pero el que busca la gloria del que lo envió , éste es verdadero , y en él no hay injusticia .	Que mü'ane yücümana mutaine catinicuvauneni visi müticühüavarüvanicü . Que mü'ane müticuvauneni visi müticühüavarüvanicü 'iya meiyenü'a püta , mücü yuri paine , tita mücatiheiserie pumave heisiena .
¿ No fue Moisés quien les dio la ley ? Sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué quieren matarme ?	Camü Muisexi catixe'upitüa 'inüari niuquiyari xemeixeiyanicü . Perusü ni xevitü xeme yapücaticamie 'inüari niuquiyarisie . Titayari xenetecuvautüve xenesimienique .
La multitud le respondió : « Tienes un demonio . ¿ Quién procura matarte ? »	Teüteri müpaü mete'ita'ei , Cari cacaüyari 'axa mü'ane pümasinü'ü . Quepai masicuvaune masimienique .
Jesús les dijo : — Todos ustedes se admiran por una sola cosa que hice en sábado .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Ne 'uxipiya tucarisie heiva xeicüa tixaütü nepütiuyuri , peru yunaitü xecanihüxiyaca .
Por cierto , Moisés les dio la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , ¡ y en el día de reposo ustedes circuncidan al hombre !	'Ayumieme meta Muisexi nixe'upitüani xitequiya 'inüariyari . Muisexisüa pücamieme , tatevarima vahesüa püta canimiemetüni . Peru 'uxipiya tucarisie xepi'inüaritüa 'uqui nunusi .
Si un hombre recibe la circuncisión en sábado para que no sea quebrada la ley de Moisés , ¿ se encolerizan violentamente contra mí porque hice que un hombre quedara completamente bien de salud en sábado ?	Xüca 'uqui 'uxitequieni 'uxipiya tucarisie Muisexisüa mieme 'inüari niuquiyari müca'ayeitüarienicü , que xeneteheca ne nai 'aixüa reu'eriecame nemayeitüacü xeime tevi 'uxipiya tucarisie .
Dejen de juzgar por la apariencia exterior , pero juzguen con juicio justo ” .	Que mütiyuxexeiya xeicüa niuqui xepücavevieca , que mütiheiserie püta xequenevevieca niuqui .
Entonces algunos de Jerusalén decían : " ¿ No es Este al que procuran matar ?	Hicü Querusaremetari hipatü 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catihücü memicuvautüve me'imienique .
Y sin embargo , ¡ miren ! , habla en público , y no le dicen nada . Los gobernantes no han llegado a conocer con certeza que este sea el Cristo , ¿ verdad ?	Camü yunaime vahürüpa catinicuxatani , 'asimepücatehehüave . Ta'uquiyarima xüari yuricü mepücaheitima 'icü mücürisitu heiserie mupitüarie .
Bien sabemos de dónde viene éste , pero cuando venga el Cristo nadie sabrá de dónde viene . »	Perusü tame tecanimaica 'icü haque memieme . Quepaucua munuani Cürisitu , xevitü 'asipücatimaica haque memieme .
Mientras Jesús enseñaba en el templo , exclamó : « Es cierto , ustedes me conocen y saben de dónde provengo , pero no estoy aquí por mi propia cuenta . El que me envió es veraz , y ustedes no lo conocen ;	Hicü Quesusi müpaü tiniuhiva tuqui curaruyarita ti'üquitatü , Xeme xenetemate 'acu , haque nememieme xetemate . Ne necümana nepücanua . Masi yuri canaineni 'iya münesiheyenü'a . Xeme xepüca'imate .
Yo lo conozco , porque soy representante de parte de él , y Aquel me ha enviado ” .	Nesü necanimaica hesüana nemümiemecü , münesiheyenü'acü .
Procuraban , pues , prenderle ; pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora .	Hicü mecanicuvautüvecaitüni me'iviyaque . Xevitü püca'ivi tucarieya müca'aye'avecaicü cuxi .
Mucha gente creyó en él y comentaba : — Cuando venga el Mesías , ¿ hará , acaso , más milagros que los que este hace ?	Teüteri yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Quepaucua munuani Cürisitu , masi vaüca catiyurieneni 'inüarite , 'e'ivatü 'icü que mütiyuriene .
Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El , y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran .	Hicü Pareseusixi meniva'eniecaitüni teüteri hepaüsitana vaüca metecuxatame . Mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü mecanivaretanü'ani tupirisixi memiviyacü .
Entonces Jesús dijo : Por un poco más de tiempo estoy con vosotros ; después voy al que me envió .	Hicü müpaü niutayüni Quesusi , Yareutevitü cuxi xehamatü neniuyeicamücü . 'Arique 'iya münesiheyenü'asüa nepüyemie .
Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo he de estar .	Xepünesicuvautüveni peru xepücanesitaxeiya . Mücü meta , haque nemeyeicani xepücayüvave xemeta'axüani .
Los judíos dijeron entre sí : « ¿ Y a dónde se irá éste , que no podremos hallarlo ? ¿ Acaso se irá a los que andan dispersos entre los griegos , para enseñar a los griegos ?	Huriyusixi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Que tiyune 'icü temüca'itaxeiyacü . Cüriyecusixi vasata memeutayeixüa vahesüa catiyemie , Cüriyecusixi tivareti'üquitüanique .
¿ Qué quiere decir eso de que “ Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo voy a estar ” ?	Quesü 'icü titita niuqui müya mutaine , Xepünesicuvautüveni , xepücanesitaxeiya , haque nemeyeicani xepücayüvave xemeta'axüani , haitü .
En el último y gran día de la fiesta , Jesús se puso en pie y en voz alta dijo : « Si alguno tiene sed , venga a mí y beba .	Hicü ve'eme tucarisie 'ixüarari heutiparirümecacu , mana niuvecaitüni Quesusi . Nahivacaitüni müpaü 'utaitü , Xüca tevi heuharimücüni , nehesüa quenuani , que'anuhareni .
El que cree en Mí , como ha dicho la Escritura : ' De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva . ' "	Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , 'utüarica manuyünepaü , hatüapaü 'anenetü caniuhanecamücü taütana ha muhanesie miemepaü 'anenetü .
Sin embargo , dijo esto respecto al espíritu que estaban para recibir los que ponían fe en él ; porque aún no había espíritu , por cuanto Jesús todavía no había sido glorificado .	Müpaü niutayüni 'Iyari xatatü memitanaqui'erieniquecai müme yuri memüteta'erieniquecai hesiena . Mücü 'Iyari mepücatanaqui'erivavecai cuxi Quesusi cuxi visi 'anetü müca'ayeitüarievecaicü .
Por eso , algunos de la muchedumbre que oyeron estas palabras se pusieron a decir : “ Este con certeza es El Profeta ” .	Hicü teüteri hipatü 'icü niuquite me'u'enieca müpaü meniutiyuanecaitüni , Yuricü mücü tixaxatame canihücütüni 'icü .
Otros decían : — Éste es el Mesías . Pero otros decían : — No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .	Hipatüta mete'utiyuanecai , Cari 'icü Cürisitu canihücütüni . Hipatüta mete'utiyuanecai , Masi Cürisitu Carereya pücamiemetüni .
La Escritura dice que el Mesías tiene que ser descendiente del rey David , y que procederá de Belén , el mismo pueblo de donde era David .	Camü 'utüarica müpaü caranuyüne , Cürisitu Raviri püxiüyarieyatüni , quiecarisie Raviri mecateisie pümiemetüni Verenisie .
Así que se suscitó una división entre la multitud por causa de El .	'Ayumieme teüteri hixüata meniyusana cümana .
Y algunos de ellos querían prender a Jesús , pero nadie Le echó mano .	Hipatüta müme meniviyacucaitüni , perusü xevitü püca'ivi .
Los guardias del templo volvieron a los jefes de los sacerdotes y a los fariseos , quienes los interrogaron : — ¿ Se puede saber por qué no lo han traído ?	Hicü tupirisixi meniu'axüani mara'acate memühüritüariecai vahesüa Pareseusixi vahesüa . Mümeri müpaü metenivarutahüave , Titayari xecate'i'atüa .
— ¡ Nunca nadie ha hablado como ese hombre ! — declararon los guardias .	Tupirisixi müpaü metevaruta'ei . Tevi hasuacuari pücaticuxatacai 'icü tevi müticuxatapaü .
Entonces los Fariseos les contestaron : " ¿ Es que también ustedes se han dejado engañar ?	Hicü Pareseusixi müpaü metevaruta'ei , Cari xemeta xepeuyexüriya .
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o de los fariseos ?	Camü te'aitamete Pareseusixi que mü'ane müme hesiena yuri pütiuta'eri .
Pero esta gente , que no conoce la ley , está maldita .	Peru 'icü teüteri 'inüari niuquiyari memücamate 'axa mepütecühüavarüva .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	Hicü 'iya meripai Quesusisüa munua yüvicüta Nicuremu müpaü tinivarutahüave , xevitü mühücütücaicü müme ,
" ¿ Acaso juzga nuestra Ley a un hombre a menos que le oiga primero y sepa lo que hace ? "	Camüsü ta'inüari niuquiyaricü tepüca'enutahüani tevi xüca meri teca'i'enieni que mutaine , xüca teca'imaica que mütiyuriene .
— ¿ También tú eres de Galilea ? — contestaron ellos — . Estudia las Escrituras y compruébalo tú mismo : jamás ha salido un profeta de Galilea .	Mümeri müpaü metenita'eiya , Quesü 'ecütari Carereya petimieme . Quetinecuvava , quetinexeiyani Carereyasie müca'ayenevecü tixaxatame havaicü .
Entonces todos se fueron a casa .	Yuxexuitü yuquie mepeutayeixüa .
Jesús , por su parte , se fue al monte de los Olivos .	Quesusisü yemurisie neyani Huriva Mati'u müracutevasie .
Al amanecer , vino otra vez al templo , y todo el pueblo venía a El ; y sentándose , les enseñaba .	Ximeri tavari tuquipa ninuani . Yunaitü teüteri hesüana meni'axecaitüni . Mana 'ayerüca tiniva'üquitüacaitüni .
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio	Hicü te'utüvamete Pareseusixi vahamatü mecani'atüirieni 'uca muviyarie xeime cünayamame meyucumaüvacacu . Hixüapa me'itaqueca
dijeron a Jesús : " Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio .	müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'icü 'uca caniuviyarieni xeime cünayamatü meyucumaüvame .
En la ley Moisés nos ordenó apedrear a tales mujeres . ¿ Tú qué dices ?	'Inüari niuquiyarisie Muisexi müpaü catatiniu'aitüani tetexicü temüvatituaxanicü müya memüyüa . Camüsü que petayüni 'ecü .
Ellos decían esto para ponerle una trampa , y así poder acusarlo . Pero Jesús se inclinó y , con el dedo , escribía en el suelo .	Müpaü meniutiyuani me'i'isipatüvetü me'itaxanetaque . Quesusisü 'anacatusireca , cuiepa tiniuta'utüani yu'itüvamecü .
Pero como insistían en preguntarle , Jesús se enderezó y les dijo : El que de vosotros esté sin pecado , sea el primero en tirarle una piedra .	Müme 'ameteheuterecu meheicu'ivaviyatü , 'iya nanucuqueni . Müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane xeme 'axa mücatiyurieve , mücü meri pitatuaxa tetecü .
Luego volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el polvo .	Tavari 'anacatusireca , cuiepa tiuta'utüa .
Pero al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .	Mümeri memu'enana , va'iyari vatate'acacu , meneutayeixüani yuxexuitü me'ayecücatü , 'uquiravesixi meri . Quesusi yuxaüta niyuhayeva , 'uca hixüapa muvecai tiuyuhayevaxüta .
se enderezó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	Hicü 'anucuqueca Quesusi , hipame cavaxeiyatü , 'uca xeicüa , müpaü tinitahüave , Neuxei , 'uca , haquevari müme masixanetamete . Xevitü 'ahesie carahüa .
— Ni uno , Señor — dijo ella . — Yo tampoco — le dijo Jesús — . Vete y no peques más .	'Iya tiutayü , Ti'aitame , haquevasü . Quesusi titahüavixü , Neta 'ahesie nepücatihüani . Quenemie , tavari 'axa pepücareyurieneni .
Jesús habló una vez más al pueblo y dijo : « Yo soy la luz del mundo . Si ustedes me siguen , no tendrán que andar en la oscuridad porque tendrán la luz que lleva a la vida » .	Mericüsü Quesusi tavari tinivarutixatüani müpaü 'utaitü , Ne cuiepa memütama vahecüarivivame necanihücütüni . Que mü'ane münesi'anuveiya yüvipa püca'uyeicani , masi hecüariya canexeiyacamücü tucaritüme .
— Tú te presentas como tu propio testigo — alegaron los fariseos — , así que tu testimonio no es válido .	Pareseusixi 'ayumieme müpaü metenicühüaveni , 'Ecü 'ahepaüsita xeicüa pecatinihecüatani . Tita pemütihecüata pücayuri .
Respondió Jesús y les dijo : Aunque yo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque yo sé de dónde he venido y adónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Sepasü nehepaüsita nemütihecüata , tita nemütihecüata puyuri nemütimatecü haque nememieme que nemütimie . Xeme 'asixepücatemate haque nememieme que nemütimie .
Ustedes juzgan según la carne ; yo no juzgo a nadie .	Xeme teüteri vahepaü xepüteyu'inüata . Ne püta tevi nepüca'inüata .
y , cuando lo hago , mi juicio es válido , porque no estoy yo solo ; conmigo está el Padre que me envió .	Masisü xüca ne'ita'inüataque , nepihecüatüaniqueyu tita yuricü müti'inüari nehexeiyatü , nexaüta nemüca'uyeicacü , 'iya münesiheyenü'a nehamatü muyeicacü .
La misma ley de ustedes establece que , si dos personas concuerdan en algo , su testimonio se acepta como un hecho .	Mücü meta , xe'inüari niuquiyarisie müpaü catine'uxani , Yuhutatü teüteri tita memütetahecüata puyuri .
Yo soy quien da testimonio de mí mismo , y el Padre , que me envió , da testimonio de mí . »	Mericüte , ne necanihücütüni que mü'ane nehepaüsita mütihecüata , ne'uquiyari münesiheyenü'a nehepaüsita tinihecüatanita .
— ¿ Dónde está tu padre ? — Si supieran quién soy yo , sabrían también quién es mi Padre .	Müme müpaü metenitahüave , Haqueri 'a'uquiyari . Quesusi müpaü tivaruta'ei , Xeme xepücanesimate ne , ne'uquiyarita xepücamate . Xüca xenesimaicaque ne , ne'uquiyarita xepümaicaqueyu .
Jesús pronunció estas palabras en el lugar de las ofrendas , cuando enseñaba en el templo ; y nadie lo aprehendió , porque aún no había llegado su hora .	'Icü niuquicü catinicuxatacaitüni tumini mahüriesie tuqui curaruyarita ti'üquitatü . Xevitü püca'ivi tucarieya müca'aye'avecaicü cuxi .
Jesús volvió a decirles : — Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Hicü tavari müpaü tinivarutahüave , Nesü nepüyemie . Xepünesicuvautüveni , tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü xecanicuicuni . Que nemüreumie xepücayüvave xemeta'axüani .
Comentaban , por tanto , los judíos : « ¿ Acaso piensa suicidarse ? ¿ Será por eso que dice : “ Adonde yo voy , ustedes no pueden ir ” ? »	Huriyusixi 'ayumieme müpaü metenicuxatacaitüni , Yücümana catiyumieni müpaü mutayücü , Que nemütimie xepücayüvave xemeta'axüani .
Y Jesús les decía : Vosotros sois de abajo , yo soy de arriba ; vosotros sois de este mundo , yo no soy de este mundo .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme 'ena xepümiemete . Ne püta taheima necanimiemetüni . Xeme 'ena cuiepa xepümiemete . Ne püta 'ena cuiepa nepücamieme .
Por eso les dije que morirán en sus pecados ; porque si ustedes no creen que yo soy , en sus pecados morirán . »	'Ayumieme yanepütixe'utahüavixü xemücuini tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü . Xüca yuri xecate'uta'erieni quename ne nehücü , xecanicuicuni tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü .
Los judíos le preguntaron entonces : — Pero ¿ quién eres tú ? Jesús les respondió : — ¿ No es eso lo que les vengo diciendo desde el principio ?	Müme müpaü metenicühüavecaitüni , 'Ecü que pepüpaicüte . Quesusi tivarahüave , Yemecü nepühücü tita nemütixecuxaxatüva .
Tengo mucho que decir y juzgar de ustedes , pero Aquél que Me envió es veraz ; y Yo , las cosas que oí de El , éstas digo al mundo . "	Vaüca necaneixeiyani xehepaüsita nemüticuxatanicü , xehesie nemütihüpanicü . 'Iya münesiheyenü'a masi yuri canaineni . Tita nemütiu'eni 'iya yahainecacu , mücü nepütivataxatüani cuiepa memütama .
Ellos no entendieron que les hablaba de su Padre .	Müme 'asimepücatehetima yu'uquiyari müvacuxaxatüvacaicü .
Por lo tanto , dijo Jesús : “ Una vez que hayan alzado al Hijo del hombre , entonces sabrán que yo soy [ ese ] , y que no hago nada por mi propia iniciativa ; sino que hablo estas cosas así como el Padre me ha enseñado .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Quepaucua xemenutihana Yuri Tevi , 'anari xepütehetimani ne nemühücücü , necümana 'asinemücatiyurienecü . Ne'uquiyari münetiu'üquitüapaü , müpaü xeicüa nepüticuxata .
Y el que me envió está conmigo , no me ha abandonado . Pues siempre hago lo que a él le agrada » .	Mücü meta , 'iya münesiheyenü'a nehamatü caniuyeicani . Pücanesi'ucu'eiri nexaüta , neheyemecü yanemütiyurienecü tita mütinaque .
Al hablar estas cosas , muchos creyeron en El .	'Ipaü ticuxatacacu yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena .
De modo que Jesús siguió diciendo a los judíos que le habían creído : “ Si permanecen en mi palabra , verdaderamente son mis discípulos ,	Quesusi 'ayumieme müpaü tinivarutahüave müme yuri memüte'ita'eriri Huriyusixi , Xeme neniuquisie xeteviyatü xüca xeyuhayevani , yuricü nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xecanihümetüni .
y conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .	Tita yuri müraine xecanetimaicuni . Mücü yuri maine canixetixünamücü .
— Nosotros somos descendientes de Abraham — le respondieron — , nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Qué quieres decir con “ los hará libres ” ?	Müme müpaü metenita'eiya , Tame 'Apurahami tecanixiüyarimamatüni . Xeimesie mieme vaüriyarica tepücate'uti'uximayataxü hasuacua . Que pehaine , xexüxünitü xemacüne pemaine .
Jesús les respondió : « De cierto , de cierto les digo , que todo aquel que comete pecado , esclavo es del pecado .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yunaitü 'axa memüteyurie vaüriyarica meteni'uximayaca tita 'axa müti'anesie mieme .
Y el esclavo no se queda en la casa para siempre ; el hijo sí se queda para siempre .	Mericüte , vaüriyarica müti'uximaya yuheyemecü 'apüca'uca quiecamepaü . Quiecame nu'aya püta 'apuca yuheyemecü .
Así que , si el Hijo los liberta , serán verdaderamente libres .	Xüca nu'aya xetixünamücü , panasi xexüxünitü xecanacünicuni .
Sé que ustedes son descendientes de Abraham ; y sin embargo , Me quieren matar porque Mi palabra no tiene aceptación en ustedes .	Ne nepütimate 'Apurahami xemüxiüyarimama . Siepüre xecanenicuvautüveni xenesimienique neniuqui müyutexiecü xehesüa .
Yo hablo lo que he visto con mi Padre ; vosotros , entonces , hacéis también lo que oísteis de vuestro padre .	Tita nemütiuxei ne'uquiyarisüa yanepüticuxata . Xemesüari tita xemüte'u'eni yu'uquiyarisüa yaxepütecahu .
En respuesta , le dijeron : “ Nuestro padre es Abrahán ” . Jesús les dijo : “ Si son hijos de Abrahán , hagan las obras de Abrahán .	Müme müpaü mete'ita'ei , Tame ta'uquiyari 'Apurahami canihücütüni . Quesusi müpaü tivarutahüave , 'Apurahami xüca xexiüyarimamatüni , 'Apurahami que mütiyurienecai yaxequeteneyurieca .
Pero ahora procuran matarme , un hombre que les ha dicho la verdad que oí de parte de Dios . Abrahán no hizo esto .	Masi hicü xepünesicuvautüve xenesimienique . Ne necanitevitüni nemütixecuxaxatüva tita yuri müraine que nemütiu'enaxü Cacaüyarisüa . Xehepaü capütiuyuri 'Apurahami .
Ustedes hacen las obras de su padre . » Entonces le dijeron : « Nosotros no hemos nacido de un acto de inmoralidad . Tenemos un padre , que es Dios . »	Xeme xe'uquiyari que mütiyuriene yaxetenicahuni . Mete'itahüave , Tametütü tavarusi que mü'ane mücacünayatücai , mücü pücatasi'utivevi . Xei 'uquiyariyari tecanexeiyani Cacaüyaritüme .
— Si Dios fuera su Padre — les contestó Jesús — , ustedes me amarían , porque yo he venido de Dios y aquí me tienen . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me envió .	Quesusi müpaü tivarutahüave , Xüca Cacaüyari xe'uquiyaritünique , xecaneninaqui'eriecaqueyu ne . Ne Cacaüyarisüa necaneyeyani necaninuaniri . Mücü meta , necümana nepücanua . 'Iya püta caneneyenü'ani .
¿ Por qué no entendéis lo que digo ? Porque no podéis oír mi palabra .	Titayari xecateheitimaivave tita nemütixata . Xemücayüvavecü neniuqui xemü'enieni , 'ayumieme xepüca'iquema .
Ustedes son de su padre , el diablo , cuyos deseos quieren cumplir . Desde el principio éste ha sido un asesino , y no se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando miente , expresa su propia naturaleza , porque es un mentiroso . ¡ Es el padre de la mentira !	Xeme yu'uquiyarisüa xecanimiemetetüni Cauyumariesüa . Xecaniyuvaüriyani yaxemüteyuriecacü tita mütihive'erie xe'uquiyari . 'Iya meripai catiniyumemivani . Tita yuri mürainesie tiviyatü 'apüca'uvecai , tita yuri müraine mumavecü hesiena . Quepaucua 'itaricacü müticuxata , yücümana tinicuxatani müti'itavacü , memüte'itava müva'uquiyaricü .
Pero como yo digo la verdad , ustedes no me creen .	Ne püta yuri nemainecü , yuri xepücanete'eriri .
¿ Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado ? Pues bien , si les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?	Que mü'ane xeme nehesie pürahüani , 'axa nemütiuyuri 'utaitü . Me xüca yuri nehaineni , titayari yuri xecanete'eriri .
Los que pertenecen a Dios escuchan con gusto las palabras de Dios , pero ustedes no las escuchan porque no pertenecen a Dios .	Que mü'ane Cacaüyarisüa mümieme cani'enieca tita Cacaüyari müticuxata . 'Ayumieme xepücaheu'enana , Cacaüyarisüa xemücamiemetecü .
— ¡ Samaritano endemoniado ! — replicaron — . ¿ No veníamos diciendo que estabas poseído por un demonio ?	Huriyusixi müpaü metenita'eiya , Cari 'aixüa teniutiyuaneni quename 'ecü pesamariyatanaca , quename cacaüyari 'axa mü'ane masinü'ü .
Jesús respondió : " Yo no tengo ningún demonio , sino que honro a Mi Padre , y ustedes me deshonran a Mí .	Quesusi tivaruta'ei , Neri cacaüyari 'axa mü'ane pücanesinü'ü . Masi 'aye'ame ne'erietü nepixata ne'uquiyari , xeme püta ne'aye'ame xecanesi'erietü xepünesixata .
Yo no vivo preocupado por mi propio honor . Hay uno que se preocupa de eso , y a él le corresponde juzgar .	Ne tixaü nepücaticuvaune visi nemüticühüavarüvanicü . Que mü'ane müticuvaune visi nemüticühüavarüvanicü , que mü'ane 'isücamepaü müva'inüata , mücü 'acaniuyeicani .
Ciertamente les aseguro que el que cumple mi palabra , nunca morirá .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca tevi neniuquisie yaticamieni , hasuacua pücahetimani müya .
Los judíos le dijeron : “ Ahora sabemos que tienes demonio . Abrahán murió , también los profetas ; pero tú dices : ‘ Si alguien observa mi palabra , no gustará la muerte nunca ’ .	Huriyusixi müpaü mete'itahüave , Hicürixüa tepütehetima cacaüyari 'axa mü'ane mümasinü'ü . Camü 'Apurahami caniumüni , texaxatameteta mete'ucui . 'Ecüsü müpaü pecanaineni , xüca tevi neniuquisie yaticamieni , müya pücamaica hasuacua .
Tú no eres mayor que nuestro padre Abrahán , que murió , ¿ verdad ? También , los profetas murieron . ¿ Quién pretendes ser ? ” .	'Ecü que petive'eme ta'uquiyari 'Apurahami 'asicayüvecacu . Mücü caniumüni , texaxatameteta mete'ucui . Titari pera'ayeitüaxime .
Jesús respondió : « Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria nada es ; pero el que me glorifica es mi Padre , el que ustedes dicen que es su Dios .	Quesusi tivaruta'ei , Xüca ne visi nehainenique nehepaüsita , tixaü pücatihücütüniqueyu visi que nemüticühüavarüvaniqueyu . Ne'uquiyari canihücütüni que mü'ane visi maine nehepaüsita . Xeme yaxeputiyuane quename xecacaüyari 'iya .
En realidad no lo conocen ; yo , en cambio , lo conozco , y si dijera que no lo conozco , sería tan mentiroso como ustedes . Pero yo lo conozco y cumplo sus mandatos .	Masi xepücaheitimaivave . Nesü püta necanimaica . Xüca nehainenique quename neca'imate , xehepaü neti'itavatü nenayaniqueyu . Masiri necanimaica , niuquieyasie yanepüticamie .
Abraham , el padre de ustedes , se alegró mientras esperaba con ansias mi venida ; la vio y se llenó de alegría .	Xe'uquiyari 'Apurahami cuini mieme tiniyutemavieca netucari ha'erivatü mixeiyacü . Nixeiya , tinaqui'acai .
Por eso le dijeron los judíos : “ Todavía no tienes cincuenta años , ¿ y sin embargo has visto a Abrahán ? ” .	Huriyusixi 'ayumieme müpaü metenitahüave , 'Ecü huta teviyari heimana tamamata viyari pepücahü . Que petixei 'Apurahami .
— Ciertamente les aseguro que , antes de que Abraham naciera , ¡ yo soy !	Quesusi tivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'Apurahami 'aca'uyeicacacu cuxi , 'aneniuyeicani ne .
En ese momento , tomaron piedras para arrojárselas , pero Jesús desapareció de la vista de ellos y salió del templo .	Hicü 'ayumieme tetexi mecaniutitücü me'ituaxaque . Quesusi niyuti'avieta , tuqui curaruyarita nivayeyani vasata 'umietü .
Al pasar , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento .	Hicü mana 'uyemietü tevi niuxeiya 'acüpetü mutinuivaxü .
Y sus discípulos le preguntaron : “ Rabí , ¿ quién pecó : este hombre , o sus padres , para que naciera ciego ? ” .	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenita'ivaviya , Ti'üquitame 'acu , quepai 'axa pütiuyuri , 'icü 'axa tiuyuri , 'uquiyarimama nusu 'axa mepüte'uyuri , 'acüpetü mutinuivaxücü .
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Quesusi müpaü niutayüni , 'Icü müpaü püca'ane 'axa mütiuyuricü , ni 'uquiyarimamata 'asimemüte'uyuricü müpaü püca'ane . Mümasiücürecü Cacaüyari que mütiyuriene hesiena püta cani'aneni .
Mientras sea de día , tenemos que llevar a cabo la obra del que me envió . Viene la noche cuando nadie puede trabajar .	Caneuyeveca 'iya münesiheyenü'a que müti'uximaya , yanemütiyurienenicü ne 'uhecüacacu cuxi . Yüriya 'acanamieni quepaucua mücayüve müti'uximayaca .
Mientras que estoy en el mundo , soy la luz del mundo . »	Quepaucua cuiepa nemuyeica , necanihecüariyatüni cuiepa memütama vahesie mieme .
Luego escupió en el suelo , hizo lodo con la saliva y lo untó en los ojos del ciego .	Müpaü 'utayüca niuta'aüsicavieni cuiepa . Haxu 'uhaviyaca yu'aüsicacü , hüxitana haxu neviriexüani .
y le dijo : " Ve y lávate en el estanque de Siloé " ( que quiere decir Enviado ) . El ciego fue , pues , y se lavó y regresó viendo .	Müpaü tinitahüave , Quenemie , mana quenehütaimami ha mayema Siruhe müracutevasie , taniuquicü Mutanü'arie müracutevasie . Hicü neyani , nanacahütaima , heunieretü 'ayaca , nacunuani .
Sus vecinos y otros que lo conocían como un pordiosero ciego se preguntaban : « ¿ No es ese el hombre que solía sentarse a mendigar ? » .	Hicü 'auravatariri , mümeri meripai memixeiyacai rimusinavieneme , müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catihücü mana mutiyeixacai müticu'ivavacai .
Unos decían : « Sí , es él » ; otros decían : « Se le parece » ; pero él decía : « Yo soy » .	Hipatü mete'utiyuanecai , 'Eri , 'iya pühücü . Hipatüta mete'utiyuanecai , Tixaüsüari , hepaüna pütiyuxexeiya xeicüa . 'Iyasü müpaü nainecaitüni , Ne nepühücü .
Por consiguiente , empezaron a decirle : “ Entonces , ¿ cómo se te abrieron los ojos ? ” .	Hicüsü müpaü metenitahüave , Mericüte , que petiunieritüarie .
Él les contestó : — Ese hombre que se llama Jesús hizo lodo , me lo untó en los ojos , y me dijo : “ Ve al estanque de Siloé , y lávate . ” Yo fui , y en cuanto me lavé , pude ver .	'Iya müpaü tivaruta'ei , Mücü tevi Quesusi mütiteva haxu 'uhaviyaca nehüxita canenaviriexüani . Müpaü netiutahüavixü , Siruhe quenemie quenehütaimamie . Neheyaca ne'anacahütaimaca nepanutanierixü .
Y le dijeron : ¿ Dónde está El ? El dijo : No sé .	Müme metehehüave , Haqueri mücü . Hauqui , tiutayü .
El día en que Jesús hizo el lodo y devolvió la vista al ciego era sábado . Por eso llevaron ante los fariseos al que había sido ciego ,	Mericüsü Pareseusixi vahesüa mecaneivitüni macüpecai .
Y era día de reposo el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos .	'Uxipiya tucari nihücütücaitüni quepaucua Quesusi haxu muhaviyaxü menutanieritüa .
Por eso los Fariseos volvieron también a preguntarle cómo había recibido la vista . Y él les dijo : " Me puso barro sobre los ojos , y me lavé y veo . "	'Ayumieme tavari menita'ivaviya Pareseusixi que tiunierixü . 'Iya müpaü tivarutahüave , Haxu pünesi'aviriexüa nehüxita , nepanacahütaimaxü , hicü nepeuniere .
Algunos de los fariseos decían : « Ese hombre no procede de Dios , porque no guarda el día de reposo . » Y otros decían : « ¿ Cómo puede un pecador hacer estas señales ? » Y había disensión entre ellos .	Pareseusixi hipatü 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , Xüari 'iya tevi Cacaüyarisüa pücamieme , 'uxipiya 'inüariyarisie yamücaticamiecü . Hipatü mete'utiyuanecai , Quepaü tiyüve tevi 'axa mütiyuriene 'inüari 'ipaü 'aneneme mütiyuriene . Hixüata mepuyusanaxüa .
Entonces volvieron a preguntarle al ciego : « ¿ Tú qué opinas del que te abrió los ojos ? » Y él respondió : « Creo que es un profeta . »	'Ayumieme tavari müpaü metenitahüave macüpecai , Que pe'utaine 'ecü 'iya hepaüsita . Pümasi'anutanieritüa . 'Iya rainecai , Catinixaxatametüni .
Sin embargo , los judíos no creían , respecto de él , que hubiera sido ciego y hubiera recibido la vista , hasta que llamaron a los padres del hombre que había recibido la vista .	Hicü Huriyusixi yuri mepücate'uta'eri quename 'acüpecai 'anutanierixü , 'arique xeicüa yuri mepüte'uta'eri mevarutahüaveca manutanierixü 'uquiyarimama .
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo , el que dicen ustedes que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?	mevaruta'ivaviyaca müpaü me'utiyuatü , 'Icü tixenive , hepaüsitana xemutiyuane quename 'acüpetü 'utinuivaxü . Que yüanetü hicü peuniere .
Sus padres contestaron : — Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	'Uquiyarimama menivaruta'eiya yame'utiyuatü , Tame tepütemate 'icü tanive mühücü 'acüpetü mutinuivaxü .
pero cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; o quién le abrió los ojos , nosotros no lo sabemos . Pregúntenle a él ; ya es mayor de edad , él hablará por sí mismo . "	Masi hicü que yüanetü meuniere 'asitepücatemate . Quepai menutanieritüa 'asitepücatemate . Mücü xequeneuta'ivaviya . 'Ecaniuteviniri , yücümana caniyutaxatamücüri .
Sus padres dijeron esto porque tenían miedo a los Judíos ; porque los Judíos ya se habían puesto de acuerdo en que si alguien confesaba que Jesús era el Cristo ( el Mesías ) , fuera expulsado de la sinagoga .	'Uquiyarimama müpaü meniutiyuanecaitüni Huriyusixi memüvamacarücaicü . Huriyusixi meyu'enieca müpaü meteniyücühüavecaitüni , quename xüca xevitü yutahecüatanique Cürisitusie tiviyatü , tuquita capitüarieniqueyu .
Por eso dijeron sus padres : « Ya es mayor de edad ; pregúntenle a él . »	'Ayumieme 'uquiyarimama meniutiyuani , 'Ecaniuteviniri , xequeneuta'ivaviya mücü .
Entonces volvieron a llamar al que había sido ciego , y le dijeron : « Da gloria a Dios . Nosotros sabemos que ese hombre es pecador . »	Hicü hutarieca menitahüave tevi macüpecai . Müpaü metenitahüave , 'Aixüa queneutayüqui Cacaüyari hepaüsita . Tame tepütemate 'icü tevi 'axa mütiyuriene .
— Si es pecador , no lo sé — respondió el hombre — . Lo único que sé es que yo era ciego y ahora veo .	Mücü müpaü tivaruta'ei , Me 'asinepücatimate xüca 'axa tiyurieneni . 'Icü xeicüa necatinimaica ne . 'Ana nepacüpecai , hicürixüa nepeuniere .
Ellos volvieron a preguntarle : " ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ? "	Hicü müpaü metenitahüave , Que masi'uyuri . Que matiunieritüa .
Él les contestó : — Ya se lo he dicho a ustedes y no me han hecho caso ; ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse discípulos suyos ?	Müpaü tinivaruta'eiya , Meripai yanepütixe'utahüavixü , xepücaheu'enana . Que cuxi xete'enacu tavari . Xemeta teyü'üquitüvametemama xecate'acünicu .
Los fariseos reaccionaron con insultos y le replicaron : — Discípulo de ese hombre lo serás tú ; nosotros lo somos de Moisés .	Müme 'axa mepüte'itahüavixü müpaü mete'icühüavetü , 'Ecüsü hesüana mieme tiyü'üquitüvame pepühücü . Tame Muisexisüa miemete teyü'üquitüvamete tepühüme .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero en cuanto a Este , no sabemos de dónde es . "	Tame tecatenimaica Cacaüyari mütitahüavixü Muisexi . 'Icü püta 'asitepücatemate haque memieme .
El hombre les respondió : " Pues en esto hay algo asombroso , que ustedes no sepan de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .	Tevi müpaü tivaruta'ei , Camüte , 'icü pümarive . Xeme 'asixepücatemate haque memieme , peru pünesi'anutanieritüa ne .
Y sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero que si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése sí lo escucha .	Tepütemate Cacaüyari mücava'enie 'axa memüteyurie . Masi xüca tevi Cacaüyari 'ayexeiyani , xüca yaticamieni tita mütinaque Cacaüyari , cani'eniecamücü 'iya .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a una persona que nació ciega .	Sutüapai hicüque pücaxasiva quename tevi 'enutanieritüa que mü'ane 'acüpetü mutinuivaxü .
Si Este no viniera de Dios , no podría hacer nada . "	Xüca 'icü Cacaüyarisüa camiemetünique , pücayüveniqueyu 'asimütiyurieni .
Respondieron ellos y le dijeron : Tú naciste enteramente en pecados , ¿ y tú nos enseñas a nosotros ? Y lo echaron fuera .	Müme mete'ita'ei , Cari 'ecü 'axa petiyurienetü peputinuivaxü yemecü . 'Ecü que petati'üquitüa tame . Tacua mecanenuyehüani .
Cuando Jesús supo lo que había pasado , encontró al hombre y le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del Hombre ?	Mericüsü caniu'ena Quesusi quename tacua mehenuyehüa . 'Itaxeiyaca müpaü niutayüni , 'Ecü yuri peti'erie que mü'ane Yuri Tevi mühücüsie .
— ¿ Quién es , Señor ? Dímelo , para que crea en él .	'Iya tita'ei , Ti'aitame , que püpaicü yuri nemütita'erienicü hesiena .
Jesús le dijo : Pues tú le has visto , y el que está hablando contigo , ése es .	Quesusi titahüave , Pepixei . Que mü'ane 'ahamatü müticuxata , mücü necanihücütüni .
El hombre dijo : — Creo , Señor . Y se postró ante él .	'Iya tiutayü , Yuri nepüti'erie , Ti'aitame 'acu . Nenevieri nipitüaniri .
Entonces Jesús le dijo : — Yo entré en este mundo para hacer juicio , para dar vista a los ciegos y para demostrarles a los que creen que ven , que , en realidad , son ciegos .	Quesusi müpaü niutayüni , Ne necaninuani 'ena cuiepa nemüvapatacü , memücaheuneniere memanutanenierenicü , memeuneniere me'acücüpetü memacünecü .
Algunos fariseos que estaban con él , al oírlo hablar así , le preguntaron : — ¿ Qué ? ¿ Acaso también nosotros somos ciegos ?	Mericüsü Pareseusixi hipatü hamatüana memu'uvacai 'icü meniu'enieni . Müpaü metenitahüave , Tamerita tete'acücüpe .
Jesús les contestó : — Si ustedes fueran ciegos , no tendrían culpa de sus pecados . Pero como dicen que ven , son culpables .	Quesusi müpaü tivarahüave , Xüca xe'acücüpenique , mücücü xehesie pücarahüivaniqueyu . Masi hicü müpaü xeputiyuane quename xeheuneniere . 'Ayumieme 'apuve xehesie que mürahüiva .
Les aseguro que quien no entra por la puerta en el aprisco de las ovejas , sino por cualquier otra parte , es un ladrón y un salteador .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane quitenie mücaheutahani muxasi vacuraruta , huteicü püta meutimaque , mücü tinavayame canihücütüni catininavamücü .
El que entra por la puerta es el pastor de las ovejas .	Que mü'ane quitenie meutahani , muxasi canivahüvemetüni .
El portero le abre la puerta , y las ovejas oyen su voz . Llama por nombre a las ovejas y las saca del redil .	'Iparevivame quitenie catineuyepivani hesiena mieme . Muxasi mecanimaica niuquieyasie . Yuxexuime püvarahüave yumuxasi que memüteteteva , nivaranuyevitüni .
Cuando ha sacado todas las suyas propias , va delante de ellas , y las ovejas le siguen , porque conocen su voz .	Quepaucua yumuxasi yunaime müvaranuyevitü , mücü varanuhaitüiyatü caniumieni . Muxasi 'utümana mecaniveiyani niuquieyasie memimatecü .
A un extraño de ningún modo seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños . ”	Cuyeicame mepüca'anucuveiya , meniyuta'unacuni püta cu'uvamete vaniuquisie memücavamatecü .
Los que oyeron a Jesús usar este ejemplo no entendieron lo que quiso decir ,	Quesusi 'icü 'üquisica xatatü müpaü tinivacuxaxatüvacaitüni . Müme 'asimepücatehetima tita mütihücütücai mütivacuxaxatüvacai .
Por lo tanto Jesús dijo otra vez : “ Muy verdaderamente les digo : Yo soy la puerta de las ovejas .	'Ayumieme tavari müpaü niutayüni Quesusi , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , ne muxasi necanivaquitenietüni .
Todos los que se presentaron antes de mí eran ladrones y salteadores . Por eso , las ovejas no les hicieron ningún caso .	Yunaitü memu'axüa necanuavecacu cuxi ne , tenavayamete mecanihümetüni , menivanavatüveni . Muxasi mepücavaru'eni masi .
Yo soy la puerta ; los que entren a través de mí serán salvos . Entrarán y saldrán libremente y encontrarán buenos pastos .	Ne necaniquitenietüni . Necümana xüca tevi heutahani , nitavicueisitüariemücü . Neutahamücü nivayeyeicamücü , macusiüraüye netamariecaxüamücü .
El ladrón sólo viene para robar , matar y destruir . Yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .	Tinavayame vanavamütü vacuimütü vata'unamütü xeicüa cani'axeni . Ne püta necaninuani tucari memexeiyanicü , 'anuyuhayevame memexeiyanicü .
Yo soy el pastor excelente ; el pastor excelente entrega su alma a favor de las ovejas .	Ne ti'üviyame 'aixüa nemütiuca'iyari necanihücütüni . Ti'üviyame 'aixüa mütiuca'iyari yutucari niyetuani muxasi vahesie mieme .
En cambio , el asalariado , que no es verdadero pastor ni propietario de las ovejas , cuando ve venir al lobo , las abandona y huye , dejando que el lobo haga estragos en unas y ahuyente a las otras .	Ti'ivame , que mü'ane mücavahüveme , muxasi mücavacusiyari , mücü canixeiyani 'ürave 'a'amieme . Mücü muxasi nivacu'e'eirivani niyuta'unani . 'Ürave nivativiyamücü nivataxüriexüamücü .
El cuidador contratado sale corriendo porque trabaja sólo por el dinero y , en realidad , no le importan las ovejas .	'Iya müti'ivamecü xeicüa pücayucuerivayurie muxasi vahepaüsita .
Yo soy el buen pastor y conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí ,	Ne necatini'üviyametüni 'aixüa nemütiuca'iyari . Nemuxasima nepüvamate , mümeta menetemate nemuxasi ,
del mismo modo que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre . Y doy mi vida por las ovejas .	yaxeicüa ne'uquiyari münetimatepaü , ne nemimatepaü ne'uquiyari . Netucari necaniyetuani muxasi vahesie mieme .
También tengo otras ovejas que no son de este redil ; y también a ellas debo traerlas . Ellas me obedecerán , y formarán un solo rebaño , con un solo pastor .	Hipameta muxasi nepüvarexeiya 'icü xei curaruyarita memücamiemete . Neuyeveca nemüva'atüani mümeta . Neniuqui mecani'eniecuni . Xeime mehexeiyatü ti'üviyame , xei curaruyari mehexeiyatü mecanacünicuni .
Por eso el Padre Me ama , porque Yo doy Mi vida para tomarla de nuevo .	'Ayumieme ne'uquiyari caneninaqui'erieca netucari nemüyetuacü tavari nemitanaqui'erienicü .
Nadie me quita la vida , sino que yo la doy por mi propia voluntad . Tengo el derecho de darla y de volver a recibirla . Esto es lo que me ordenó mi Padre . »	Xevitü pücanesinavairieni , necümana püta necaniyetuamücü . Heiserie necanexeiyani nemiyetuanicü , heiserie nerexeiyata tavari nemitanaqui'erienicü . 'Ipaü ne'uquiyari canetiniu'aitüani .
Volvió a surgir una división entre los Judíos por estas palabras .	Mericüsü tavari hixüata meniyusana Huriyusixi 'icü niuquieyacü .
Muchos de ellos decían : « Está endemoniado y loco de remate . ¿ Para qué hacerle caso ? »	Yumüiretü müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari cacaüyari 'axa mü'ane caninüca 'iya , pücayumate . Titayari xete'i'enie .
Pero otros decían : — Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?	Hipatüta mete'utiyuanecai , 'Icü niuquieya , cacaüyari 'axa mü'ane minü'ü capüniuquieya . Cacaüyari 'axa mü'ane que tiyüve müvaranutanieritüani memacücüpe .
En esos días se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación .	Mericüsü 'ana 'ixüarari naye'ani quepaucua hehecuame memayeitüvacai Querusaremesie . Niuhaütücaitüni .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .	Quesusi tuqui curaruyarita niyeyeicacaitüni Sarumuni 'etüpivarieyatüa .
Entonces los judíos le rodearon , y le decían : ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso ? Si tú eres el Cristo , dínoslo claramente .	Hicü Huriyusixi 'auriena meniyucuxeürieni . Müpaü metenitahüave , Quepaümexa pepütasi'iyaritüaca . 'Ecü xüca pecürisitutüni , heiseriemecü quetatineutaxatüa .
Jesús les respondió : — Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .	Quesusi tivaruta'ei , Yanepütixe'utahüavixüri , haquevasü yuri xepücate'erie . 'Icü tita nemütiyuriene ne'uquiyarisüa nemiemetütü , mücü nehepaüsita catinihecüatani .
Si ustedes no creen , es porque no son de mis ovejas .	Masi yuri xepücate'erie , nemuxasi vahesie xemücamiemetecü , que nemütixecuxaxatüvacai .
Las que son mis ovejas , oyen mi voz ; y yo las conozco , y ellas me siguen .	Nemuxasi mepünesi'enie , neta nepüvamate , mecaneniuveiyani .
Yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de Mi mano .	Tucari mücaxüve nenivapitüaca . Hasuacuari mepücata'unarieni . Xevitü pücavativiya nesinavairienique nemamasie .
Mi Padre , que me las dio , es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre .	Ne'uquiyari müme münesiyetuiri , mücü yemecü canitürücaüyeni , hipatü yunaitü mecatürücavicacu . Xevitü pücayüve müvativiya 'inavairienique ne'uquiyari mamayasie .
Yo y el Padre somos uno ” .	Ne ne'uquiyarimatü tenitaxevini .
Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearlo ,	Hicü Huriyusixi tavari tetexi meniutitücü me'ituaxaque .
Pero él les dijo : — Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas quieren apedrearme ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Camü vaüca nepüxe'uxeisitüa 'uximayasica 'aixüa mü'anene ne'uquiyarisüa mümieme . Que 'aneme 'uximayasicacü xepünesituaxa .
Le contestaron : — No queremos apedrearte por ninguna obra buena , sino por haber blasfemado , ya que tú , siendo un hombre como los demás , pretendes hacerte pasar por Dios .	Huriyusixi müpaü mete'ita'ei , 'Uximayasica 'aixüa mü'anecü tepücamasituaxa , 'axa pemutainecü püta tepümasituaxa . 'Ecü tevi pehücütütü cacaüyari pena'ayeitüvani .
Jesús les dijo : — En la ley de ustedes está escrito : “ Yo dije que ustedes son dioses . ”	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü 'ipaü care'uxa xe'inüari niuquiyarisie , Ne xemücacaüyarixi neputayü .
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,	Xücari cacaüyarixi varutaterüva müme vahesüa munua Cacaüyari niuquieya , xücari 'utüarica cayüveni mayeyeitüarieni ,
Y si Dios me consagró a mí y me envió al mundo , ¿ cómo pueden ustedes decir que lo he ofendido porque dije que soy Hijo de Dios ?	'iya ne'uquiyari mipataxü yuhesie mieme , cuiepa meiyenü'a , quename 'axa 'utaine queri xe'utiyuane hepaüsitana , müpaü nemutayücü , Cacaüyari necaninu'ayatüni .
Si yo no hago las obras que hace mi Padre , no me crean .	Xüca yanecatiyurieneni ne'uquiyari que mütiyuriene , yuri xepücaneteta'eririeni .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago , para que sepan de una vez por todas que el Padre está en mí y que yo estoy en el Padre .	Me xüca yanetiyurieneni , sepa yuri xemücanete'eririe ne , tita nemütiyurienesie püta yuri xequetene'erieca müpaü xemütetimanicü quename ne'uquiyari nehesie tiviya , neta ne'uquiyarisie netiviya .
Nuevamente intentaron arrestarlo , pero él se les escapó de las manos .	Hicü tavari menicuvautüvecaitüni me'iviyaque . Mücü neyani meca'iviyavecacu .
De modo que se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó allí .	Mericüsü mana neyani tavari Curutani 'anutaüye haque Vani meripai müti'üyanecai . Mana niyuhayeva .
Y muchos vinieron a El y decían : Aunque Juan no hizo ninguna señal , sin embargo , todo lo que Juan dijo de éste era verdad .	Yumüiretü hesüana meni'axecaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Vani 'inüari pücatiuyuri . Naime que müticuxatacai Vani 'icü tevi hepaüsita , yuri canainecaitüni .
Y muchos creyeron allí en Jesús .	Mana yumüiretü yuri meteniuta'erieni hesiena .
Y estaba enfermo cierto hombre llamado Lázaro , de Betania , la aldea de María y de su hermana Marta .	Mericüsü tevi catinecuyecaitüni Rasaru titevatü , Vetaniya mecatei , Mariya quiecariena Maritata Mariya mü'ivayatücai quiecariena quiecametütü .
( María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume , y quien le enjugó los pies con sus cabellos . )	'Iya Mariya canihücütücaitüni que mü'ane Ti'aitame mucaviri visi mu'üacü , quetateya mucavasiüxaxü yücüpacü . 'Iya 'ivaya Rasaru recuyecai .
Así pues , las dos hermanas mandaron a decir a Jesús : — Señor , tu amigo querido está enfermo .	Hicü 'ivamama 'ucari niuqui mecaneitanü'airieni Quesusi yame'utiyuatü , Ti'aitame neuxei , 'iya que mü'ane peminaqui'eri tinicuyeni .
Jesús , al enterarse , dijo : — Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios .	Quesusi 'u'enaca müpaü niutayüni , 'Icü cuiniya mümünicü püca'ayumieme . Masi Cacaüyari visi 'anetü mayeitüarienicü pühücü , Cacaüyari Nu'aya visi 'anetü mayeitüarienicü mücü cuiniyacü .
Aunque Jesús quería mucho a Marta , a su hermana y a Lázaro ,	Quesusi nivanaqui'eriecaitüni Marita 'ivayata Rasaruta .
se quedó donde estaba dos días más .	'Ayumieme quepaucua mu'enaxü quename recuyecai , mana niyuhayeva huta tucari haque meyeicacai .
Después dijo a sus discípulos : — Vamos otra vez a Judea .	'Ana müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete 'ariquemüca , Cümü tavari Cureya tepuhu .
Los discípulos le dijeron : « Rabí , hace poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y de nuevo vas allá ? »	Teyü'üquitüvamete müpaü mete'icühüave , Ti'üquitame , xique Huriyusixi mepümasicuvautüvecai memasituaxaque . Tavari petimie 'uma .
Jesús respondió : " ¿ No hay doce horas en el día ? Si alguien anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü tamamata heimana huta hurayari carexeiya xei tucari . Xüca hecüaripa 'uyeicani tevi , püca'uti'ücamüre , 'ena cuiepa mieme hecüariya müxeiyacü .
pero el que anda de noche tropieza , porque no hay luz en él . »	Xüca yüvipa 'uyeicani pütiquetamüre hecüariya mümavecü hesiena .
Después añadió : — Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarlo .	Müpaü niutayüni . 'Arique müpaü tinivarutahüave , 'Iya teminaqui'eri Rasaru canecusuni . Ne nepümie nemenutahütüanicü .
Los discípulos entonces le dijeron : Señor , si se ha dormido , se recuperará .	Teyü'üquitüvamete müpaü mete'itahüave , Ti'aitame , camü xüca hecusuni pütavicueisitüarieni .
Pero lo que Jesús les decía es que Lázaro había muerto , mientras que los discípulos pensaban que se había referido al sueño natural .	Quesusi müpaü putayü memücü . Müme cusutü me'uxipi haineme mepü'eriecai .
Entonces Jesús les dijo abiertamente : « Lázaro ha muerto ;	Hicü 'ayumieme Quesusi müpaü tinivarutahüave heiseriemecü , Pemü Rasaru .
y me alegro por ustedes de no haber estado allí , para que crean . Vayamos a verlo . »	Mana nemücaheyeicacaicü ne'iyari 'aixüa puyü xehesie mieme , yuri xemüteta'erienicü . Masi tepuhu hesüana .
Entonces Tomás , apodado el Gemelo , dijo a los otros discípulos : — Vayamos también nosotros , para morir con él .	Hicü Tumaxi Vavari mütitevacai müpaü tinivarutahüave hipame teyü'üquitüvamete , Cümüri tepuhu hamatüana temecuinicü tametari .
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro .	Mericüsü Quesusi henuaca müpaü tiniutimarieni quename Rasaru nauca tucari yuriecairi teuquiyapa yecaitü .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como a tres kilómetros ;	Vetaniya Querusareme nehuracaitüni , haica quirumetüruyari xeicüa petevacai .
y muchos de los Judíos habían venido a la casa de Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .	Huriyusixi yumüiretü meniu'axüani Marita Mariya vahesüa memüvanütüanicü va'iva hepaüsita .
Cuando Marta supo que Jesús llegaba , fue a su encuentro ; pero María se quedó en la casa .	Hicü Marita quepaucua mütiutamari quename Quesusi nuaximecai , neicunaque . Mariyari quita nayecateitüni .
Marta le dijo a Jesús : — Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Hicü Marita müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame , xüca 'ena pe'uyeicanique , ne'iva pücamüniqueyu .
Aun ahora , yo sé que todo lo que pidas a Dios , Dios te lo concederá .	Hicürita nepütimate nai pemütitavavirieni Cacaüyari , Cacaüyari pümasipitüani .
" Tu hermano resucitará , " le dijo Jesús .	Quesusi müpaü titahüave , 'A'iva nanucuquemücü .
Marta Le contestó : " Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final . "	Marita müpaü titahüave , Ne nepütimate manucuqueni tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare , quepaucua memanucu'uni .
Entonces Jesús le dijo : — Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí vivirá , aunque muera ;	Quesusi müpaü titahüave , Ne necanihücütüni va'uitüvame , tucari netihücüta . Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , sepa mümüqui , canayeyuricamücü .
Todo el que vive en mí y cree en mí jamás morirá . ¿ Lo crees , Marta ?	Yunaitü memayeyuyuri , nehesie yuri memüte'erie , hasuacuari mepücacuini . 'Ipaü yuri peti'erie 'ecü .
Ella Le dijo : " Sí , Señor ; yo he creído que Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , el Hijo de Dios , o sea , el que viene al mundo . "	Müpaü titahüave , Hü Ti'aitame . Ne yuri necatini'erieca 'ecü pemücürisitu , 'ecü Cacaüyari Nu'aya cuiepa 'umamie pemühücü .
Y habiendo dicho esto , se fue y llamó a su hermana María , diciéndole en secreto : El Maestro está aquí , y te llama .	Müpaü 'utayüca neyani . Yühücüate me'ayetecacu nitahüave yu'iva Mariya , müpaü tinitahüave 'avie , Ti'üquitame caninuani . Pümasitahüave .
María se levantó rápidamente y salió al encuentro de Jesús ,	Mücü 'u'enaca cuitüva nanucuqueni , hesüana neyani .
Jesús aún no había entrado en el pueblo , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	Quesusi quiecarisie pücanuavecai . Manari cuxi niutivecaitüni Marita menucunaquixüsie .
Los judíos que estaban en casa con María , consolándola , al ver que se levantaba y salía muy de prisa , la siguieron , pensando que iría a la tumba de su hermano para llorar allí .	Hicü Huriyusixi Mariyamatü memayetecai quita , meminütüacai , me'ixeiyaca Mariya cuitüva 'anucuquecu heyacu , mecaneiveiya , teuquiyapa metüa mana tasuanique metecu'erivatü .
Y cuando María llegó a donde estaba Jesús , y lo vio , se arrojó a sus pies y le dijo : « Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . »	Hicü Mariya quepaucua munua Quesusi manutivecaisie , 'ixeiyaca , hetüana niutitunumaqueni müpaü ticühüavetü , Ti'aitame xüca 'ena pe'uyeicanique ne'iva pücamüniqueyu .
Jesús , al verla llorar a ella y a los judíos que la acompañaban , lanzó un suspiro y , profundamente emocionado ,	Quesusi quepaucua mixei 'iya 'utasuacame Huriyusixi hamatüana memu'axüa me'utisuaname , yu'iyarisie niyumuinanecaitüni , niyu'uximatüacaitüni .
y dijo : “ ¿ Dónde lo han puesto ? ” . Ellos le dijeron : “ Señor , ven y ve ” .	Müpaü niutayüni , Haque xepeicateuquixü . Müpaü mete'itahüave , Ti'aitame quenaye'a queneuxeiya .
Jesús se echó a llorar ,	Quesusi niutasuani .
Por eso los judíos decían : Mirad , cómo lo amaba .	Huriyusixi 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , Neuxei que tinaqui'eriecai .
Pero algunos de ellos dijeron : " ¿ No podía Este , que abrió los ojos del ciego , haber evitado también que Lázaro muriera ? "	Hipatü müme mete'utiyuane , 'Icü menutanieritüa macüpe , catiyüveniqueyu mipitüanicü 'icüta mücamünicü .
Conmovido una vez más , Jesús se acercó al sepulcro . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	Hicü Quesusiri tavari yumuinatü yu'iyarisie teuquiyapa ninuani . Mücü caniterütücaitüni , tetecü tineunacaitüni quitenie .
— Quiten la piedra — ordenó Jesús . Marta , la hermana del difunto , objetó : — Señor , ya debe oler mal , pues lleva cuatro días allí .	Quesusi müpaü niutayüni , Xequeneuhüva tete . Müqui 'ivaya Marita müpaü titahüave , Ti'aitame , pucuri'üari .
Jesús le contestó : — ¿ No te he dicho que , si tienes fe , verás la gloria de Dios ?	Quesusi müpaü titahüave , Müpaü necamatiutahüavixü , xüca yuri petita'erieni pecanixeiyamücü que mütimarive Cacaüyari .
Entonces quitaron la piedra . Jesús alzó los ojos a lo alto , y dijo : Padre , te doy gracias porque me has oído .	Hicü tete mecaneuhüani . Quesusi heutiniereca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , pamüpariyusi necamanipitüaca pemünesi'u'enicü .
Yo sabía que siempre me escuchas ; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor , para que crean que tú me has enviado . »	Nesü nepütimaicai 'aheyemecü pemünesi'enie , masi teüteri ne'aurie memüti'u vahesie mieme , müpaü neputayü , yuri memüteta'erienicü quename penesiheyenü'a 'ecü .
Dicho esto , exclamó con voz potente : — ¡ Lázaro , sal afuera !	Müpaü 'utayüca carima niutahiva , Rasaru , quenevayeye'a haitü .
Y el que había estado muerto salió , con las manos y los pies atados con vendas y la cara envuelta en un lienzo . Jesús les dijo : — Desátenlo y déjenlo ir .	Mümüquicai nivayeyani 'ixuriquitecü 'eimetü quetateyasie mamateyasie . Hüxiena panucuhüacai tuvaxacü . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequeneuxüna . Xequeneupitüa müyemiecü .
Muchos de los judíos que habían ido a ver a María y que habían presenciado lo hecho por Jesús , creyeron en él .	Hicü Huriyusixi yumüiretü Mariyasüa memu'axüa memunenierixü que mütiuyuri , yuri mecateniuta'erieni hesiena .
Pero algunos de ellos fueron a ver a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho .	Masi hipatü müme Pareseusixi vahesüa menecüne . Metenivaretaxatüani que mütiuyuri Quesusi .
Entonces , los principales sacerdotes y los fariseos convocaron al Concilio Supremo . « ¿ Qué vamos a hacer ? — se preguntaron unos a otros — . Sin duda , ese hombre realiza muchas señales milagrosas .	'Ayumieme mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü meniyucuxeürieni meyu'enienique . Müpaü meteniyutahüave , Quesü teteyurieni . 'Icü tevi vaüca 'inüari tiniyurieneni .
Si Lo dejamos seguir así , todos van a creer en El , y los Romanos vendrán y nos quitarán nuestro lugar ( el templo ) y nuestra nación . "	Xüca te'ipitüaca müpaü mütiyurieneni , yunaitü yuri mecatenita'ericuni hesiena . 'Anari Xumatari meni'axüacuni , mepütasinavairieni 'icü 'ena , tateüterima mepütasinavairienita .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : — Ustedes no saben nada ,	Xevitü müme Caipasi mütitevacai , mara'acametütü mühüritüariecai mücü viyarisie , müpaü tinivarutahüave , Xeme 'asixepücatemate .
ni se dan cuenta de que es mejor para ustedes que muera un solo hombre por el pueblo , y no que toda la nación sea destruida .	Müpaü xepücatehetimaivave masi 'aixüa müyünicü tahesie mieme , xevitü tevi mümünicü teüteri vahesie mieme , capa meheuyevenicü tateüterima .
Ahora bien , no dijo esto de su propia iniciativa , sino que siendo el sumo sacerdote ese año , profetizó que Jesús iba a morir por la nación ;	Müpaü püca'utayü yücümana . 'Iya viyarisie mara'acame mühüritüarie mühücütücaicü yacatinicuxatacaitüni quename Quesusi vateüterima vahesie mieme müniquecai .
y no por la nación solamente , sino para que a los hijos de Dios que están esparcidos también los reuniera en uno .	'Iya vateüterima vahesie mieme xeicüa pücamüniquecai , masi pümüniquecai müvacuxeürienicü Cacaüyari nivemama memeutaxüriexüa memüyutaxevirecü .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	Hicü 'iya tucarisie menisutüani meyu'enietü memimienicü .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que salió de la región de Judea y se fue a un lugar cerca del desierto , a un pueblo llamado Efraín . Allí se quedó con sus discípulos .	Hicürita Quesusi teüteri vahürüpa püca'uyeicacairi Huriyusixi vasata . 'Iya cuieyarisie püta macumave 'aurie neyani , quiecari 'Epüraini müracutevasie . Mana niyuhayeva teyü'üquitüvamete vahamatü .
Ya faltaba poco para la celebración de la Pascua judía , y mucha gente de todo el país llegó a Jerusalén varios días antes para participar en la ceremonia de purificación previa al comienzo de la Pascua .	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva nahuracaitüni . Yumüiretü 'esimüyeyeusie quiecatari menecüne Querusareme 'ixüarari casutüarievecacu cuxi memüyu'itienicü .
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?	Menicuvautüvecaitüni Quesusi . Tuqui curaruyarita me'aye'utü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Que xetecu'eriva , xüca ha'ixüaramieni 'iya .
Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , diera aviso para que le prendieran .	Mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü müpaü mecateniu'aita , xüca tevi retimanique haque meyeicacai , mitahecüataniquecai memiviyacü .
Seis días antes de la Pascua , Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , a quien él había resucitado .	Hicü 'ataxeime tucari heuyevecacu Pasicua maye'anicü , Quesusi Vetaniya ninuani haque Rasaru manucatei , Quesusi menucuquetüa müquite vasata .
Allí hicieron una cena en honor de Jesús ; Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa comiendo con él .	Hicü mana menivarucuxeürieni hamatüana memütecuanicü . Marita nivapareviecaitüni . Hamatüana mematecai , xevitü Rasaru canihücütücaitüni .
Entonces María , tomando una libra de perfume de nardo puro que costaba mucho , ungió los pies de Jesús , y se los secó con los cabellos , y la casa se llenó con la fragancia del perfume .	Hicü Mariya naru visi mu'üa canücame vaüca müraye'axe ne'üni , merie quiruyaripaü paümeme . Quesusi quetayasie nicavirieni . Quetaya niucavasiüxa yücüpacü . Naisari quita visi tiniuye'üacaitüni narucü .
Pero Judas Iscariote , uno de sus discípulos , que estaba para traicionarlo , dijo :	Hicü teyü'üquitüvametemama xevitü , Cura 'Isicariutitanaca , miyetuaniquecai , müpaü niutayüni ,
“ ¿ Por qué no se vendió este aceite perfumado por trescientos denarios y se dio a los pobres ? ” .	Titayariri catiutuiya 'icü visi mu'üa haica sienituyari 'inüariyaricü , müva'üitüanicü memümamave .
En realidad , a él los pobres lo traían sin cuidado ; dijo esto porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero , robaba de lo que depositaban en ella .	Müpaü niutayüni memümamave müvara'erivacaicü pücatixaü , masi mütinavayametücaicü püta müpaü tiutayü . 'Iya vatumini maname 'ahanatü , tita hesiena mütiucaxüri nivati'üvecaitüni .
Jesús respondió : « Déjala en paz . Esto lo hizo en preparación para mi entierro .	Quesusi müpaü niutayüni , Quetineuhayeva . 'Ipaü catiniuyurieni neteuquiya tucarisie mieme maye'aximecü .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , pero a mí no siempre me tendrán .	Yuheyemecü yuhesüa xecanivarexeiyani memümamave . Ne püta xepücanesihexeiya yuheyemecü .
Entonces la gran multitud de Judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .	Hicü Huriyusixi yumüiretü meteniutamarieni quename muva hayecatei . Quesusicü xeicüa mepüca'axecai , Rasaruta mexeiyaque müquite vasata menucuquetüacü meni'axecaitüni .
Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro ;	Hicü mara'acate memühüritüariecai meyu'enieca 'axeicüa meniutiyuani quename Rasaruta memieniquecai
ya que , por causa de él , muchos los habían abandonado a ellos y ahora creían en Jesús .	yumüiretü Huriyusixi cümana memecücü , Quesusisie yuri memüte'uta'ericü .
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,	Mericüsü 'uxa'arieca yumüiretü teüteri 'ixüaramete meniu'enanani quename Quesusi 'uhamiecai Querusareme .
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibir a Jesús , y gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel . "	Parapa mamateya me'uhapatü menecüne meheinaquiyuca . Müpaü meteniuhivacaitüni , Quetaneutavicueisitüa 'aixüa . 'Aixüa queticühüavarüvani Que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü 'umamie hepaüsita 'Ixaherisixi tati'aitüvame hepaüsita .
Jesús , hallando un asnillo , se montó en él ; como está escrito :	Hicü Quesusi puxu 'utaxeiyaca hesiena nanutiyerüni , que müre'uxa ,
« No temas , oh hija de Sión ; mira , que aquí viene tu rey , montado sobre un burrito . »	Siyuni quiecame nu'aya , pepücaheumaca . Camü 'iya mümati'aitüa 'ucanamieni Puxu nunusisie 'acaitü .
Al principio , sus discípulos no comprendieron estas cosas ; pero cuando Jesús fue glorificado , entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él , y de que así le habían sucedido .	Teyü'üquitüvametemama 'icü mepücahetimaivavecai meripai . Quepaucuari visi 'anetü matüa Quesusi , 'anaque mecanaye'erieni müpaü müre'uxa hepaüsitana , müpaü memiyuri .
La gente que estaba con Jesús cuando él llamó a Lázaro de la tumba y lo resucitó , contaba lo que había visto .	Mücü teüteri hamatüana meme'uvacai quepaucua mitahüavixü Rasaru müvayeyanicü teuquiyata , quepaucua menucuquetüa müquite vasata , mümerita mecanihecüatacaitüni .
Por eso la multitud fue también a recibirle , porque habían oído que El había hecho esta señal .	'Ayumieme teüteri meneinaquiyuni memu'enanacü quename 'icü 'inüari tiuyuri .
Pero los fariseos dijeron entre sí : « Como pueden ver , así no conseguiremos nada . ¡ Todo el mundo se va tras él ! »	Hicü Pareseusixi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Xepüneniere 'asixemücayüvave . Camü yunaitü cuiepa memütama 'utümana menecüne .
Algunos griegos que habían ido a Jerusalén para celebrar la Pascua	Mericüsü teüteri memu'axüa 'ixüararipa meyutanenevienique , hipatü müme mecanicüriyecusixitücaitüni .
Estos se acercaron a Felipe , el de Betsaida de Galilea , y le dijeron : — Señor , quisiéramos ver a Jesús .	Müme Piripesüa meniu'axüani Vesairasie Carereya cuieyarisie mecateisüa . Mecanita'ivaviya yame'utiyuatü , Neuxei , Quesusi tepüxeiyaqueyu .
Felipe se lo dijo a Andrés , y los dos juntos se lo notificaron a Jesús .	Piripe neyani . Nitahüave 'Atürexi . Hicü 'Atürexi Piripematü menecüne . Müme menitahüave Quesusi .
— Ha llegado la hora de que el Hijo del hombre sea glorificado — les contestó Jesús — .	Quesusi nivaruta'eiya ya'utaitü , Tucari naye'aniri Yuri Tevi nehücütütü visi ne'anetü nemayanicü .
En verdad , en verdad os digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere , queda él solo ; pero si muere , produce mucho fruto .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca türicu 'imüariyari ca'ucateuquiyani cuiepa 'ucaveca , yuxaüta niyuhayeva xeicüa . Mesü xüca 'ucateuquiyani , vaüca canititacaimücü .
Los que aman su vida en este mundo la perderán . Los que no le dan importancia a su vida en este mundo la conservarán por toda la eternidad .	Que mü'ane yutucari münaqui'eri canitatümaiyamücü . Que mü'ane 'ena cuiepa yutucari mü'uxive'erie , yuheyemecü caneixeiyacamücü , pücaxüveni .
Si alguien Me sirve , que Me siga ; y donde Yo estoy , allí también estará Mi servidor ; si alguien Me sirve , el Padre lo honrará .	Xüca tevi nesiparevivame yüaneni , quenesiheveiya ne . Haque nemeyeicani , manarita caniuyeicamücü nesiparevivame . Xüca tevi nesiparevivame yüaneni , ne'uquiyari 'aye'ame ni'eriecamücü 'iya .
Me encuentro ahora profundamente turbado ; pero ¿ acaso pediré al Padre que me libre de este trance ? ¡ Si precisamente he venido para vivir esta hora !	Hicüri ne'iyari niyumuinaneni . Queri ne'utaineni . Ne'uquiyari , queneneutavicueisitüa 'icü tucarisie que nehaineniqueyu . Masi 'icü 'ayumieme necaninuani 'ena cuiepa .
Padre , glorifica Tu nombre . " Entonces vino una voz del cielo : " Y Lo he glorificado , y de nuevo Lo glorificaré . "	Ne'uquiyari , visi peticühüavarüvatü quena'ayeitüa . Hicü xevitü niutaniuni taheima müpaü 'utaitü , Neri visi neticühüavarüvatü nepaneyeitüave , tavarita müpaü necatiniyuriemücü .
De la multitud que estaba allí presente y que oyó la voz , unos pensaban que había sido un trueno , y otros , que le había hablado un ángel .	Teüteri yumüiretü mana memüti'ucai memu'enana müpaü meniutiyuanecaitüni , Camü necutürarücani . Hipatüta mete'utiyuanecai , Xüari niuqui tuayame pitahüavixüri .
Entonces Jesús les dijo : « La voz fue para beneficio de ustedes , no mío .	Quesusiri müpaü tinivaruta'eiya , 'Iya nehesie mieme püca'utaniu , xehesie mieme püta putaniu .
Ha llegado el tiempo de juzgar a este mundo , cuando Satanás — quien gobierna este mundo — será expulsado .	Hicürixüa 'ena cuiepa memütama nivatahüavimücü 'isücame . Hicürixüa 'iya mütiva'aitüva cuiepa memütama tacua nanuyehüiyamücüri .
Pero cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .	Ne xüca cuie heima ne'anucuhanieni , yunaime necanivarahapamücü nehepa .
Con esto Jesús daba a entender de qué muerte iba a morir .	Müpaü niutainecaitüni tihecüatatü que mütimierieniquecai .
La multitud respondió : — Según entendimos de las Escrituras , el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo puedes decir , entonces , que el Hijo del Hombre va a morir ? Además , ¿ quién es este Hijo del Hombre ?	Teüteri 'ayumieme müpaü metenita'eiya , Tame 'inüari niuquiyaricü tecaniu'ena quename 'iya Cürisitu yuheyemecü yuhayeva . Que pehaine meuyevese Yuri Tevi manucuhanienicü pemaine . Que püpaicü 'icü Yuri Tevi mütiteva .
Jesús entonces les dijo : Todavía , por un poco de tiempo , la luz estará entre vosotros . Caminad mientras tenéis la luz , para que no os sorprendan las tinieblas ; el que anda en la oscuridad no sabe adónde va .	Quesusiri 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Yareutevitü cuxi xeicüa hecüariya xesata caniuyeicamücü . Mexi hecüariya xehexeiya xequeneu'uvani , yüriya capa xeha'ivacü . Que mü'ane yüvipa muyeica 'asipücatimate que mütimie .
Mientras tienen la luz , crean en ella , para que sean hijos de la luz . Cuando terminó de hablar , Jesús se fue y se escondió de ellos .	Mexi hecüariya xehexeiya , yuri xequetene'erieca hecüariyasie , hecüaripa miemete xemacünecü . Müpaü tinicuxatacaitüni Quesusi . 'Arique heyaca niyuti'avieta memücaheitaxeiyacü .
A pesar de todas las señales milagrosas que Jesús había hecho , la mayoría de la gente aún no creía en él .	Sepasü müya paümeme 'inüari mütiyurienecai vahüxie , yuri mecacateni'eriecaitüni hesiena .
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? ¿ Y a quien se ha revelado el brazodel Señor ?	Müpaü catinaye'ani Quisariyaxi tixaxatame niuquieya müpaü mutayücü , Ti'aitame quepai yuri pütita'eriri taniuqui . Quepai püxeisitüarie Ti'aitame türücariyaya .
Por esto no podían creer , pues Isaías también dijo :	'Ayumieme mepücayüvavecai yuri memüteta'erienicü , tavari müpaü mutayücü Quisariyaxi ,
« Cegó los ojos de ellos , y endureció su corazón ; para que no vean con los ojos , y entiendan con el corazón , y se conviertan , y yo los sane . »	Nivaracüpiriya vahüxita , Nivaruseiriya va'iyarisie , Capa yuhüxicü meheunenierenicü , Capa yu'iyarisie meteyücühüavenicü , Capa ta'aurie me'axürienicü nemüvaranayexürienicü .
Esto dijo Isaías porque vio Su gloria , y habló de El .	Müpaü niutayüni Quisariyaxi quepaucua mixei visi que mü'anecai , quepaucua hepaüsitana müticuxatacai .
Sin embargo , hubo muchos que sí creyeron en él , entre ellos algunos líderes judíos ; pero no lo admitían por temor a que los fariseos los expulsaran de la sinagoga ;	Siepüresü hipatü teüteri va'uquiyarima yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena . Pareseusixi vacü mepücayuhecüatacai capa tuquita me'anuyeveiyarienicü .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .	Vaüca nivanaquecaitüni teüteri 'aixüa memütevacühüavenicü , 'esiva xeicüa vanaquecacu Cacaüyari püta 'aixüa mütivacühüavenicü .
Jesús clamó y dijo : « El que cree en mí , no cree en mí sino en el que me envió ;	Hicü Quesusi müpaü tiniuhiva , Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , nehesie xeicüa yuri pücati'erie . Masi que mü'ane münesiheyenü'asie yuri tini'erieca .
Pues , cuando me ven a mí , están viendo al que me envió .	Que mü'ane münesixeiya , canixeiyani 'iya münesiheyenü'a .
Yo soy la luz , y he venido al mundo para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas .	Ne nehecüariyatütü cuiepa necaninuani yunaitü yuri memüte'erie nehesie yüvipa memücayuhayevacü .
Al que oye mis palabras , y no las obedece , no lo juzgo ; porque no he venido a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .	Xüca tevi 'icü 'u'enieni que nemüticuxata , xüca yacaticamieni , ne nepüca'ixaneta . Cuiepa memütama nevataxanetaque nepücanua , cuiepa memütama nevatavicueisitüanique püta necaninuani .
El que Me rechaza y no recibe Mis palabras , tiene quien lo juzgue ; la palabra que he hablado , ésa lo juzgará en el día final .	Que mü'ane münesixani'eri , neniuqui müca'utanaqui'eri , caneixeiyani que mü'ane mixaneta . Mücü neniuqui que nemutayü , mücü canitaxanetamücü , tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Yo no hablo con autoridad propia ; el Padre , quien me envió , me ha ordenado qué decir y cómo decirlo .	Ne necümana 'asinepücaticuxata . Masi 'iya münesiheyenü'a ne'uquiyaritütü , canetiniuta'aitüani que nemutaineni que nemüticuxatani .
Y sé que sus mandatos llevan a la vida eterna ; por eso digo todo lo que el Padre me indica que diga » .	Ne necatinimaica tita müti'aita 'iya , tucari mücaxüve mühücücü . Tita nemüticuxata ne , ne'uquiyari que münetiutahüavixü , müpaü necatinicuxatani .
Antes de la celebración de la Pascua , Jesús sabía que había llegado su momento para dejar este mundo y regresar a su Padre . Había amado a sus discípulos durante el ministerio que realizó en la tierra y ahora los amó hasta el final .	Mericüsü Pasicua 'ixüarari pücasutüarievecai cuxi . Quesusi catinimaicaitüni tucarieya maye'a müyupatacü 'ena cuiepa müyemiecü yu'uquiyarisüa . Yuhesüa miemete cuiepa memütama que mütivanaqui'eriecai , 'aye'arücamecü nivanaqui'eriecaitüni .
Llegó la hora de la cena . El diablo ya había incitado a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que traicionara a Jesús .	Hicüsüari metenicuacaitüni . Cauyumarieri müpaü tini'iyaritüani Cura 'Isicariutitanaca Simuni nu'aya miyetuanicü Quesusi .
Jesús sabía que el Padre le había dado autoridad sobre todas las cosas y que había venido de Dios y regresaría a Dios .	Mericüsü Quesusi müpaü tinimaicaitüni 'uquiyarieya nai mütiyetuiri mamayasie . Cacaüyarisüa meyetüacü timaitü , Cacaüyarisüa müyemiecü timaitü ,
Jesús interrumpió la cena , se quitó el manto , tomó una toalla y se la ciñó a la cintura .	nanucuqueni mexa 'aurie macatei . Herie mieme yu'ixuriqui 'anutihünaca vasiüxame 'anuhurieca nayühüani .
Luego echó agua en un recipiente y comenzó a lavarles los pies a sus discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .	Ha 'acatuaca pateyusie , nisutüani vahauxinatü teyü'üquitüvamete vaquetasie , vacavasiüxatü vasiüxamecü cümana mayühüacü .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : « Señor , ¿ tú me lavas los pies ? »	Hicü Simuni Pecuru manucatei ninuani . Mücü tinitahüave , Ti'aitame , 'ecü penetihauxina nequetasie .
Jesús le respondió : " Ahora tú no comprendes lo que Yo hago , pero lo entenderás después . "	Quesusi müpaü tita'ei , Ne tita nemütiyuriene 'asipepücatimate hicü , 'ariquemücaque pecaneitimaimücü .
Pedro insistió : — Jamás permitiré que me laves los pies . Jesús le respondió : — Si no me dejas que te lave , no podrás seguir contándote entre los míos .	Pecuru rehüave , Hasuacuari pepücanesihauxinani nequetasie . Quesusi müpaü tita'ei , Xüca necamasihauxinani , 'ahesie pücatinaqueni nehepaü .
Le dijo entonces Simón Pedro : — Señor , no solo los pies ; lávame también las manos y la cabeza .	Simuni Pecuru müpaü titahüave , Ti'aitame , nequetasie xeicüa pepücanesihauxinani , masi nemamasieta nemu'usieta cuerietü .
Jesús le dijo : El que se ha bañado no necesita lavarse , excepto los pies , pues está todo limpio ; y vosotros estáis limpios , pero no todos .	Quesusi müpaü ticühüave , Que mü'ane mecu'üvaxü pücaheiyehüva hauxinarica , yuquetasie xeicüa . Masi naitü caneu'itiyaca . Xemerita xecani'itiyatücani , peru yunaitü pücatixaü .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .	Mücüri canimaicaitüni quepai miyetuaniquecai . 'Ayumieme yunaitü xemüca'itiyatüca niutayüni .
Entonces , cuando acabó de lavarles los pies , tomó Su manto , y sentándose a la mesa otra vez , les dijo : " ¿ Saben lo que les he hecho ?	Vaquetasie varuhauxica , yu'ixuriqui herie mieme 'anacatüca , mana 'ayerüca , hutarieca müpaü tinivarutahüave , Xetemate tita nemütiuyuri xehesie mieme .
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque lo soy .	Xeme Ti'üquitame Ti'aitame xepünete'uterüva . 'Aixüa xepaitüca nemühücücü .
Pues si Yo , el Señor y el Maestro , les lavé los pies , ustedes también deben lavarse los pies unos a otros .	Mericüte , ne Ti'üquitame Ti'aitame nehücütütü xüca xequetasie nexe'uhauxini , caneuyeveca xemeta yunaitü xemüyutihauxinani yuquetasie .
Porque yo les he puesto el modelo , que , así como yo hice con ustedes , ustedes también deben hacerlo .	Xemünesi'üquenicü 'inüari necanixe'upitüani xemeta müpaü xemüteyuriecacü nemüxe'uyuripaü .
Les digo la verdad , los esclavos no son superiores a su amo ni el mensajero es más importante que quien envía el mensaje .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane vaüriyarica müti'uximaya pücahe'iva yucusiyari cui ve'emetütü , 'iya cave'emetücacu . Nü'ari pücahe'iva que mü'ane meiyenü'a cui ve'emetütü , 'iya cave'emetücacu .
Si sabéis esto , seréis felices si lo practicáis .	Xüca 'ipaü xetemaica , xecaniyutemamaviecacuni xüca yaxetecahuni .
No hablo de todos vosotros ; yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : " El que come mi pan ha levantado contra mi su calcañar . "	Yunaime xehepaüsita nepücaticuxata . Ne nepüxemate quehate nemüxe'anuyexei . Masi müpaü netiniuyurieni 'utüarica maye'anicü müpaü maine , 'Iya ne'icuai mücuacai yuquepusacü pünesi'uquesi .
Les digo esto desde ahora , y antes de que suceda , para que cuando suceda crean que yo soy .	Hicüri necatinixetaxatüamücü yacatiyüvecacu cuxi , yuri xemüteta'erienicü quename ne nehücü quepaucua müpaü mütiyüni .
Les aseguro que todo el que reciba al que yo envíe , me recibe a mí mismo , y al recibirme a mí , recibe al que me envió .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane mitanaqui'erie que mü'ane nemanunü'ani , mücü caneniutanaqui'erieni ne . Que mü'ane münesi'utanaqui'erie ne , 'iya münesiheyenü'a caniutanaqui'erienita .
Dicho esto , Jesús se conmovió en espíritu , y declaró : « De cierto , de cierto les digo , que uno de ustedes me va a entregar . »	Müpaü 'utayüca Quesusi niyumuinanecaitüni yu'iyarisie . Tiniutahecüata , müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme caneniyetuamücü .
Los discípulos empezaron a mirarse unos a otros , perplejos por no saber de quién [ lo ] decía .	Teyü'üquitüvamete meniuyuxexeiyacaitüni me'iyarixietü 'asimecatemaitü quepai müraxatacai .
Uno de Sus discípulos , el que Jesús amaba , estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús .	Xevitü tiyü'üquitüvame Quesusi 'aurie niucateitüni Quesusi minaqui'eriecai .
y Simón Pedro le dijo por señas que le preguntara de quién estaba hablando .	Simuni Pecuru 'ayumieme nitamaviya . Müpaü titahüave , Quepai pepüraxata quetineutahüavi .
Entonces , ese discípulo se inclinó hacia Jesús y le preguntó : — Señor , ¿ quién es ?	Mücü Quesusi 'aurie 'ucaitü ta'aurie 'aveca müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quepai pühücü .
Jesús le contestó : — Es aquel a quien le doy el pan que mojo en el plato . Y , después de mojar el pan , se lo dio a Judas , el hijo de Simón Iscariote .	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Iya canihücütüni pa tarimeyari nemi'üitüani ne'itihaviyame xacüsie . Hicü pa 'utihaviyaca nenucu'üni , ni'üitüani Cura 'Isicariutitanaca Simuni nu'aya .
Tan pronto como Judas tomó el pan , Satanás entró en él . — Lo que vas a hacer , hazlo pronto — le dijo Jesús .	Pa 'anu'ücu , 'ana Cauyumarie caniviya mücü . Quesusi müpaü tinitahüave , Que pemütiyurieni , xeiya quetineuyuri .
Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa entendió por qué le dijo esto .	Müme mana mematecai ni xevitü 'asimepücatemaicai titayari mürehüavecai .
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús le estaba diciendo que comprara lo necesario para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Cura vatumini maname mahanacaicü , hipatü müpaü metenicu'erivacaitüni Quesusi mütitahüavixücü , Tita temüteuyehüva 'ixüararipa quetinenanaimie , tumini müva'üitüaniquecai memümamave nusu metecu'erivacai .
Y Judas , después de recibir el bocado , salió inmediatamente ; y ya era de noche .	Cura pa 'anu'üca caneyani . Niuyüvicaitüni .
Después de que Judas salió , Jesús dijo : « Ahora el Hijo del Hombre es glorificado , y Dios es glorificado en él .	Mericüsü quepaucua metüa , müpaü niutayüni Quesusi , Hicürixüa Yuri Tevi visi 'anetü nayeitüarieni , Cacaüyarita visi 'anetü rayeitüari hesiena tiviyatü .
Si Dios es glorificado en él , Dios glorificará al Hijo en sí mismo , y lo hará muy pronto .	Xüca Cacaüyari visi 'anetü 'ayeitüarieni hesiena tiviyatü , Cacaüyarita yücümana visi 'aneme canayeitüamücü Yuri Tevi . Cuitüva visi 'aneme rayeitüani .
Hijitos , aún estaré con ustedes un poco . Y me buscarán . Pero lo que les dije a los judíos , les digo a ustedes ahora : A donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Nenivema , yareutevitü xeicüa xehamatü necaniuyeicamücü . Xenenicuvautüvecuni . Que nemütivacühüavecai Huriyusixi , haque nemeyemie xepücayüvave xemeta'axüani ne'utaitü , yaxeicüa netinixehahüaveni xeme hicü .
Un mandamiento nuevo os doy : que os améis los unos a los otros ; que como yo os he amado , así también os améis los unos a los otros .	Hecuamecu necatinixe'aitüaca , xequeneyunaqui'erieca . Ne que nemütixenaqui'eriecaipaü , xequeneyunaqui'erieca yunaitü .
En esto conocerán todos que ustedes son mis discípulos , si se aman unos a otros . »	'Icücü yunaitü mecatenimaicacuni nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemühüme , xüca xeyunaqui'erieca yuhesie .
Simón Pedro le dijo : “ Señor , ¿ adónde vas ? ” . Jesús contestó : “ A donde yo voy no puedes seguirme ahora , pero seguirás después ” .	Simuni Pecuru müpaü tinitahüave , Ti'aitame , haque pepeyemie . Quesusi müpaü tita'ei , Haque nemeyemie pepücayüve pemünesi'anuveiya hicü . 'Arique pepünesi'anuveiya .
Pedro le dijo : Señor , ¿ por qué no te puedo seguir ahora mismo ? ¡ Yo daré mi vida por ti !	Pecuru müpaü titahüave , Ti'aitame , titayari necatiyüve nemümasi'anuveiya hicü . Netucari nepüyetuani 'ahesie mieme .
Jesús le respondió : — ¿ De veras estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Pues te aseguro que antes que cante el gallo , me negarás tres veces .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Atucari nehesie mieme petiyetuanitütü . Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , vacana catahivavecacu , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
» No dejen que el corazón se les llene de angustia ; confíen en Dios y confíen también en mí .	Yu'iyarisie xüca xecayumuinani . Cacaüyarisie yuri xecateni'erieca , nehesietari yuri xequetene'erieca .
En la casa de mi Padre hay muchos aposentos . Si así no fuera , ya les hubiera dicho . Así que voy a preparar lugar para ustedes .	Ne'uquiyari quiecariena vaüca canexuaveni qui . Xüca müpaü ca'anenique , müpaü nepücatixecühüaveniqueyu . Nepüyemie xehesie mieme 'aixüa nemeiyurienicü mana .
También , si prosigo mi camino y les preparo un lugar , vengo otra vez y los recibiré en casa a mí mismo , para que donde yo estoy también estén ustedes .	Xüca neheyani , xüca xehesie mieme 'aixüa neheiyurieni mana , tavari necaninuamücü , nehesüa nenixe'anuvitümücü , haque nemeyeica xemeta mana xeme'uvanicü .
Y conocen el camino adonde voy . "	Haque nemeyemie xecatenimaica , huye xetemateta .
— No , Señor , no lo conocemos — dijo Tomás — . No tenemos ni idea de adónde vas , ¿ cómo vamos a conocer el camino ?	Tumaxi müpaü tinitahüave , Ti'aitame , tame 'asitepücatemate haque pemeyemie . Que tete'imani huye .
— Yo soy el camino , la verdad y la vida — le contestó Jesús — . Nadie llega al Padre sino por mí .	Quesusi müpaü ticühüave , Ne necanihücütüni huye , tita yuricü müraine netihücü , tucari netihücü . Xevitü ne'uquiyarisüa püca'aye'ave yuxaüta , necümana xeicüa paye'ave .
Si me hubierais conocido , también hubierais conocido a mi Padre ; desde ahora le conocéis y le habéis visto .	Xüca xenesihetimanique , ne'uquiyarita xepümaicaqueyu . Hicürixüa xecaneitimani xecanixeiya .
Felipe le dijo : “ Señor , muéstranos al Padre , y nos basta ” .	Piripe müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quetaneuxeisitüa 'a'uquiyari . Mücücü tepünaqui'aca .
— ¡ Pero , Felipe ! ¿ Tanto tiempo llevo ya entre ustedes , y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre . ¿ Cómo puedes decirme : “ Muéstranos al Padre ” ?	Quesusi müpaü titahüavixü , Müixa xehamatü ne'uyeicacacu pecaneretimaive cuxi , Piripe 'acu . Que mü'ane münesixeiya , ne'uquiyarita canixeiyani . Quepaütütü peputaine , 'a'uquiyari quetaneuxeisitüa pemaine .
¿ Acaso no crees que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ? Las palabras que yo les comunico , no las hablo como cosa mía , sino que es el Padre , que está en mí , el que realiza sus obras .	Yuri pecati'eri quename ne ne'uquiyarisie netiviya , ne'uquiyarita nehesie tiviya . Que nemütixecuxaxatüva , necümana nepücaticuxata . Ne'uquiyari nehesie tiviyatü müyuhayeva , mücü yacatiniyurieneni .
Creedme que yo estoy en el Padre , y el Padre en mí ; y si no , creed por las obras mismas .	Yuri xequenetene'eririeca ne'uquiyarisie nemütiviyacü , ne'uquiyarita nehesie mütiviyacü . Me xüca müpaü yuri xecate'erieca , yanemütiyurienecü püta yuri xequetene'erieca .
Ciertamente les aseguro que el que cree en mí las obras que yo hago también él las hará , y aun las hará mayores , porque yo vuelvo al Padre .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nehesie yuri müti'eri yacatiniyurienemücü que nemütiyuriene ne . Canena'ivamücü yatiyurienetü , ne ne'uquiyarisüa nemüyemiecü .
Y todo lo que pidan en Mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo .	Sepanetü que mütitita xemünetetavavirieni nehesüa xemiemetetütü , ne müpaü necatiniyuriemücü , ne'uquiyari visi 'anetü mayeitüarienicü yunivesie tiviyatü .
Lo que pidan en mi nombre , yo lo haré .	Xücari tixaütü xenete'utavavirieni nehesüa xemiemetetütü , ne müpaü necatiniyuriemücü .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .	Xüca xenesinaqui'erieca , yaxequetenecahuni que nemüti'aita .
y yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ,	Neta nepitavavirieni ne'uquiyari . Mücü xeime canixepitüacamücü Titutuicametüme xehamatü muyeicanicü yuheyemecü .
es decir , el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir porque no lo ve , ni lo conoce ; pero ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes , y estará en ustedes .	'Iyari yuri maine necanixatani . Cuiepa memütama mepücayüvave memitanaqui'erieni memüca'ixeiyavavecü memüca'imatecü . Xemeri xecanimaicatütü . Xeteütatü niyuhayevani , xehesie catiniviyani .
No los dejaré huérfanos ; volveré a estar con ustedes .	Ne nepücaxecu'eirieni nepücaxenutuita . Xehesüa necani'axemücü .
Dentro de poco , el mundo no me verá más , pero ustedes sí me verán . Dado que yo vivo , ustedes también vivirán .	Yareutevitü cuxi , cuiepa memütama mepücanesixeiya . Xeme püta xepünesixeiya . Nemayeyuricü , xemerita xecanayeyuyuricacuni .
En ese día conoceréis que yo estoy en mi Padre , y vosotros en mí , y yo en vosotros .	'Iya tucari 'aye'ayu , müpaü xecatenimaicacuni ne ne'uquiyarisie nemütiviyacü , xeme nehesie xemüteviyacü , neta xehesie nemütiviyacü .
Los que aceptan mis mandamientos y los obedecen son los que me aman . Y , porque me aman a mí , mi Padre los amará a ellos . Y yo los amaré y me daré a conocer a cada uno de ellos .	Que mü'ane mimate tita nemüti'aita , yamüticamie , mücü canihücütüni que mü'ane münesinaqui'erie . Que mü'ane münesinaqui'erie , ne'uquiyarita caninaqui'eriecamücü 'iya . Neta netinaqui'erieca , nemasiücüme nepaneyeitüani hesiena .
Judas ( pero no el Iscariote ) le dijo : « Señor , ¿ cómo es que te manifestarás a nosotros , y no al mundo ? »	Xevitü Cura müca'isicariutitanacatücai müpaü tinitahüave , Ti'aitame que 'uyü pemasiücütü pema'ayeitüani tame tahesie pemainecü , cuiepa memütama vahüxie pücatixaü .
Jesús le respondió : " Si alguien Me ama , guardará Mi palabra ; y Mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	Quesusi müpaü tita'ei , Xüca tevi nesinaqui'erieca , neniuquisie yacatinicamiemücü . Ne'uquiyari caninaqui'eriecamücü 'iya . Hesüana tecani'axecuni , hesüana tenitaquicuni . Que mü'ane mücanesinaqui'eri , neniuquisie yapücaticamie .
El que no me ama , no guarda mis palabras ; y la palabra que oís no es mía , sino del Padre que me envió .	'Icü niuqui xemü'enie , nehesüa pücamieme . Ne'uquiyari münesiheyenü'asüa canimiemetüni püta .
» Todo esto lo digo ahora que estoy con ustedes .	'Icü netinixe'utaxatüani xehesüa ne'uyeicatü .
Pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , El os enseñará todas las cosas , y os recordará todo lo que os he dicho .	Titutuicame , 'iya 'Iyari Mütiyupata ne'uquiyari meiyenü'ani nehesüa miemetüme , mücü catinixeta'üquitüamücü naime . Catinixeta'eritüamücü nai que nemütixecuxaxatüvacai ne .
» Les dejo un regalo : paz en la mente y en el corazón . Y la paz que yo doy es un regalo que el mundo no puede dar . Así que no se angustien ni tengan miedo .	Müpaü nepütixe'uhayevi , yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Nehepaü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü nepüxepitüa . Cuiepa memütama que memüteyupitüva nepücatixepitüa . Xe'iyari xüca cayumuinaneni , xüca camamaca .
Recuerden lo que les dije : me voy , pero volveré a ustedes . Si de veras me amaran , se alegrarían de que voy al Padre , quien es más importante que yo .	Xeneniu'enieni , nemüyemie , xehesüa nemayeneni que nemütixe'utahüavixü . Xüca xenesinaqui'eriecaque , xecaniyutemamaviecaqueyu ne'uquiyarisüa nemüyemiecü . Ne'uquiyari yemecü canive'emetüni , ne hepaüna nepücave'eme .
Les digo esto de antemano para que , cuando suceda , entonces crean .	Hicü yanepütixe'utahüavixü yacatiyüvecacu cuxi , yuri xemüteta'erienicü quepaucua müpaü mütiyüni .
Ya no hablaré mucho con ustedes , pues viene el príncipe de este mundo , que ningún poder tiene sobre mí .	Hicü xehamatü vaüca nepücaticuxataniri . Que mü'ane mütiva'aitüva cuiepa memütama 'ucanamieni . Tixaü pücarexeiya nehesie timieme .
pero haré lo que el Padre me manda , para que el mundo sepa que amo al Padre . Vamos , salgamos de aquí .	Masi cuiepa memütama memütehetimanicü ne'uquiyari nemünaqui'erie , ne'uquiyari que münetiu'aitüa , müpaü netiniyurieneni . Xequenanucu'uti , cümü tepüyehuri .
” Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el cultivador .	Ne nana necanihücütüni , tita yuricü mütinanayari . Ne'uquiyari catini'üviyametüni .
Toda rama que en mí no da fruto , la corta ; pero toda rama que da fruto la poda para que dé más fruto todavía .	Yunaitü nana mamateya nehesie memüteviya xüca meca'utixuxuavereni , 'iya nivaranuyexürimücü . Yunaitü memutixuxuavere , 'iya nivati'itimücü masi vaücava mütixuaverenicü .
Ustedes ya están limpios , por la palabra que les he hablado .	Hicürixüa xecaniu'itiyani xeme neniuquicü nemütixecuxaxatüvacaicü .
Permanezcan en Mí , y Yo en ustedes . Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid , así tampoco ustedes si no permanecen en Mí .	Nehesie xeteviyatü xequeneyuhayevani , neta xehesie netiviyatü netinehayeva . Mamateya pücayüve yücümana mütixuavere xüca nanayarisie tiviyatü cayuhayeva . Yaxeicüa xemerita xepücayüvave xemütixuavere xüca nehesie xeteviyatü xecayuhayeva .
Yo soy la vid , vosotros los sarmientos ; el que permanece en mí y yo en él , ése da mucho fruto , porque separados de mí nada podéis hacer .	Ne nanayari necanihücütüni , xeme mamateya xetehüme . Que mü'ane nehesie tiviyatü müyuhayeva , neta hesiena netiviyacacu , mücü vaüca canitixuaverimücü . Nehesie xecateviyatü 'asixepücateyüvave xeme .
El que no permanece en mí , será desechado como pámpano , y se secará , y será recogido y arrojado al fuego , y allí arderá .	Xüca tevi nehesie tiviyatü cayuhayeva , nana mamayaripaü cananuyehüiyamücü , nitavamücü . 'Icuxeüriyame taipa neuxüriyamücü , nititaiyariemücü .
Si permanecen en mí y mis palabras permanecen en ustedes , pidan lo que quieran , y se les concederá .	Xüca nehesie xeteviyatü xeyuhayeva , xücari tita nemüticuxata xehesie tiviyatü yuhayeva , tita mütixenaque xequenecuvava , müpaü catiniyümücü xehesie mieme .
En esto se muestra la gloria de mi Padre , en que den mucho fruto y lleguen así a ser verdaderos discípulos míos .	Ne'uquiyari visi 'anetü canayeitüarivani quepaucua vaüca xemutixuxuavere , quepaucua nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemacüca .
Yo los amo a ustedes como el Padre me ama a mí ; permanezcan , pues , en el amor que les tengo .	Ne'uquiyari münetinaqui'eriecaipaü , müpaüta necatinixenaqui'eriecaitüni . Xequeneyuhayeva nehesie xeteviyatü , ne nexenaqui'eriecacu .
Si guardáis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor , así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .	Xüca yaxetecahuni que nemüti'aita , xeniyuhayevacuni nehesie xeteviyatü , nexenaqui'eriecacu ne , ne'uquiyari 'aisicayasie yanemüticamiepaü , iyasie netiviyatü nemünehayevapaü nesinaqui'eriecacu 'iya .
Estas cosas les he hablado , para que mi gozo esté en ustedes , y su gozo sea completo .	'Ipaü netinixecuxaxatüvacaitüni netemavierica xehesie müyuhayevanicü , xetemavierica maye'atüarienicü .
Este es mi mandamiento : que os améis los unos a los otros , así como yo os he amado .	'Ipaü necatini'aitani , xequeneyunaqui'erieca que nemütixenaqui'eriecai ne .
Nadie tiene mayor amor que éste , que es el poner su vida por sus amigos .	Que tevi yamücatiyucanaqui'eriepaü , vaüca masi pütiyucanaqui'erie yutucari yetuatü müme müvanaqui'erie vahesie mieme .
Ustedes son Mis amigos si hacen lo que Yo les mando .	Xeme xecaninenaqui'erimatüni xüca yaxetecahuni que nemütixe'aitüa .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su amo . Los llamo mis amigos , porque les he dado a conocer todo lo que mi Padre me ha dicho .	Te'uximayatameteri nepücatixe'uterüva . Ti'uximayatame 'asipücatimate que mütiyuriene cusiyarieya . Ne masi nenaqui'erima nepütixe'uterüva , naime nemütiu'eni ne'uquiyarisüa nepütixe'uta'üquitüa .
Ustedes no me escogieron a mí , sino que yo los escogí a ustedes , y los nombré para que vayan adelante y sigan llevando fruto y que su fruto permanezca ; a fin de que sin importar qué le pidan al Padre en mi nombre , él se lo dé a ustedes .	Xeme xepücanesi'anayexei . Ne püta nenixe'anayexeiya . Nepüxe'uhüritüa xemüyehucü , xemutixuxuaverenicü , xehesüa mieme 'icuaxi müyuhayevanicü , sepanetü que mütitita xemitavavirieni ne'uquiyari nehesüa xemiemetetütü müxepitüanicü .
Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros .	'Ipaü necatinixe'aitüaca , xequeneyunaqui'erieca .
Si el mundo los odia , saben que me ha odiado a mí antes que los odiara a ustedes .	Xüca cuiepa memütama mexe'uxive'erieca , yaxequetenemaica , memünesita'uxi ne meri .
Si ustedes fueran parte del mundo , el mundo le tendría afecto a lo que es suyo . Ahora bien , porque ustedes no son parte del mundo , sino que yo los he escogido del mundo , a causa de esto el mundo los odia .	Xüca cuiepa xemiemetetünique xeme , cuiepa memütama mecanixenaqui'eriecaqueyu yuteüterima . Xemeri cuiepa xepücamiemete , ne masi nenixe'anayexeiya cuiepa memütama vasata . 'Ayumieme cuiepa memütama mecanixe'uxive'erieca .
Tengan presente la palabra que les dije : El esclavo no es mayor que su amo . Si ellos me han perseguido a mí , a ustedes también los perseguirán ; si ellos han observado mi palabra , también observarán la de ustedes .	Neniuqui xequena'erivani que nemütixe'utahüavixü , Que mü'ane müti'uximayatame pücahe'iva yucusiyari cui ve'emetütü 'iya cave'emetücacu . Que memünete'uveveiyacai ne , xemeta mecanixetaveveiyacuni . Neniuquisie yamepücatecahucai , yaxeicüa xeniuquisieta yamepücatecacüne .
Les harán todo eso a causa de mí , porque han rechazado a aquel que me envió .	Masi 'ipaü naime mecanixeyuriecuni nehesüa xemümiemetecü , memüca'imatecü 'iya münesiheyenü'a .
Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	Xüca necanuanique , xüca necavarutaxatüanique , tita 'axa müti'ane mepücatehexeiyaqueyu . Hicüri tixaü mepücatehexeiya memiti'avietacü tita 'axa memüteyurie .
El que a mí me odia , odia también a mi Padre .	Que mü'ane ne'uquiyari mü'uxive'erie , netari caneni'uxive'erieca .
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro antes ha realizado , no serían culpables de pecado . Pero ahora las han visto , y sin embargo a mí y a mi Padre nos han aborrecido .	Vasata xüca yanecatiuyurienique xevitü yamücatiyurievepaü , müme tita 'axa müti'ane mepücatehexeiyaqueyu . Hicüri mecaniuneniere , mecatani'uxive'erieca neri ne'uquiyarita .
Pero así se cumple lo que ya estaba escrito en su ley : Me han odiado sin motivo alguno .	Masi niuqui canaye'atüarieni 'inüari niuquiyarisie müpaü müre'uxa , Sepa 'asinemücatiuyuri , mecaneni'uxive'eriecaitüni .
» Pero cuando venga el Defensor que yo voy a enviar de parte del Padre , el Espíritu de la verdad que procede del Padre , él será mi testigo .	Quepaucua munuani 'iya Titutuicame nemüxehanü'airieni ne'uquiyarisüa mieme , 'Iyari yuri maine ne'uquiyarisüa mayeneica quepaucua munuani , 'iya nehepaüsita catinitahecüatamücü .
Y también ustedes darán testimonio porque han estado conmigo desde el principio .	Xemetari xecatenitahecüatacuni nehamatü xemu'uvacü matüaripaitü .
» Les he dicho estas cosas para que no abandonen su fe .	'Ipaü nepütixecuxaxatüvacai xemücatiquetamürecü . Müme mepücaxepitüani tuquita .
Los expulsarán de las sinagogas , y aun llegará el momento en que cualquiera que los mate creerá que así presta un servicio a Dios .	Masicutaxi tucari canaye'amücü quepaucua yunaitü memüxecuini Cacaüyari me'ayexeiyame memüyu'erieca .
Y esto lo harán porque no conocen al Padre ni a mí .	Müpaü mecateniyuriecuni memüca'imatecü ne'uquiyari , memücanesimatecü neta .
Les digo esto para que , cuando llegue el momento , se acuerden de que yo se lo había dicho ya . » No les dije esto desde un principio porque yo estaba con ustedes .	Masi 'ipaü netinixecuxaxatüvacaitüni , xeme'erivanicü neniuqui quepaucua maye'ani tucariyari , müpaü nemütixe'utahüavixü xeteha'erivatü .
Pero ahora voy al que me ha enviado , y sin embargo ni uno de ustedes me pregunta : ‘ ¿ Adónde vas ? ’ .	Matüaripai 'ipaü nepücatixe'utahüavixü xehamatü nemuyeicacaicü . Hicü necaniyemieni 'iya münesiheyenü'asüa . Xevitü xeme pücanesita'ivaviyave , haque pepeyemie 'utaitü .
Pero porque les he dicho estas cosas , la tristeza ha llenado su corazón .	Müpaü nemütixecuxaxatüvacaicü xe'iyari canihüpüneni hivericacü .
Sin embargo , la verdad es que les conviene que yo me vaya . Porque si yo no me voy , el Abogado no vendrá a ustedes ; pero , si me voy , se lo enviaré .	Ne nepütixecuxaxatüva tita yuri müraine , masi 'aixüa caniyümücü xehesie mieme nemüyemiecü . Me xüca necaheyani , Titutuicame pücanuani xehesüa . Masisü xüca neheyani , necanixehanü'airiemücü .
Y cuando El venga , convencerá ( culpará ) al mundo de pecado , de justicia y de juicio ;	'Iya nuame nivatatiemücü cuiepa memütama tita 'axa memüteyurie hepaüsita , tita mütiheiserie hepaüsita , titacü müranutahüiyani hepaüsita .
El pecado del mundo consiste en que el mundo se niega a creer en mí .	Tita 'axa memüteyurie hepaüsita püvatatieni yuri memücate'eriecü nehesie .
de justicia , porque yo voy al Padre y no me veréis más ;	Tita mütiheiserie hepaüsita tivatatieni ne'uquiyarisüa nemüyemiecü , tavari xecanesixeiyacacu .
quién recibe el juicio de Dios : el que gobierna este mundo , que ya ha sido condenado .	Titacü müranutahüiyani hepaüsita tivatatieni , cuiepa memütama tiva'aitüvame que müranutahüiya .
» Muchas cosas me quedan aún por decirles , que por ahora no podrían soportar .	Vaüca cuxi necaneixeiyani nemütixetaxatüanicü . Xeme xeicüa xepücayüvave cuxi xemi'enieni hicü .
Pero cuando venga el Espíritu de la verdad , él los guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta sino que dirá sólo lo que oiga y les anunciará las cosas por venir .	Quepaucua 'iya munuani 'Iyari yuri maine , 'iya nixehecüatüamücü xemeitimanicü naitü yuri maine . Yücümana pücaticuxatani . Tita müti'enie catinitaxatamücü . Tita 'umüramie tinixetaxatüamücü .
Él me glorificará , porque tomará de lo mío y se lo hará saber .	'Iya visi ne'aneme canenayeitüamücü . Tita nehesüa mütimieme catinanupimücü catinixetaxatüamücü .
Todo lo que el Padre tiene es también mío ; por eso les he dicho que « todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí » .	Quepaü mürexeiya ne'uquiyari , naitü catininepinitüni . 'Ayumieme neputayü , tita nehesüa mütimieme catinanupimücü tinixetaxatüamücü .
» Dentro de poco , ya no me verán más ; pero tiempo después , me verán de nuevo .	Yareutevitüri xepücanesixeiya . Tavari yareutevitüta xecanenixeiyacuni .
Entonces algunos de sus discípulos se preguntaron unos a otros : — ¿ Qué quiere decir con esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , y que un poco más tarde lo volveremos a ver , y que es porque se va a donde está el Padre .	'Ayumieme teyü'üquitüvamete hipatü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Titari taticühüave , yareutevitü xepücanesixeiya , tavari yareutevitü xepünesixeiya 'utaitü , müpaüta 'utaitü , ne'uquiyarisüa nemüyemie .
E insistían : « ¿ Qué quiere decir con eso de “ dentro de poco ” ? No sabemos de qué habla . »	'Ayumieme mete'utiyuanecai , tita 'icü tixata yareutevitü maine . 'Asitepücatemate quetütü mutaine .
Jesús supo que querían interrogarlo , de modo que les dijo : “ ¿ Andan inquiriendo entre ustedes sobre esto , porque dije : Dentro de poco no me contemplarán , y , otra vez , dentro de poco me verán ?	Quesusi müpaü tinetimani memi'ivaviyacucaicü . Müpaü tinivarutahüave , 'Icücü niuqui xetexüatüa , müya nemutayücü , yareutevitü xepücanesixeiya , tavari yareutevitü xepünesixeiya nemainecaicü .
Ciertamente les aseguro que ustedes llorarán de dolor , mientras que el mundo se alegrará . Se pondrán tristes , pero su tristeza se convertirá en alegría .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xecaniutisuanacuni xeniyuhiveriecacuni . Cuiepa memütama püta meniyutemamaviecacuni . Xeme xecaniyuhiveriecacuni , peru xeyutihiverieme masi xeyutemamavietü xecanacünicuni .
La mujer que está por dar a luz siente dolores porque ha llegado su momento , pero en cuanto nace la criatura se olvida de su angustia por la alegría de haber traído al mundo un nuevo ser .	'Uca tiniverümetü niyuhiveriecamücü tucarieya maye'acü . Nu'esi 'utinuivacu 'uximatüarica pücaha'eriva müyutemaviecü tevi mutinuivaxücü cuiepa .
Ustedes también , pues , ahora sienten , en realidad , desconsuelo ; pero los veré otra vez , y se regocijará su corazón , y su gozo nadie se lo quitará .	'Ayumieme xemeta hiverica xecanexeiyani hicü . Tavari necanixexeiyamücü . 'Ana xe'iyari niyutemamaviecamücü . Xevitü pücaxenavairieni xetemavierica .
» En aquel día ya no me preguntarán nada . Les aseguro que el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	'Iya tucarisie tixaü xepücanetecu'ivaviyani . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepa que mütitita xemüte'itavavirieni ne'uquiyari nehesüa xemiemetetütü , yacatinixepitüamücü .
Hasta ahora , ustedes no han pedido nada en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría sea completa .	Hicüque tixaütü xepücate'itavavirievave nehesüa xemiemetetütü . Xequeneutavaviriri , xenitanaqui'eriecuni xetemavierica maye'anicü .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	'Icü ha'aviecamecü necatinixetaxatüacaitüni . Tucari canaye'amücü quepaucua nemücatixetaxatüani ha'aviecamecü , masi heiseriemecü necatinixetaxatüamücü ne'uquiyari hepaüsita .
Ese día pedirán en mi nombre . No digo que pediré al Padre de parte de ustedes ,	'Iya tucarisie xecanitavaviriecuni nehesüa xemiemetetütü . Ne 'asinepücatixecühüave quename xehesie mieme ne'itavavirieni ne'uquiyari .
pues el Padre mismo os ama , porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí del Padre .	'Iyasü ne'uquiyaritütü canixenaqui'erieca , xeme xemünesinaqui'eriecaicü , yuri xemüte'uta'ericü quename Cacaüyarisüa neheyetüa .
Salí del Padre , y he venido al mundo ; otra vez dejo el mundo , y voy al Padre . »	Ne ne'uquiyarisüa nemiemetütü necaneyeyani , cuiepa necaninuani . Tavari nepüyemie cuiepa , ne'uquiyarisüa necaniyemieni .
Entonces dijeron sus discípulos : — Ahora sí estás hablando claramente , sin usar comparaciones .	Teyü'üquitüvamete müpaü meniutiyuani , Camü hicürixüa heiseriemecü pecatinicuxatani , ha'aviecamecü pecaticuxatatü .
Ahora vemos que sabes todas las cosas y que no hay necesidad de que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que has venido de Dios .	Hicü müpaü tepütemate nai pemütimate , tixaü pücareuyevese xevitü mümasicu'ivaviyanicü . 'Ayumieme müpaü yuri tecateni'erieca Cacaüyarisüa pemeyetüacü .
Jesús les contestó : — ¿ Ahora creen ?	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Yuri xete'erie hicü 'acu .
La hora viene , y ya ha llegado , en que ustedes serán esparcidos , cada uno por su lado ; y me dejarán solo . Pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	Camü tucari canaye'amücü , canaye'aniri masi , quepaucua xemütaxüriyaxüani yuxexuitü yuquie . Xepünesicu'eirieni nexaütamecü . Masi nexaütamecü nepüca'uyeica , ne'uquiyari nehamatü puyeica .
Les he dicho estas cosas para que por medio de mí tengan paz . En el mundo están experimentando tribulación , pero ¡ cobren ánimo ! , yo he vencido al mundo ” .	'Ipaü necatinixecuxaxatüvacaitüni yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü nehesie xeteviyatü . Cuiepa 'uximatüarica xecanexeiyacacuni . Yu'iyari xequeneucayesa masi , ne necane'iva tita cuiepa mütimieme .
Después de que Jesús dijo esto , dirigió la mirada al cielo y oró así : « Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo , para que tu Hijo te glorifique a ti ,	Mericüsü müpaü tinicuxatacaitüni Quesusi . Yuheima heutiniereca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , tucariri paye'a . Visi 'ane quenayeitüa 'anive , 'iyata 'anive visi pe'aneme mümasi'ayeitüanicü
por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado .	heiserie pemipitüapaü yunaime teüteri vahepaüsita , 'iya tucari mücaxüve müvapitüacacü yunaime pemiyetuirie 'ecü .
Esto significa vida eterna , el que estén adquiriendo conocimiento de ti , el único Dios verdadero , y de aquel a quien tú enviaste , Jesucristo .	'Icü tucari mücaxüve canihücütüni , memümasimaicacü 'ecü pe'axevitü yuri pemücacaüyari , memünesimaicacü neta Quesusi Cürisitu pemünesiheyenü'a .
» Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado la obra que tú me confiaste .	Ne cuiepa visi pe'aneme nemanayeitüani . Que pemünetiuhüritüa yanemütiyurienenicü , netinaye'atüaniri .
Ahora , pues , Padre , hónrame en tu presencia con aquella gloria que ya compartía contigo antes que el mundo existiera .	Hicüri ne'uquiyari , 'ahesüa visi ne'aneme quenenayeitüa , visi nemü'anecaipaü cuie caxuavecacu cuxi .
" He manifestado Tu nombre a los hombres que del mundo Me diste ; eran Tuyos y Me los diste , y han guardado Tu palabra .	Ne nepümasitahecüataxü 'ecü que pemü'ane mücü teüteri vahüxie , cuiepa memütama vasata miemete pemünesiyetuiri vahüxie . Mepü'ateüterimatücai , pepünesiyetuiri müme . 'Aniuquisie yamecatenicahuni .
Ahora han conocido que todo lo que me has dado viene de ti ;	Hicürixüa müpaü mecatenetimani quename 'ahesüa nemieme , nai pemünetiyetuiri .
porque les he entregado las palabras que me diste , y ellos las aceptaron ; saben con certeza que salí de ti , y han creído que tú me enviaste .	Niuqui pemünesi'upitüa nenivarupitüani müme . Mümerita mecanitanaqui'erieni . Müpaü mecatenetimani , yuricü 'ahesüa nemeyetüacü . Yuri mecateniuta'erieni quename penesiheyenü'a .
Yo ruego por ellos ; no ruego por el mundo , sino por los que me has dado ; porque son tuyos ;	Vahesie mieme nepümasitavaviri . Cuiepa memütama vahesie mieme nepücamasivaviri , müme pemünesiyetuiri vahesie mieme püta nepümasivaviri , 'ateüterima memühümecü .
Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío , y en ellos resplandece mi gloria .	Naitü nepini 'apini catinihücütüni , 'apini nepini tihücüta . Vahesie netiviyatü visi ne'anetü necanayeitüarivani .
” Además , yo ya no estoy en el mundo , pero ellos están en el mundo y yo voy a ti . Padre santo , vigílalos por causa de tu propio nombre que me has dado , para que sean uno así como lo somos nosotros .	'Ari cuiepa nepüca'uyeica . 'Ime masi cuiepa mecaniu'uvani , ne 'ahesüa neniyemieni . Ne'uquiyari pemüpasie , queniva'üviyani müme pemünesiyetuiri 'ahesüa memümiemetecü , memüyutaxevirecü que temütetaxevi tame .
Cuando estaba con ellos , los guardaba en tu nombre , el nombre que me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Mexi vahamatü ne'uyeicacai necaniva'üviyacaitüni müme pemünesiyetuiri 'ahesüa memümiemetetücaicü . Nenivacueriecaitüni . Xevitü müme püca'uta'unari , 'iya xeicüa 'unaricacü mü'ayumiemetücai niuta'unarieni 'utüarica maye'anicü .
Pero ahora voy a ti ; y hablo esto en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos .	Hicü 'ahesüa neniyemieni . 'Ipaü netinicuxatani cuiepa , yuhesie netemavierica memexeiyanicü 'aye'arücame .
Yo les he dado Tu palabra y el mundo los ha odiado , porque no son del mundo , como tampoco Yo soy del mundo .	Ne 'aniuqui necanivarupitüani . Cuiepa memütama mecanivaruti'uxive'erietücüne cuiepa memücamiemetecü , ne cuiepa nemücamiemepaü .
No Te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del ( poder del ) maligno ( del mal ) .	Nepücamasivaviri pemüvaranuvitünicü cuiepa memüca'u'uvanicü . Masi nepümasivaviri pemüva'üviyanicü tita 'axa müti'ane hepaüsita .
Al igual que yo , ellos no pertenecen a este mundo .	Cuiepa mepücamiemete ne cuiepa nemücamiemepaü .
Santifícalos en la verdad ; tu palabra es verdad .	Tita yuri mürainecü quenivapatani 'ahesie mieme . 'Aniuqui canihücütüni tita yuri müraine .
Como Tú Me enviaste al mundo , Yo también los he enviado al mundo .	Cuiepa pemünesiheyenü'apaü , neta nepüvareutanü'axüa cuiepa .
Y me santifico a favor de ellos , para que ellos también sean santificados mediante la verdad .	Vahesie mieme nepasietü nepüyüane , mümerita 'ahesie mieme memüpasienicü tita yuri mürainesie meteviyatü .
» Pero no ruego solamente por éstos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,	'Ime xeicüa vahesie mieme nepücamasivaviri . Masi müme nehesie yuri memüteta'erieni vaniuquicü , müme vahesie mieme nepümasivavirieta
para que todos sean uno . Como Tú , oh Padre , estás en Mí y Yo en Ti , que también ellos estén en Nosotros , para que el mundo crea que Tú Me enviaste .	yunaitü memüyuxevinicü , ne'uquiyari 'acu , 'ecü nehesie pemütiviyapaü , neta 'ahesie nemütiviyapaü , mümerita tahesie memüteviyanicü , cuiepa memütama yuri memüteta'erienicü quename 'ecü penesiheyenü'a .
La gloria que me diste les he dado , para que sean uno , así como nosotros somos uno :	Visi ne'aneme pemünesi'ayeitüapaü , neta müpaü me'aneneme nenivarayeitüani memüyuxevinicü tame temütaxevipaü ,
yo en ellos , y tú en mí , para que sean perfeccionados en unidad , para que el mundo sepa que tú me enviaste , y que los amaste tal como me has amado a mí .	ne vahesie netiviyacacu , 'ecüta nehesie petiviyacacu , me'aye'atü memüyutaxevirecü , cuiepa memütama memütemaicacü quename penesiheyenü'a , quename müpaü petivarutanaqui'eri pemünetiunaqui'eripaü ne .
Padre , quiero que los que Me has dado , estén también conmigo donde Yo estoy , para que vean Mi gloria , la gloria que Me has dado ; porque Me has amado desde antes de la fundación del mundo .	Ne'uquiyari , tita pemünetiyetuiri , müpaü pünetinaque , haque nemeyeicani , mümeta nehamatü meme'uvanicü , memünesixeiyacü visi ne'aneme que pemünerayeitüa . Tamüsü 'ecü pecaneninaqui'eriecaitüni cuie cuxi canevecacu .
Oh Padre justo , los que son del mundo no te conocen ; pero yo te conozco , y éstos también saben que tú me enviaste .	Ne'uquiyari yapemütiyuriene que mütiheiserie , cuiepa memütama mepücamasihetimaivave . Ne püta nepümasihetima . 'Ime müpaü mecatenetimani quename penesiheyenü'a .
Yo les he dado a conocer Tu nombre , y lo daré a conocer , para que el amor con que Me amaste esté en ellos y Yo en ellos . "	Ne necanivarutahecüatüani memümasimaicacü 'ecü que pemü'ane . Yaxeicüa netinivatahecüatüamücü , pemü'ahayevacü 'ecü pevanaqui'erietü que pemünetinaqui'eriecai ne , neta vahesie nemütiviyanicü .
Después de decir esto , Jesús salió con sus discípulos para ir al otro lado del arroyo Cedrón . Allí había un huerto , donde Jesús entró con sus discípulos .	Müpaü 'utayüca caneyani Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü . 'Aquisie Cariuxa Muye'u mütiuyetevasie menanucüne haraveri muyemacaisiepai . Mana neutahani teyü'üquitüvamete vahamatü .
Pues bien , Judas , el que lo traicionaba , también conocía el lugar , porque Jesús se había reunido allí muchas veces con sus discípulos .	Hicü Cura miyetuaniquecai mana canemariecaitüni , müixa Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü memüyuyexexeürivacaicü muva .
Así pues , Judas tomó consigo un destacamento de soldados y guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos , y se dirigió a aquel lugar . Además de las armas , llevaban antorchas y faroles .	Cura cuyaxi varavitütü , tupirisixi mara'acate memühüritüariecai vahesüa miemete Pareseusixi vahesüa miemete varavitütü , mana caninuani cüxemete haurite cusirate mete'u'ütü .
Jesús , que sabía perfectamente todo lo que iba a sucederle , salió a su encuentro y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?	Quesusiri nai timaitü 'amüramiecai hepana , nivayeyani . Müpaü tinivarutahüave , Quepai xepütehacuvautüve .
Ellos le respondieron : A Jesús el Nazareno . El les dijo : Yo soy . Y Judas , el que le entregaba , estaba con ellos .	Müme müpaü metenita'eiya , Quesusi Nasaretitanaca . 'Iya müpaü tivarutahüave , Nesü nepühücü . Cura miyetuaniquecai mana niutivecaitüni vahamatü .
Cuando Jesús les dijo : « Yo soy » , se echaron hacia atrás y cayeron al suelo .	Hicü ne nepühücü tivarutahüavecu yucuta meniyecüne , mecanatixürieni cuiepa .
Jesús entonces volvió a preguntarles : ¿ A quién buscáis ? Y ellos dijeron : A Jesús el Nazareno .	'Ayumieme tavari müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepai xepütehacuvautüve . Müme müpaü mete'utiyuane , Quesusi Nasaretitanaca .
Jesús les dijo : — Ya les he dicho que soy yo . Por tanto , si me buscan a mí , dejen que estos se vayan .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Yanepütixehahüave , ne nepühücü . Xücari xenesicuvautüveni ne , xequenivaruhayeva 'ime memüyehucü ,
Lo hizo para que se cumplieran sus propias palabras : « No perdí ni a uno solo de los que me diste » .	maye'anicü niuquieya que mainecai , Müme pemünesiyetuiri nepücavareuyexüriexüa xeime .
Simón Pedro , que tenía una espada , la desenfundó e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( El siervo se llamaba Malco . )	Hicü Simuni Pecuru cusira 'acavietü nivatihana . Mara'acame mühüritüariecai ti'uximayatameya niuvani . Serietana mieme nacaya neucuviteni . Ti'uximayatame Marucu catinitevacaitüni .
Jesús le dijo a Pedro : " Mete la espada en la vaina . La copa que el Padre Me ha dado , ¿ acaso no he de beberla ? "	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave Pecuru , 'Acusira queneucaquesa painatana . Ne necarenu'ieni 'iya tecüxita mieme ne'uquiyari münesi'itüani yanemüranayeyanicü .
Entonces la compañía de soldados , el tribuno y los alguaciles de los judíos aprehendieron a Jesús . Lo ataron	Hicü cuyaxiri , cuyaxi tiva'aitüvameri , Huriyusixi vatupirisixiri mecaniviya Quesusi . Menihüani .
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , quien era sumo sacerdote en ese momento .	'Anasisüa meri mecani'atüani . 'Iya Caipasi munieya nihücütücaitüni . Caipasi mara'acate vahepaüsita canihüritüariecaitüni mücü viyarisie .
Caifás era el que les había dicho a los otros líderes judíos : « Es mejor que muera un solo hombre por el pueblo » .	Caipasi tihücütücai que mü'ane müvaruti'imaiyaxü Huriyusixi masi 'aixüa müyünicü xevitü tevi mümünicü teüteri vahesie mieme , 'utaitü .
Ahora bien , Simón Pedro — y lo mismo otro discípulo — iba siguiendo a Jesús . Aquel discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró junto con Jesús en el patio del sumo sacerdote ,	Mericüsü Simuni Pecuru niveiyacaitüni Quesusi , xevitüta tiyü'üquitüvame tiveiyacai . Mara'acame mühüritüariecai nimaicaitüni 'iya tiyü'üquitüvame . Quesusimatü neutahani mara'acame mühüritüariecai curarutanapai .
Pedro tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . Entonces el discípulo que conocía al sumo sacerdote habló con la mujer que cuidaba la puerta , y ella dejó entrar a Pedro .	Pecurusü mana niutivecaitüni tacua quitenie 'aurie . Hicü mücü tiyü'üquitüvame mara'acame mühüritüariecai mimaicai mana neyani . Nitahüave quitenie tihüveme , curarutapai Pecuru ni'atüani .
— ¿ No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? — le preguntó la portera . — No lo soy — respondió Pedro .	'Üimari quitenie mütihüvemetücai müpaü tinitahüave Pecuru , 'Ecüta 'icü tevi teyü'üquitüvametemama vahesüa mieme pecatihücü . 'Iya tiutayü , Ne pücatixaü .
Pues bien , los esclavos y los oficiales estaban allí de pie , y habían hecho un fuego de carbón , porque hacía frío , y se calentaban . Pedro también estaba de pie con ellos y se calentaba .	Hicü te'uximayatamete tupirisixi vahamatü mana meniuti'ucaitüni mecüxetü me'atinaica , muhaütücaicü . Pecuruta vahamatü niutivecaitüni cüxetü .
Mientras tanto , el sumo sacerdote interrogaba a Jesús acerca de sus discípulos y de sus enseñanzas .	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai canita'ivaviya Quesusi teyü'üquitüvametemama vahepaüsita , tita müti'üquitacai hepaüsita .
Jesús le respondió : " Yo he hablado al mundo públicamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los Judíos , y nada he hablado en secreto .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Ne teüteri vahüxie netinicuxatacaitüni cuiepa . Ne neheyemecü netini'üquitacaitüni tuquiteta , tuqui 'amüpatata , haque yunaitü Huriyusixi memüyutixexeüriva . Ne tixaütü nepücaticuxatacai 'avie .
¿ Por qué me interrogas ? Interroga a los que han oído lo que les hablé . ¡ Mira ! Estos saben lo que dije ” .	Titayari peneticu'ivaviya ne . Quenivaruta'ivaviya müme memünesi'eniecai püta , siparasü que nemütivacuxaxatüvacai . Camü 'ime mecatenimaica que nemutayü .
Al oír esta respuesta , uno de los guardias que estaban junto a Jesús le dio una bofetada , al tiempo que lo increpaba : — ¿ Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote ?	Müpaü 'utayücu , xevitü tupiri mana mutivecai canivani Quesusi müpaü 'utaitü , Quepaü petita'eiya mara'acame mühüritüarie .
Jesús le replicó : — Si he hablado mal , demuéstrame en qué ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me pegas ?	Quesusi müpaü tita'ei , Xücasü 'axa ne'utaineni , quetineutahecüata tita 'axa müti'anecü . Me xüca 'aixüa ne'utaineni , titayari penetiuva .
Anás entonces Lo envió atado a Caifás , el sumo sacerdote .	Hicü 'Anasi neinü'ani hüiyacame Caipasisüa mara'acame mühüritüariecaisüa .
Simón Pedro estaba de pie , calentándose ; entonces le dijeron : ¿ No eres tú también uno de sus discípulos ? El lo negó y dijo : No lo soy .	Mericüsü Simuni Pecuru mana niutivecaitüni cüxetü . Hicü müpaü mete'itahüave , 'Iya teyü'üquitüvametemama vahesüa mieme pecatihücü . Mücü niyuta'imani , müpaü niutayüni , Ne pücatixaü .
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja , le dijo : « ¿ Qué , no te vi yo en el huerto con él ? »	Mara'acame mühüritüariecai te'uximayatametemama xevitü , 'iya Pecuru minacavite canimarieyatücaitüni . Mücü müpaü rehüave , Quete ne necamarexei vana haraverita hamatüana pe'uyeicame .
Pedro volvió a negarlo . Y en aquel momento cantó un gallo .	Tavari niyuta'imani Pecuru . Yapaucua niutahiva vacana .
Entonces condujeron a Jesús desde Caifás al palacio del gobernador . Era temprano en el día ahora . Pero ellos mismos no entraron en el palacio del gobernador , para no contaminarse , sino poder comer la pascua .	Hicü Caipasisüa meheyecüneca mecani'atüani Quesusi 'isücame quie . Niyuimuanatücaitüni . Mümeri mepücaheutahaxüa 'isücame quita capa meca'itiyatü me'acünecü , masi Pasicua 'icuaiyari memütecuanicü .
Pilato , pues , salió afuera hacia ellos y dijo : " ¿ Qué acusación traen contra este hombre ? "	'Ayumieme Piratu tacua nivayeyani vahüxie . Müpaü niutayüni , Titacü xete'ixaneta 'icü tevi .
— ¡ No te lo habríamos entregado si no fuera un criminal ! — replicaron .	Müme müpaü metenita'eiya , Xüca 'icü 'axa catiyurienenique , tepücamasiyetuirieniqueyu .
— Pues llévenselo ustedes y júzguenlo según su propia ley — les dijo Pilato . — Nosotros no tenemos ninguna autoridad para ejecutar a nadie — objetaron los judíos .	Hicü Piratu müpaü tivarutahüave , Xequenanuvitüqui . Xequeneuta'inüata xe'inüari niuquiyari que maine . Huriyusixi müpaü mete'itahüave , Tame heiserie tepücahexeiya temimienicü tevi .
Esto , para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho , y en la que daba a entender de qué muerte iba a morir .	Mücücü naye'ani Quesusi niuquieya mutainecai que mütimüniquecai ticuxatatü .
Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio , mandó traer a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ?	Hicü tavari Piratu neutahani 'isücame quita . Nitahüave Quesusi , müpaü tinitahüave , 'Ecü Huriyusixi petiva'aitüvame .
Jesús contestó : “ ¿ Es por ti mismo que dices esto , o te hablaron otros acerca de mí ? ” .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Acümana müpaü petiutaine , hipatü nusu memate'utahüavixü nehepaüsita .
Pilato contestó : “ Yo no soy judío , ¿ verdad ? Tu propia nación y los sacerdotes principales te entregaron a mí . ¿ Qué hiciste ? ” .	Piratu tita'ei , Ne netihuriyu . 'Ateüterima , mara'acate memühüritüarie mepümasiyetua nehesüa . Que petiuyuri .
— Mi reino no es de este mundo — contestó Jesús — . Si lo fuera , mis propios guardias pelearían para impedir que los judíos me arrestaran . Pero mi reino no es de este mundo .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Ena cuiepa pücamieme que nemüti'aita . Xüca 'ena cuiepa miemetünique que nemüti'aita , netupirisixima mecaniyucuitüveniqueyu nemücayetuiyanicü Huriyusixi vahesüa . Masi hicü que nemüti'aita 'uva pücamieme .
Le dijo entonces Pilato : « ¿ Así que tú eres rey ? » Respondió Jesús : « Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido , y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz . »	Piratu müpaü titahüave , Que peti'aitametüni 'ecü . Quesusi müpaü tita'ei , 'Ecü pecaniutaineni ne ti'aitame nemühücü . 'Ayumieme necaniutinuiva , 'ayumieme cuiepa necaninuani , nemütitahecüatanicü tita yuri müraine hepaüsita . Yunaitü yuri mürainesie miemete mecaneni'enieca ne'utaniucame .
Pilato repuso : — ¿ Y qué es la verdad ? Dicho esto , Pilato salió de nuevo y dijo a los judíos : — Yo no encuentro delito alguno en este hombre .	Piratu müpaü tinitahüave , Que titita yuri maine .
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Hicü müpaü 'utayüca tavari nivayeyani Huriyusixi vahüxie . Müpaü tinivarutahüave , Ne tixaü nepücatiucaxei nemütiuhüpanicü hesiena . 'Ipaü cani'aneni xeyeiyari , xeime nemüxexünirienicü Pasicua 'ixüararipa . Mericüte , xecateyuvaüriya nemüxexünirieni Huriyusixi tixe'aitüvame .
Todos ellos gritaron de nuevo , y dijeron : « ¡ No sueltes a éste ! ¡ Suelta a Barrabás ! » Y Barrabás era un ladrón .	Hicü müpaü meniutihiva tavari , Mücü pücatixaü , Vaxavaxi püta me'utiyuatü . 'Iya Vaxavaxi catininavayametücaitüni .
Pilato , pues , tomó entonces a Jesús y le azotó .	Hicü Piratu neivitüni Quesusi , tiniuta'aita mücuveiyaxüanicü .
Los soldados , que habían tejido una corona de espinas , se la pusieron a Jesús en la cabeza y lo vistieron con un manto de color púrpura .	Cuyaxita xuya mumayari me'utasaca mu'uyasie menenutimanirieni . Herie mieme 'ixuriqui mütaüraüyecü menenacuvirieni .
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .	Hüxiena meni'axecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa 'acu Huriyusixi tiva'aitüvame . Menicuvaxüanita .
Pilato salió otra vez , y les dijo : " Miren , Lo traigo fuera , para que sepan que no encuentro ningún delito en El . "	Hicü tavari tacua nivayeyani Piratu . Müpaü tinivarutahüave , Camü 'uva tacuapai nepüxe'atüirieni xemütemaicaicacü tixaü nemücatiucaxeicü hesiena nemütiuhüpanicü .
Entonces Jesús salió con la corona de espinas sobre la cabeza y el manto púrpura puesto . Y Pilato dijo : « ¡ Miren , aquí tienen al hombre ! » .	Hicü Quesusi nivayeyani xuya mumayari 'anamatü , herie mieme 'ixuriqui mütaüraüye 'anacuvietü . Müpaü tivarahüave , Camü tevi .
Tan pronto como lo vieron , los jefes de los sacerdotes y los guardias gritaron a voz en cuello : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! — Pues llévenselo y crucifíquenlo ustedes — replicó Pilato — . Por mi parte , no lo encuentro culpable de nada .	Hicüri mara'acate memühüritüariecai tupirisixita quepaucua memixei meniutihiva müpaü me'utiyuatü , Curuxisie queneumi'a , curuxisie . Piratu müpaü tivacühüave , Xemesü xequenanuvitüqui , curuxisie xequenemi'a . Neri tixaü nepücatiucaxei hesiena nemütiuhüpanicü .
Las autoridades judías le contestaron : — Nosotros tenemos una ley , y según nuestra ley debe morir , porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios .	Huriyusixi müpaü mete'ita'ei , Tame 'inüari niuquiyari tecanexeiyani . Mücü 'inüari que maine , neuyeveca 'icü mümüni Cacaüyari nu'aya mayuyeitüacü .
Al oír esto , Pilato se atemorizó aún más ,	Piratu 'icü niuqui 'u'enieca masi vaüca neumacaitüni .
Llevó a Jesús de nuevo a la residencia oficial y le preguntó : « ¿ De dónde eres ? » . Pero Jesús no le dio ninguna respuesta .	Tavari 'isücame quita heutahaca müpaü tinitahüave Quesusi , Haque pepemieme 'ecü . Quesusiri haquevasü cacanita'eiya .
— ¿ Te niegas a hablarme ? — le dijo Pilato — . ¿ No te das cuenta de que tengo poder para ponerte en libertad o para mandar que te crucifiquen ?	Piraturi müpaü titahüave , Pecanetita'eiya ne . Pecatimate ne heiserie nemexeiya nemümasixünacü , heiserie nerexeiyata curuxisie nemümasimienicü .
Jesús le contestó : “ No tendrías autoridad alguna contra mí a menos que te hubiera sido concedida de arriba . Por eso , el hombre que me entregó a ti tiene mayor pecado ” .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Ecü heiserie pepücahexeiyaniqueyu nehepaüsita taheima miemecü xüca pecapitüariecaque . 'Ayumieme 'iya münesiyetua 'ahesüa , mücü masi vaücava 'axa tiniuyurieni .
Desde aquel momento , Pilato buscaba la manera de dejar libre a Jesús ; pero los judíos le gritaron : — ¡ Si lo dejas libre , no eres amigo del emperador ! ¡ Cualquiera que se hace rey , es enemigo del emperador !	Piratu 'ayumiemeri tinicuvaunecaitüni que mütixünacü . Huriyusixi mecaniutihiva müpaü me'utiyuatü , Xüca 'icü pe'uxüna , pepüca'inaqui'erie Ti'aitame Sesaxi . Yunaitü te'aitamete memayuyeitüa mecaneye'unieca Sesaxi .
Al oír esto , Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » , que en la lengua de los judíos se llama « Gábata » .	Hicü Piratu 'icü vaniuqui 'u'enieca nivayehana Quesusi . Mana caniucayerüni Piratu yu'uvenisie Macutenusariya müracutevasie , Hepürayusixi vaniuquicü Cavata müracutevasie .
Era el día antes de la Pascua , como al mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Ahí tienen a su rey !	'Iya tucarisie meniha'aritüacaitüni Pasicua 'ixüarariyari . 'Esivatücacu tuca nayeiximecaitüni . Müpaü tinivarutahüave Huriyusixi , Camü tixe'aitüvame .
« ¡ Llévatelo ! ¡ Llévatelo ! — gritaban — . ¡ Crucifícalo ! » . — ¿ Cómo dicen ? , ¿ qué yo crucifique a su rey ? — preguntó Pilato . — No tenemos otro rey más que el César — le contestaron a gritos los principales sacerdotes .	Mümeri meniutihiva , Quenanuvitüqui , quenanuvitüqui , curuxisie quenemi'a . Piratu müpaü tivacühüave , Quetütüri curuxisie nepeimieni tixe'aitüvame . Mara'acate memühüritüariecai müpaü mete'ita'ei , Tame xeime tepücahexeiya tati'aitüvame , Sesaxi xeicüa pütati'aitüvame .
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran , y ellos se lo llevaron .	Hicü nivayetuirieni curuxisie mümierienicü . Hicü meneihana Quesusi .
Él , cargando su propia cruz , fue al sitio llamado Lugar de la Calavera ( en hebreo , Gólgota ) .	Yucuruxi 'atütü mana neyani Müqui Mu'uya Manuca müracutevasie , Hepürayusixi vaniuquicü Curucuta müracutevasie .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Manari curuxisie menitivieni . Yuhutame hamatüana metevarutivütüa naisata , Quesusi vahixüata .
Además , Pilato escribió también un título , que puso sobre la cruz , el cual decía : JESÚS NAZARENO , REY DE LOS JUDÍOS .	Piratuta 'inüari niuta'utüani . Curuxisie neimani . Müpaü catine'ucaitüni , QUESUSI NASARETITANACA HURIYUSIXI TIVA' AITÜVAME .
Y muchos de los judíos leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad . Este título estaba escrito en hebreo , griego y latín .	Huriyusixi yumüiretü menititerüva 'iya 'inüari quiecari mehuracü Quesusi mamieriesie . Hepürayusixi Xumatari Cüriyecusixi vaniuquitecü püraye'uxacai .
— No escribas “ Rey de los judíos ” — protestaron ante Pilato los jefes de los sacerdotes judíos — . Era él quien decía ser rey de los judíos .	Hicü Huriyusixi vamara'acate memühüritüariecai müpaü metenitahüave Piratu , Pepücaniu'utüani Huriyusixi Tiva'aitüvame . 'Ipaü püta , 'Iya mainecai Huriyusixi nepütiva'aitüvame pepütiniu'utüani .
Pilato respondió : Lo que he escrito , he escrito .	Piratu müpaü tivaruta'ei , Que nemütiu'utüa netiniuta'utüaniri .
Entonces los soldados , cuando crucificaron a Jesús , tomaron Sus vestidos e hicieron cuatro partes , una parte para cada soldado . Y tomaron también la túnica ; y la túnica era sin costura , tejida en una sola pieza .	Hicü cuyaxi curuxisie me'icavieca Quesusi , 'ixuriquiteya meneutahuriexüani . Naucame menayeitüani , yuxexuitü cuyaxi xei 'ixuriquiyari memexeiyanicü , tetüata mieme 'ixuriquita 'aparüte yuxaüta . Tetüata mieme 'ixuriquieya pücavipecai , yuxevitü ni'isecaitüni naitü .
los soldados se dijeron unos a otros : — No la rompamos , sino echémosla a suertes , a ver a quién le toca . Así se cumplió la Escritura que dice : « Se repartieron entre sí mi ropa , y echaron a suertes mi túnica . » Esto fue lo que hicieron los soldados .	Hicü müpaü meteniyutahüaveni , Camü tepüca'itisanani . Masi tepütata'iva , siparasü quepai pe'iva . Müpaü tinaye'atüarieni 'utüarica müpaü maine , Ne'ixuriqui meniutapataxüani yuhesie mieme , ne'ixuriquicü menayu'iva . Mericüsü müpaü mecateniuyurieni cuyaxi .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .	Quesusi curuxieya 'aurie meniti'ucaitünita Quesusi varusieya , varusieya 'ivaya , Mariya Cüreupa 'üyaya , Mariya Mararatanaca yunaitü .
Cuando Jesús vio a su madre al lado del discípulo que él amaba , le dijo : « Apreciada mujer , ahí tienes a tu hijo » .	Quesusisü varuxeiyaca mana meti'ucacu yuvarusi , 'iya tiyü'üquitüvame münaqui'eriecai , müpaü tinitahüave yuvarusi , 'Uca 'acu , camü 'anive .
Luego dijo al discípulo : — Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento ese discípulo la recibió en su casa .	'Arique müpaü tinihüritüani 'iya tiyü'üquitüvame , Camü 'avarusi 'utaitü . 'Iya tucarisie tiyü'üquitüvame yuhesüa nei'inieni .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	'Anari Quesusi müpaü timaitü naitü 'ari maye'atüariecü , 'utüarica maye'atüarienicü müpaü niutayüni , Nepeuharimücü .
Había allí un vaso lleno de vino agrio . Por tanto , pusieron una esponja llena de vino agrio sobre [ una caña de ] hisopo y se la acercaron a la boca .	Xari mana niucateitüni vinu masina hünetü . Hicü ha 'iseveme mucuxani me'utahüniyaca vinu masinacü , hisupu cüyeyarisie me'iyeca , teniena meneitiserieni .
Después de probar el vino , Jesús dijo : « ¡ Todo ha terminado ! » . Entonces inclinó la cabeza y entregó su espíritu .	Quesusi he'inüataca vinu masina müpaü niutayüni , Canaye'aniri . Yumu'usie 'anacatusireca niyetuani yu'iyari .
Era el día de la preparación para la Pascua . Los judíos no querían que los cuerpos permanecieran en la cruz en sábado , por ser éste un día muy solemne . Así que le pidieron a Pilato ordenar que les quebraran las piernas a los crucificados y bajaran sus cuerpos .	Mericüsü 'iya tucarisie meniha'aritüacaitüni 'ixüarari . 'Ayumieme Huriyusixi menitavavirieni Piratu vavatute memütitaracü memüvaraca'ünicü , caxarite memücayuhayevacü curuxisie me'uyevütü 'uxipiya tucarisie . 'Iya 'uxipiya tucari yemecü cani'ixüararitücaitüni .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas del primero , y también las del otro que había sido crucificado con Jesús ;	'Ayumieme cuyaxi mana meniu'axüani , memucavütüarie curuxisie hamatüana xeime vatuteya meniutitara , xeimetari vatuteya mete'utitaraxü .
Pero cuando se acercaron a Jesús , al comprobar que ya había muerto , no le quebraron las piernas ,	Quesusisüa me'u'axüaca vatuteya mepüca'utitaraxü memixeicü müquime .
sino que uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante le brotó sangre y agua .	Masi xevitü cuya pisicacü neitiseni 'aquitana . Yapaucua naneni xuriya hata .
El que vio esto da testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice la verdad , para que ustedes también crean .	Que mü'ane munierixü tiniutahecüata . Tita mütitahecüata yuri canaineni . Mücüta tinimaica yuri mainecü , yuri xemüte'eriecacü xemeta .
Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura : No sera quebradohueso suyo .	Müpaü tiniuyüni 'utüarica maye'atüarienicü müpaü mutaine , 'Umeyari pücatitare .
Y también otra Escritura dice : " Miraran a Aquel que traspasaron . "	Tavari xevitü 'utüarica 'ipaü naineni , Mecani'ixüariecuni que mü'ane memuse .
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .	Mericüsü 'arique Cuse 'Arimateyatanaca canitavavirieni Piratu menucuenicü Quesusi caxarieya . 'Iya Cuse Quesusisüa mieme catiniyü'üquitüvametücaitüni 'avie , müvamacarücaicü Huriyusixi . Piraturi canipitüani . Neyani , caxarieya necueni .
Lo acompañó Nicodemo , el hombre que había ido a ver a Jesús de noche . Llevó consigo unos treinta y tres kilos de ungüento perfumado , una mezcla de mirra y áloe .	Nicuremu mana ninuanita meripai hesüana munua yüvicüta . 'Iyasü miru haruhemame visi mu'üa mutacuicuiya ni'atüani merie necapaü paümeme .
Tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , como acostumbran los judíos sepultar a sus muertos .	Hicü meneicueni Quesusi caxarieya . Menicu'eima 'ixuriquitecü visi mu'üa me'icavirieca . Müpaü cani'aneni Huriyusixi vayeiyari teuquiyacü .
El lugar de la crucifixión estaba cerca de un huerto donde había una tumba nueva que nunca se había usado .	Mana curuxisie mamieriesie haraveri niyemacaitüni . Haraverita teuquiyapa xique müvaye'inierie nicumacaitüni . Xevitü cuxi mücü teuquiyapa pücacateuquievecai .
Como era el día judío de la preparación , y el sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Muva 'ayumieme meneiteni Quesusi , Huriyusixi memüyuha'aritüacaicü 'iya tucarisie , teuquiyapa mehuracaicü .
El primer día de la semana , María Magdalena vino a la tumba conmemorativa temprano , mientras todavía había oscuridad , y contempló la piedra ya quitada de la tumba conmemorativa .	Mericüsü mexüacame tucariyarisie semanasie teuquiyapa ninuani Mariya Mararatanaca 'uyüvicacu cuxi yuimuana . Heuhüiyacame niuxeiya tete teuquiya hüxie meucatei .
Volvió entonces corriendo adonde estaban Pedro y el otro discípulo a quien Jesús tanto quería y les dijo : — Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .	Hicü nausarümetü neyani . Simuni Pecurusüa ninuani , xeimesüata tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecaisüa . Müpaü tinivarutahüave , Teuquiyapa menivayecueni Ti'aitame . 'Asitepücatemate haque memeite .
Salieron , pues , Pedro y el otro discípulo , e iban hacia el sepulcro .	Hicü Pecuru neyani xevitü tiyü'üquitüvamematü . Teuquiyapa menahucaitüni .
Sí , los dos juntos echaron a correr ; pero el otro discípulo corrió delante de Pedro , más aprisa , y llegó primero a la tumba conmemorativa .	Yuhepaüsita meniunausarümecaitüni . Xevitü tiyü'üquitüvame masi niutanausacai , Pecuru na'iva , naye'ani meri teuquiyapa .
Se asomó al interior y vio las vendas de lino en el suelo ; pero no entró .	'Anahuca nixeiya 'ixuriquite mana 'acateme , peru muva pücaheutaha .
Entonces llegó también Simón Pedro , que le seguía , y entró en la tumba conmemorativa . Y vio las vendas echadas ,	Hicü Simuni Pecuru 'u'imatütü ninuani . Teuquiyapa neutahani . 'Ixuriquite niuxeiya mana 'acateme .
también el paño que había estado sobre la cabeza de él , no echado con las vendas , sino aparte , arrollado en un lugar .	Tuvaxa tiuxei mu'uya me'eimecai 'ixuriquite 'aurie caticateme , yateva ticateme püta tutunime 'uxeicüa .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro ; vio y creyó .	'Ana neutahani 'iya tiyü'üquitüvame 'umexüatü munua teuquiyapa . Nixeiya , yuri tiniuta'erieni .
Y es que hasta entonces no habían entendido la Escritura , según la cual Jesús tenía que resucitar triunfante de la muerte .	Müme cuxi mepücaheitimaivavecai 'utüarica meuyevecaicü müquite vasata manucuqueni maine .
Los discípulos regresaron a su casa ,	Hicü teyü'üquitüvamete yuquie menecüne .
María se quedó afuera , junto al sepulcro , llorando . Y llorando como estaba , se agachó para mirar dentro ,	Mericüsü Mariya teuquiya hüxie niutivecaitüni tacua 'utasuatü . Hicü 'utasuatü nanahuni , teuquiyapa neutaniere .
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús ; uno a la cabecera y otro a los pies .	Mana nivaruxeiya niuqui tuayamete yuhutame me'anacatuxame . Xevitü Quesusi mu'uya manucatei nacateitüni , xevitüta quetaya manucatei racatei haque Quesusi caxarieya manutequiecai .
" Mujer , ¿ por qué lloras ? " le preguntaron . " Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde Lo han puesto , " les contestó ella .	Müme müpaü metenitahüave , Neuxei 'uca , titayari petiutasuaca .
Apenas dijo esto , volvió la mirada y allí vio a Jesús de pie , aunque no sabía que era él .	Müpaü tivacühüave , Neti'aitüvame mepecuei , 'asinepücatimate haque memeite . Müpaü 'utayüca ta'aurie naveni . Nixeiya Quesusi mana 'utiveme , masi 'asipücatimaicai müquesusitücaicü .
Jesús le preguntó : — Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : — Señor , si usted se lo ha llevado , dígame dónde lo ha puesto , para que yo vaya a buscarlo .	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei 'uca , titayari petiutasuaca . Quepai pepüracuvaune . Mücü haravericame 'erietü müpaü tinitahüave , Neuxei 'uqui , xüca 'ecü peheicueni , queneneutaxatüa haque pemeite . Neri nenenucueimücü .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .	Quesusi müpaü ticühüave , Mariya 'acu . 'Iya hepana 'aniereca müpaü tinitahüave Hepürayusixi vaniuquicü , Xavuni , taniuquicü Ti'üquitame maine .
— Suéltame , porque todavía no he vuelto al Padre . Ve más bien a mis hermanos y diles : “ Vuelvo a mi Padre , que es Padre de ustedes ; a mi Dios , que es Dios de ustedes . ”	Quesusi müpaü ticühüave , Pepücanesiviyani . Ne'uquiyarisüa nepüca'anutiyeive cuxi . Masi ne'ivama vahesüa quenemie . Müpaü quetinivaretahüavi , Ne'uquiyarisüa müxe'uquiyarisüa nenanutiyeimücü , necacaüyarisüa müxecacaüyarisüa neranutiyani .
María Magdalena fue y anunció a los discípulos : " ¡ He visto al Señor ! , " y que El le había dicho estas cosas .	Hicü Mariya Mararatanaca mana ninuani müpaü tivacuxaxatüvatü teyü'üquitüvamete Ti'aitame muxeicü , müpaü mürehüavecaicü .
La noche de ese mismo día , el primero de la semana , los discípulos estaban reunidos a puerta cerrada en un lugar , por miedo a los judíos . En eso llegó Jesús , se puso en medio y les dijo : « La paz sea con ustedes . »	Mericüsü 'acayunecu mücü mexüacame tucariyarisie semanasie , teyü'üquitüvamete memütitecaisie quiteniete reunatücaicacu memüvamacarücaicü Huriyusixi , Quesusi ninuani . Vahixüapa niutaqueni . Müpaü tinivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie .
Y diciendo esto , les mostró las manos y el costado . Entonces los discípulos se regocijaron al ver al Señor .	Müpaü 'utayüca nivaruxeisitüani yumamate yu'aqui . Teyü'üquitüvamete meniyutemamaviecaitüni Ti'aitame mexeiyatü .
Entonces Jesús les dijo una vez más : « La paz sea con ustedes . Así como el Padre me envió , también yo los envío a ustedes . »	Hicü Quesusi tavari müpaü tivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie . Ne'uquiyari münesiheyenü'apaü , neta müpaü necanixeheutanü'axüani .
Y sopló sobre ellos , y les dijo : — Reciban el Espíritu Santo .	Müpaü 'utayüca nivaru'iyamani . Müpaü tivarutahüave , Xequeneutanaqui'eri 'Iyari Mütiyupata .
Si ustedes perdonan los pecados de alguien , esos pecados son perdonados ; si ustedes no los perdonan , esos pecados no son perdonados » .	Sepa que memühate xemütevareuyehüvirieni tita 'axa memüteyurie , meteneuyehüviyariecuni . Sepa que memühate xemüvavesitüaca tita 'axa memüteyurie , menivecacuni mepücayutaxüna .
Pero Tomás , uno de los doce , que se llamaba El Gemelo , no estaba con ellos cuando vino Jesús .	Mericüsü Tumaxi Vavari mütitevacai tamamata heimana yuhutame vahesüa mieme canihücütücaitüni . 'Iya vahamatü püca'uyeicacai quepaucua Quesusi munua .
Así que los otros discípulos le dijeron : — ¡ Hemos visto al Señor ! — Mientras no vea yo la marca de los clavos en sus manos , y meta mi dedo en las marcas y mi mano en su costado , no lo creeré — repuso Tomás .	Hicü hipatü teyü'üquitüvamete müpaü metenicuxaxatüvacaitüni , Ti'aitame tecaniuxeiya , me'utiyuatü . 'Iya tivacühüave , Xücari mamayasie neca'ixeiyani cürapuxi 'uxayari , xüca ne'itüvamecü neca'imayüani cürapuxi 'uxayari , 'aquieya xüca nemamacü neca'imayüani , yuri nepücatita'erieniri .
Ahora bien , ocho días después , sus discípulos estaban dentro otra vez , y Tomás con ellos . Jesús vino , aunque las puertas estaban aseguradas con cerradura , y estuvo de pie en medio de ellos y dijo : “ Tengan paz ” .	Mericüsü 'atahairieca tucari 'anucayacu tavari menititecaitüni quita teyü'üquitüvametemama . Tumaxita vahamatü tiucatei . Hicü quiteniete reunarümacacu Quesusi ninuani . Vahixüapa niutaqueni . Müpaü tinivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie .
Luego dijo a Tomás : — Mete aquí tu dedo , y mira mis manos ; y trae tu mano y métela en mi costado . No seas incrédulo ; ¡ cree !	Hicü müpaü titahüavixü Tumaxi , Quenaye'a , 'a'itüvamecü queneneumayüa nemamatesie , 'amamacü queneneumayüani ne'aquita . Yuri pecati'erietü pepüca'ayeiximeni , yuri peti'erietü püta quenaye'a .
Respondió Tomás y le dijo : ¡ Señor mío y Dios mío !	Tumaxi müpaü tinita'eiya , Neti'aitüvame necacaüyari 'acu .
Jesús le dijo : ¿ Porque me has visto has creído ? Dichosos los que no vieron , y sin embargo creyeron .	Quesusi müpaü titahüave , Yuri petiuta'erie pemünesi'uxeicü . Müme memücanesixeiyavave peru yuri memüte'erie , müme mecaniyutemamavieca .
Por supuesto , Jesús también ejecutó muchas otras señales delante de los discípulos , que no están escritas en este rollo .	Mericüte , 'inüari yücü 'aneneme müireme yatiniyurienecaitüni Quesusi teyü'üquitüvamete vahüxie , que mücare'utüarie 'icü xapasie .
Estos han sido narrados para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que , creyendo , tengan vida por medio de él .	'Icüri canaca'utüarieni yuri xemüte'eriecacü Quesusi mücürisitucü , Cacaüyari münu'ayacü . Yuri xete'erietü tucari xemexeiyanicü hesüana xemiemetetütü raca'utüarie .
Después de esto Jesús se apareció de nuevo a sus discípulos , junto al lago de Tiberíades . Sucedió de esta manera :	Mericüsü 'arique tavari Quesusi masiücütü nayuyeitüani teyü'üquitüvamete vahüxie Tiveriya haracunayarisie . 'Ipaü masiücütü nayuyeitüani .
estaban juntos Simón Pedro , Tomás « el Mellizo » , Natanael el de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos .	'Axeicüa meniu'uvacaitüni Simuni Pecuru , Tumaxi Vavari mütitevacai , Natanaheri Canatanaca Carereya cuieyarisie mieme , Severeu nivemama , teyü'üquitüvametemama hipatü yuhutatü .
Simón Pedro les dijo : — Voy a pescar . Ellos contestaron : — Nosotros también vamos contigo . Fueron , pues , y subieron a una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .	Simuni Pecuru müpaü tinivarutahüave , Ne nepüquesüveiyami . Müpaü mete'itahüave , Tame 'ahamatü tepuhu tanaitü . Mana menecüne , canuvasie menicayaxe . Mücü tücarisie tixaütü mepücate'u'axixü .
Cuando ya amanecía , Jesús estaba en la playa ; pero los discípulos no sabían que era Jesús .	Mericüsü 'esiva 'uhecüacacu mana niutaqueni Quesusi haracuna tesita . Masi teyü'üquitüvamete mepüca'imaicai Quesusitüme .
Entonces Jesús les dijo : Hijos , ¿ acaso tenéis algún pescado ? Le respondieron : No .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Neuxei temari , 'icuai xecatehexeiya . Müpaü mete'ita'ei , Havaicü .
Él les dijo : “ Echen la red al lado derecho de la barca , y hallarán ” . Entonces la echaron , pero ya no podían sacarla a causa de la multitud de peces .	'Iya tivacühüave , Vipi xequeneucavivi canuva serieta . Mana xecanivacaxeiyacuni . Mana meneicavivieni . Mepüyutatexi me'ihanatü memüvaücavacaicü quesüte .
— ¡ Es el Señor ! — dijo a Pedro el discípulo a quien Jesús amaba . Tan pronto como Simón Pedro le oyó decir : « Es el Señor » , se puso la ropa , pues estaba semidesnudo , y se tiró al agua .	Hicü 'iya tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecai müpaü tinitahüave Pecuru , Cari Ti'aitame canihücütüni . Hicü Simuni Pecuru 'u'enaca quename Ti'aitame hücütücai , yu'ixuriqui herie mieme 'anacuvieca 'amavetü 'amuyeicacaicü , hapa neucasuna .
Los otros discípulos vinieron con la barca , arrastrando la red llena de pescados , pues estaban como a noventa metros de la orilla .	Hipatü teyü'üquitüvamete canuvasie meyetetü mecaniu'axüani vipi me'uhaximetü quesüte mehüneme . Cuiepa pücahetevacai , huta teviyari heimana tamamata mamayari xeicüa petevacai .
Entonces , cuando bajaron a tierra , vieron brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas , y pan .	Cuiepa me'u'axüaca tü meniuxeiya 'etiniereme , quesü tüpa 'acaime mete'uxei pamame .
« Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar » , dijo Jesús .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Quesüte xique xemüvarutivi xequenivara'üi .
Simón Pedro , por lo tanto , subió a bordo , y sacó a tierra la red llena de peces grandes , ciento cincuenta y tres . Pero aunque había tantos , la red no se reventó .	Simuni Pecuru mana neutimaque , vipi caniuhana cuiepa . Quesüte 'amepapatü menihünecaitüni , xei sienituyari heimana huta teviyari heimana tamamata heimana yuhaicatü meniyupaümecaitüni . Sepanetü memüvaücavacai , püca'utasanixü vipi .
Jesús les dijo : — Vengan a desayunarse . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequenacüni xequetenecuacari . Teyü'üquitüvamete ni xevitü pücayuvaüriyacai 'ecü que pepüpaicü titahüaveque , Ti'aitame mühücütücaicü memütemaicaicü .
Entonces , Jesús tomó el pan y les dio de él , lo mismo que del pescado .	Hicü Quesusi mana ninuani , pa nanucu'üni . Nivarumini , quesü yaxeicüata tivarumi .
Esta fue ya la tercera vez que Jesús se apareció a los discípulos después de haber sido levantado de entre los muertos .	'Ana hairieca masiücütü nayuyeitüani Quesusi teyü'üquitüvamete vahüxie müquite vasata 'anucuqueca .
Cuando terminaron de comer , Jesús le dijo a Simón Pedro : « Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que éstos ? » Le respondió : « Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . » Él le dijo : « Apacienta mis corderos . »	Mericüsü mete'ucuacu Quesusi müpaü tinitahüave Simuni Pecuru , Simuni 'acu Vani nu'aya , vaücava penetinaqui'erie , 'ime 'esiva xeicüa menesinaqui'eriecacu . 'Iya rehüave , Hü Ti'aitame . 'Ecü pepütimate nemümasinaqui'erie . Titahüave , Mericüte , nemuxasi türixi quetinivarumicua .
Y volvió a decirle por segunda vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Pastorea mis ovejas .	Hutarieca müpaü titahüave , Simuni 'acu Vani nu'aya , penetinaqui'erie . Müpaü titahüave , Hü Ti'aitame . 'Ecü pepütimate nemümasinaqui'erie . Müpaü titahüave , Nemuxasi queniva'üviyani .
Por tercera vez le preguntó : — Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , triste porque le había preguntado por tercera vez si lo quería , le contestó : — Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Cuida de mis ovejas .	Hairiecari titahüave , Simuni 'acu Vani nu'aya , penetinaqui'erie . Pecuru niyuhiverieca hairieca penetinaqui'erie mütitahüavixücü . Müpaü tinitahüave , Ti'aitame , 'ecü nai pecatinimaica . Pepütimate nemümasinaqui'erie . Quesusi titahüave , Quetinivarumicua nemuxasi .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , quepaucua pemühecuacai 'acümana pena'ahüayacaitüni peticuyeicacai haque pemeuyeimücücai . Quepaucua pemütaseüye , xevitü camananahüamücü maranuhana haque pemücaheuyeimücü , 'amama penitaseraxüamücü .
Esto lo dijo para significar con qué clase de muerte glorificaría a Dios . Entonces , cuando hubo dicho esto , le dijo : “ Continúa siguiéndome ” .	Müpaü niutayüni tihecüatatü que mütimüniquecai visi 'aneme 'ayeitüanique Cacaüyari . Müpaü 'utayüca müpaü tinitahüave , Quenenanuveiya ne'utüma .
Volviéndose , Pedro vio al discípulo a quien Jesús amaba , que venía siguiendo , el que en la cena también se había recostado sobre su pecho y dicho : “ Señor , ¿ quién es el que te traiciona ? ” .	Pecuru ta'aurie 'aveca nixeiya mücü tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecai , mücü memüte'ucuaisie 'auriena mucatei müpaü mütitahüavixü , Ti'aitame que paicü masiyetuani . Nixeiya 'iya varuveiyame .
Entonces Pedro , al verlo , dijo a Jesús : " Señor , ¿ y éste , qué ? "	Pecuru 'ixeiyaca mücü , müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame que tiyurieni 'iya .
Jesús le contestó : — Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .	Quesusi müpaü ticühüave , Xüca nesi'unaqueque 'icü müyuhayevacü nemunuanique , quesü pe'aneniqueyu 'ecü . Quenenanuveiya ne'utüma .
Por eso el dicho se propagó entre los hermanos que aquel discípulo no moriría ; pero Jesús no le dijo que no moriría , sino : Si yo quiero que se quede hasta que yo venga , ¿ a ti , qué ?	'Ayumieme ta'ivama vasata 'icü niuqui canixasivacaitüni , quename 'iya tiyü'üquitüvame camüniquecai . Masi Quesusi müpaü pücatitahüavixü mücamüniquecaicü . Xüca nesi'unaqueque müyuhayevacü nemunuanique , quesü pe'aneniqueyu 'ecü , püta titahüavixü .
Éste es el mismo discípulo que da testimonio de estas cosas , y que las ha escrito . Y sabemos que dice la verdad .	Mücü tiyü'üquitüvame canihücütüni que mü'ane mütihecüata 'icü hepaüsita , que mü'ane mütiuti'utüa 'icü . Tepütemate tita mütihecüata yuri maine .
Jesús hizo también muchas otras cosas , tantas que , si se escribiera cada una de ellas , pienso que los libros escritos no cabrían en el mundo entero .	Vaücava cuxi yücü 'anenetü canixuaveni que mütiuyuri Quesusi . Xüca xexuitü tiuti'utüarienique , müpaü nepüticu'eriva , 'ena cuiepa pücatinaqueniqueyu xapate mütiti'utüarieniqueyu . Müpaü xeicüa .
Querido Teófilo : En mi primer libro me ocupé de lo que hizo y enseñó Jesús desde sus comienzos	Neuxei Teuquiru , matüaripai mieme xapa neputavevi mexüacame , nai que mütiuyü hepaüsita ticuxatame , Quesusi que mütisutüa yatiyurienetü yati'üquitatü .
hasta el día en que subió al cielo , una vez que , bajo la acción del Espíritu Santo , dio las oportunas instrucciones a los apóstoles que había elegido .	Müpaü tiuyurieca , 'ana nanutivitüquieni , 'aisica varupitüaca nü'arisixi müvaranuyeteüxixü , 'Iyari Mütiyupata yati'aitacacu .
Después de su muerte , se les presentó vivo y , con muchas pruebas que no admiten duda , se les apareció durante cuarenta días y les habló acerca del reino de Dios .	Tiucuineca mücü , vahesüa 'ayenieretü puyuhecüatacai mamarivaveme tiyurienetü . Huta teviyari tucari mepixeiyacai . Tinivacuxaxatüvacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Y reuniéndolos , les mandó que no salieran de Jerusalén , sino que esperaran la promesa del Padre : La cual , les dijo , oísteis de mí ;	Hicü vahamatü 'a'ucaitü 'ipaü tinivaruta'aitüani , Xepüca'ayecücani Querusareme , masi xequetenecuevieca tita ne'uquiyari mütixatacai quename tixehanü'airieni , que nemütixe'utahüavixü .
Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .	Vani hacü tiniuca'üyacaitüni , xeme püta xepüca'üyarieni 'Iyari Mütiyupatacü yapaümexa tucari tixüyu . Müpaü niutayüni .
Así que mientras los apóstoles estaban con Jesús , le preguntaron con insistencia : — Señor , ¿ ha llegado ya el tiempo de que liberes a Israel y restaures nuestro reino ?	Mericüsü müme hamatüana memuyucuxeürie müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Neuxei Ti'aitame , hicü petatipitüa tame 'Ixaherisixi teüteriyari temütetati'aitüanicü meripaipaü .
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Xeme xehesie pücatinaque xemütemaicacü viyari tucari hepaüsita . Ne'uquiyari püta nipata mücü naime heiserie mexeiyanicü hepaüsitana .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .	Masisü xecanitürücariyariecuni 'Iyari Mütiyupata xehesie tiviyayu . Xemunenierixü xepüyüaca xetehecüatatü nehepaüsita Querusareme , naisarie Cureyasie Samariyasie naisarie cuie manunierepai .
Después de haber dicho esto , ellos lo vieron elevarse y ser recibido por una nube , que lo ocultó de sus ojos .	Müpaü 'utayüca , müme me'ixeiyacacu , nanutivitüquieni . Hai niucuyani memüca'ixeiyacü .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Hicü yuheima me'utinenierecacu mexi 'utimiecai , camü 'uquisi yuhutatü va'aurie meniuti'uni me'anacatuxatü .
y dijeron : “ Varones de Galilea , ¿ por qué están de pie mirando al cielo ? Este Jesús que fue recibido de entre ustedes arriba al cielo , vendrá así de la misma manera como lo han contemplado irse al cielo ” .	Müme müpaü metenivarutahüave , Carereyatari 'acu , titayari yuheima xete'utineniere . Mücütütü xesata 'uvetü meutivitüquie yuheima Quesusitütü , que xemüte'ixei heutimieme yuheima , yaxeicüa 'anetü caninuamücü .
Entonces los discípulos regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , camino de un día de reposo ( 1.2 km ) .	Mericüsü yemuri Huriva Mati'usie me'ayenexüaca Querusareme meniu'axüani . 'Uxipiya tucarisie tevi que mütipitüarie muyeicanicü , müpaü pehura Querusareme .
Así , cuando hubieron entrado , subieron al aposento de arriba , donde estaban alojados , tanto Pedro como Juan y Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago [ hijo ] de Alfeo y Simón el celoso , y Judas [ hijo ] de Santiago .	Me'u'axüaca , quita meheutahaxüaca meneuticüne qui taüta . Mana mepü'axecai Pecuru Cacuvu Vani 'Atürexi Piripe Tumaxi Parüturume Mateu Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Simuni müserutisitatücai , Cura Cacuvu 'ivaya .
Todos , en un mismo espíritu , se dedicaban a la oración , junto con las mujeres y con los hermanos de Jesús y su madre María .	Müme yunaitü 'axeicüa mepü'ayumiemetetücai neneviericü , 'ucarita , Mariyata Quesusi müvarusieyatücai , 'ivamamata .
Por aquellos días Pedro se dirigió a los hermanos reunidos , que eran como ciento veinte personas , y les dijo :	Mericüsü 'ana Pecuru nanucuqueni yu'ivama vahixüapa . Teüteri 'axeicüa meyuxeürietü xei sienituyari heimana xei teviyari yacütütü meniyupaümecaitüni . Müpaü niutayüni Pecuru ,
« Hermanos míos , tenía que cumplirse la Escritura , donde por boca de David se dice que el Espíritu Santo habló acerca de Judas , el que guió a los que prendieron a Jesús .	Ne'ivamarixi , neuyevecaitüni 'utüarica maye'anicü , meripai que mütiutayü 'Iyari Mütiyupata , Raviri müpaü 'utayücu Cura hepaüsita , que mü'ane müvarevitü müme memivi Quesusi hepaüsita .
Judas se contaba entre los nuestros y participaba en nuestro ministerio .	Tame xevitü pühücütücai , 'icü tahüritüarica hesiena pütinaquecai .
( Este mismo hombre , por tanto , compró un campo con el salario de la injusticia , y cayendo de cabeza , reventó ruidosamente por en medio , y todos sus intestinos quedaron derramados .	Mericüsü vaniu cuie punanai mücü tumini ma'ivaxücü yatiuyurieca que mücatiheiserie . Mana 'ativeca yuhuriepa pasanixü , cuinurieya naitü navivieni .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .	Querusareme memütama yunaitü mepüte'utamari . 'Ayumieme mücü cuie Haserama catinacutevaca vaniuquicü , taniuquicü Xuriya Mataxüri racuteva .
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Puta'utüarie Cuicari Xapayarisie müpaü 'anuyütü , Que'uyemaveni quiya , Xevitütüma püca'ayecani . Müpaü panuyüneta , Que mütihüritüariecai , Xevitü püta yaquetihüritüarieca .
» Se hace necesario que , de aquellos que nos acompañaron todo el tiempo en que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,	Mericüte , neuyeveca xevitü müme 'uquisi tahamatü memu'uvacai tucaricü quepaucua Ti'aitame Quesusi tahesüa manuyeicacai
comenzando con su bautismo por Juan y hasta el día en que fue recibido arriba de entre nosotros , uno de estos hombres llegue a ser testigo , con nosotros , de su resurrección ” .	'iya tucarisie Vani meca'üyaxüsie , 'iya tucarisie tasata manutivitüquieque , peuyevese xevitü müme memunenierixü tahamatü tihecüatatü mayanicü que müranucuque .
Así que propusieron a dos hombres : a José — a quien llamaban Barsabás ( también conocido como Justo ) — y a Matías .	Hicü yuhutame menivaruti'uitüani Cuse Varüsavaxi mütitevacai Cusitu müremu'uhüacai , Matiya .
Y habiendo orado , dijeron : Tú , Señor , que conoces el corazón de todos , muéstranos a cuál de estos dos has escogido	Meniyutanenevieni müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Ti'aitame pecatinimaica yunaime va'iyari . Quetaneuxeisitüa que mü'ane pemanuyexei 'icü yuhutame ,
para que tome la parte de este ministerio y apostolado , de la que Judas cayó por su transgresión para irse a donde le correspondía . »	hesiena mütinaquenicü 'icü hepaüsita mühüritüarienicü mütanü'arienicü , Cura yatiuhayevacu yuhuyeripa metüacü .
Echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías , y fue contado con los once apóstoles .	'Inüari meputavevi que mü'ane mühücütüni . Matiyasie tiniunaque . Mepi'inüataxü tamamata heimana xevime nü'arisixi vahamatü .
Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar .	Mericüsü 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'acu yunaitü mepüyuxeüriecai yameteyurienique 'uxeicüa .
y de repente vino del cielo un ruido como el de una ráfaga de viento impetuoso que llenó toda la casa donde estaban sentados .	Yapaucua taheima mieme 'ecapaü 'anetü niuyuani türücaüyetü carima 'uyemietü . Mücü yuariya putahünixü quita memüvayetecaisie .
Entonces aparecieron unas lenguas como de fuego , que se repartieron y fueron a posarse sobre cada uno de ellos .	Taipaü 'aneneme mepuxei yuxexuime vahesie 'a'ucame .
y todos se llenaron de espíritu santo y comenzaron a hablar en lenguas diferentes , así como el espíritu les concedía expresarse .	Yunaime püvaruvi 'Iyari Mütiyupata . Mepisutüa me'utiniutü niuquitecü , 'Iyari que mütivapitüacai memütiniunicü .
En esa ocasión , había judíos devotos de todas las naciones , que vivían en Jerusalén .	Mericüsü Querusareme mepütitecai Huriyusixi Cacaüyari memayexeiyacai yunaime nuivarite vahesüa memümiemetetücai naisari muyuavitüa .
Cuando oyeron el fuerte ruido , todos llegaron corriendo y quedaron desconcertados al escuchar sus propios idiomas hablados por los creyentes .	Quepaucua yuariya muyua yunaitü mepuyuxeüri , mepüxamuriyacai yuxexuitü yuniuquicü memüva'eniecaicü me'utiniucame .
Estaban atónitos y maravillados , y decían : « Fíjense : ¿ acaso no son galileos todos estos que están hablando ?	Mepü'iyarixiecai mepühüxiyacai müpaü me'utiyuatü , Neuxei , 'icü yunaitü memutiniuca mecatecarereyatari .
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua en la que hemos nacido ?	Quetütüri 'icü teteva'enie taxexuitü taniuquicü memutiniuca que temüte'ununuivaxü .
Aquí hay gente de Partia , de Media , de Elam , de Mesopotamia , de Judea , de Capadocia , del Ponto y de la provincia de Asia ,	Parutiyatari , Meriyatari , 'Eramitatari , Mesuputamiyasie temütama , Cureyasie Caparusiyasie Punitusie 'Asiyasie
Están los de Frigia y Panfilia , los de Egipto y los de las regiones de África que están más allá de Cirene . También están los romanos que viven aquí , tanto judíos como prosélitos ,	Püriquiyasie Pamüpiriyasie 'Equipitusie 'Apüricasie Sirene temütama , Xumatari memü'ivatatüve ,
cretenses y árabes , les oímos hablar en nuestros idiomas de las maravillas de Dios .	Huriyusixi , hipatü Huriyusixi memacü , Cüretatari , 'Araviyatari , tanaitü tepüva'enie me'utiniucame taniuquicü , que mütimarive Cacaüyari me'utiyuaneme .
Todos estaban asombrados y sin saber qué pensar ; y se preguntaban : — ¿ Qué significa todo esto ?	Yunaitü meni'iyarixiecaitüni , 'asimepücatemaicai quetütü mütiyüanecai , yuxexuitü müpaü meteyücühüavetü , Que tititari 'icü .
Pero otros se burlaban y decían : Están borrachos .	Hipatü mevananaimatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Mepuhuxa xeicüa vinu macacacü .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les declaró : Varones judíos y todos los que vivís en Jerusalén , sea esto de vuestro conocimiento y prestad atención a mis palabras ,	Hicü Pecuru 'anucuqueca tamamata heimana xevime vahamatü , carima niutaniuni , müpaü tinivarutahüave , Neuxei Huriyusixi , yunaitü Querusareme xemütama . Xequetenemaica 'icü , xequeneneu'enie que nemütayüni .
Éstos no están borrachos , como suponen ustedes . ¡ Apenas son las nueve de la mañana !	'Ime mepücatarüve xeme xemütecu'erivapaü , 'esiva xeicüa tucari püxüca .
Más bien , esto es lo que dijo el profeta Joel :	Masi 'icü canihücütüni tita mütixasivacai , tixaxatame Cuheri ya'utainecacu ,
» “ Sucederá que en los últimos días — dice Dios — , derramaré mi Espíritu sobre todo el género humano . Los hijos y las hijas de ustedes profetizarán , tendrán visiones los jóvenes y sueños los ancianos .	Müpaü paine Cacaüyari , tucari 'aye'ayu quepaucua mütaparirümeni , müpaü pütiyüni . Ne'iyari nepütatuani teüteri yunaime vahesie . Xenivema nehesie mieme mepütaniuni 'uquisi 'ucari , Xetemari hecüta heinüsipaü 'aneneme mepüxeiyani , Xe'uquiravesixi cusipa mepüteheinüni .
En esos días derramaré mi Espíritu aun sobre mis siervos y mis siervas , y profetizarán .	Yuricü müme nemütiva'aitüa 'uquisi 'ucari vahesie Ne'iyari nepütatuani 'iya tucarisie , Nehesie mieme mepütaniuni .
Y mostrare prodigios arriba en el cieloy señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columnade humo .	Nepüvahüxiyasitüani vaheima muyuavisie , Hetüanata cuiepa 'inüari nepütiyurieni vaücava , Xuriya , tai , 'aüxi cüsi nücame 'inüariyari .
El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre antes que llegue el día del Señor , día grande y esplendoroso .	Tau yüvitü canayeimücü , Meserita xuriya payani . 'Arique 'upamie Ti'aitame mücü tucarisie marivemesie xavatümesie .
Y sucederaque todo aquel queinvoque el nombre del Señor sera salvo .	'Anarique yunaitü memihüaveni que mü'ane Ti'aitame mühücü , Müme mepütavicueisitüarieni .
Varones israelitas , escuchad estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre vosotros con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio vuestro a través de El , tal como vosotros mismos sabéis ,	Neuxei 'Ixaherisixi , 'icü neniuqui xequene'enieca . Cacaüyari xesata pitahecüataxü Quesusi Nasaretitanaca marivemecü tiyurienetü türücaüyemecü , 'inüari tiyurienetü , 'iyacü que mütiuyuri Cacaüyari xesata que xemütemate xeme .
Éste fue entregado según el determinado propósito y el previo conocimiento de Dios ; y por medio de gente malvada , ustedes lo mataron , clavándolo en la cruz .	Cacaüyari müpaü tiyücühüavetü , matüaripai müpaü timaitü , nicayeni müyetuiyanicü . 'Inüari sanamete xetevaruta'aitüaca xeniviya , vamamacü cüyesie xe'icavieca xecanimieni .
Pero Dios lo ha resucitado , librándolo de las garras de la muerte . Y es que no era posible que la muerte dominase a aquel	Cacaüyari nenucuquetüani 'ixünaca que mürehüiyacai müquitü . 'Iya pücayüvecai müquitü muyuhayevacü .
a quien se refiere David cuando dice : Sentía constantemente al Señor junto a mí , ya que está a mi lado para impedir que caiga .	Raviri müpaü paine hepaüsitana , Ti'aitame nepüxeiyacai yuheyemecü nehüxie , Neserieta mutivecü nepücacuyuani .
Por eso se alegra mi corazón , y mi lengua canta llena de gozo . Todo mi ser vivirá confiadamente ,	Ne'iyarisie 'ayumieme nepünetemavi , Nenetemavietü nepütaniuni nenenicü . Sepa necaxari 'amuca , Mexi neta'icueva yuri nepüti'erie
No dejarás que mi vida termine en el sepulcro ; no permitirás que tu santo sufra corrupción .	Quename ne'iyari peca'ucu'eirieni müquime . Que mü'ane pemupataxü 'ahesie mieme pepüca'ipitüaca mütapüne .
Me has mostrado el camino de la vida y me llenarás con la alegría de tu presencia ” .	Pepünesi'utamaricasitüa nemayeyurinicü . Temavierica pepünesipitüaca vaücava , nehamatü pe'uyeicatü .
» Hermanos , permítanme hablarles con franqueza acerca del patriarca David , que murió y fue sepultado , y cuyo sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .	Neuxei 'ivamarixi . 'Aixüa cani'aneni heiseriemecü mütixecuxaxatüvanicü tatevari Raviri hepaüsita . Caniumüni 'iya , tiucateuqui , macateuquesie mana tiuca cuxi tasata hicüque .
Por lo tanto , porque era profeta y sabía que Dios le había jurado con juramento que sentaría a uno del fruto de sus lomos sobre su trono ,	Tixaxatame hücütütü catinimaicaitüni quename Cacaüyari 'üyühüritüa heiseriemecü müpaü 'utaitü , xevitü Ravirisie müyeyaniquecai heiserie püpitüarieniquecai Cürisitutütü , picayeniquecai 'uvenieya müra'aitasie haitü .
Esto lo vio antes de que sucediera , y habló de la resurrección de Cristo y de que su alma no se quedaría en el Hades , ni su cuerpo se corrompería .	Matüaripai 'ixeiyatü müpaü caniutayüni , Cürisitu que müranucuque ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Iyarieya püca'ucu'eirivaxü müquitü , Vaiyarieya püca'utapünixü .
A este Jesús , Dios lo resucitó , y de ello todos nosotros somos testigos .	Mericüsü Cacaüyari penucuquetüa 'iya Quesusi . Tame tanaitü tepühüme temunenierixü temitahecüata .
El poder de Dios lo ha exaltado y él , habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha repartido en abundancia , como ustedes están viendo y oyendo .	'Anutivitüquieca Cacaüyari serieta , nitanaqui'erieni tita 'uquiyarieya mütitahüavixü mütipitüaniquecai , 'Iyari Mütiyupata hücütüme . Mücü niutatuani que xemüte'ixeiya que xemüte'i'enie .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a mi diestra ,	Mücü Raviritütü püca'anutitüa muyuavisie , siepüre müpaü paine , Ti'aitame müpaü tinitahüave 'iya müneti'aitüva , Neserieta mexicuxi quenacani
hasta que coloque a tus enemigos como banquillo para tus pies ” ’ .	Müme memümasi'aca'unie nemüva'atüani 'ahetüa .
Por consiguiente , sepa con seguridad todo Israel que Dios ha constituido Señor y Mesías a este mismo Jesús a quien ustedes han crucificado .	Heiseriemecü 'ipaü xequetenemaica yunaitü 'Ixaheri quie quiecatari . Cacaüyari Ti'aitame payeitüa 'icü Quesusi , heiserie canipitüani que mü'ane xemumi curuxisie .
Al oír esto , compungidos de corazón , dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : Hermanos , ¿ qué haremos ?	Mericüsü me'u'enanaca yu'iyarisie mepühiveritüariecai . Müpaü metenivarutahüave Pecuru hipame nü'arisixita ,
Entonces Pedro les dijo : " Arrepiéntanse y sean bautizados cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo para perdón de sus pecados , y recibirán el don del Espíritu Santo .	Que teteyurieni ta'ivama . Pecuru müpaü tinivarutahüave , Xequeteneuhayeva que xemüteyurie , yuxexuitü xepüca'üyarieni Quesusi Cürisitu xehüavetü . Tita 'axa xemüte'uyuri , xepüteheuyehüviyarieni . Xepütemiquieni 'Iyari Mütiyupata .
Porque esta promesa es para ustedes y para sus hijos , y también para todos los que están lejos ; es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	'Icü que mutayü que mütiyurieni niuquieya xehesie pümieme , xetüriyama vahesie timiemeta , yunaime teva miemete vahesie timiemeta , müme müvata'inieni Ti'aitame tacacaüyari vahesie timiemeta .
Y con muchas otras palabras les hablaba y los animaba . Les decía : « Pónganse a salvo de esta generación perversa . »	Hipame müireme niuquicü püvarutahecüasitüiyaxü , nivavaviriecaitüni müpaü 'utaitü , Xequeneyutavicueisitüa hicü miemete 'axa memüte'u'iyari vasata .
Entonces los que habían recibido su palabra fueron bautizados ; y se añadieron aquel día como tres mil almas .	Hicü müme niuquieya memutanaqui'eri meniuca'üyarieni . Mepüvarutinüi mücü tucarisie teüteri haica miriyari yacütütü .
Se mantenían firmes en la enseñanza de los apóstoles , en la comunión , en el partimiento del pan y en la oración .	Yamepü'ayumiemetetücai tita nü'arisixi memüte'üquitacai me'enietü meyuparevietü me'ititaratü pa meyunenevietü .
Un profundo temor reverente vino sobre todos ellos , y los apóstoles realizaban muchas señales milagrosas y maravillas .	Hicü yuxexuitü yu'iyarisie meheumamatü menacüne . Vaücava mamarivavame 'inüari meteniyuriecaitüni nü'arisixi .
Todos los creyentes se reunían en un mismo lugar y compartían todo lo que tenían .	Yunaitü yuri memüte'uta'eri meniyuteütacaitüni yunaitü meyuxevitü , 'axeicüa mepeixeiyacai naime .
vendían sus propiedades y posesiones , y compartían sus bienes entre sí según la necesidad de cada uno .	Yucuie yupinite mepüte'utua , mepüvapitüacai yuxexuitü que memüteheiyehüacai .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Tucaricü yamepü'ayumiemetetücai mepüyuxeüriecai tuqui curaruyarita . Mepititaracai pa qui meuti'uta , yu'inüa meputicuai meyutemamavietü 'aixüa mete'u'iyaritü .
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Y el Señor añadía cada día al número de ellos los que iban siendo salvos .	Meputiniucacai Cacaüyari hepaüsita 'aixüa me'utiyuatü . Yunaitü teüteri 'aixüa mepütecu'erivacai vahepaüsita . Tucaricü Ti'aitame püvaxeüriecai müme memütavicueisitüarieximecai vaxeviriyatü .
Un día , Pedro y Juan subían juntos al templo . Eran las tres de la tarde , es decir , el momento de la oración ,	Mericüsü Pecuru Vanimatü meneuticüne tuquipa cüa caviecacu tau quepaucua müyuneneviva .
Junto a la puerta llamada Hermosa había un hombre lisiado de nacimiento , al que todos los días dejaban allí para que pidiera limosna a los que entraban en el templo .	'Uqui hurietü mutinuivaxü mana ni'atüarivacaitüni . Tucaricü menitiyesacaitüni tuqui quitenie Visi Mü'ane müracutevasie . Mana rimusina püvavaviriecai müme tuquita memeutahaquecai .
Este , viendo a Pedro y a Juan que iban a entrar al templo , les pedía limosna .	Varuxeiyaca Pecuru Vani tuquita meheutahaxüaximecacu , rimusina püvavaviriecai .
Pedro y Juan lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : « ¡ Míranos ! » .	Pecuru 'ixeiyatü , Vanita , müpaü Pecuru tinitahüave , Quetaneuxeiya .
El hombre lisiado los miró ansiosamente , esperando recibir un poco de dinero ,	Mücü nivaruxeiya tixaü mete'iminiqueme 'erietü .
— No tengo plata ni oro — declaró Pedro — , pero lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda !	Müpaü niutayüni masi Pecuru , Ni pürata tuminiyari ni huru tuminiyari nepücahexeiya . Tita nemürexeiya , mücü nepümatimini . Quesusi Cürisitu Nasaretitanacasüa nemümiemecü nepaine , quenanucuquexi quenecuyeicani .
Y , tomándolo de la mano derecha , hizo que se incorporase . Al instante se fortalecieron sus piernas y sus tobillos ,	Serietana 'iviyaca mamayasie nenucuhana . Yapaucua niutiserire 'ücateya turuteya .
¡ Se levantó de un salto , se puso de pie y comenzó a caminar ! Luego entró en el templo con ellos caminando , saltando y alabando a Dios .	'Anucusunaca niutaqueni , nicuyeicacaitüni . Vahamatü neutahani tuquita cuyeicatü 'utisucuacatü 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios ,	Yunaitü teüteri menixeiya 'uyeicame 'aixüa 'utaineme Cacaüyari hepaüsita .
al reconocer en él al mendigo que se sentaba junto a la puerta Hermosa del Templo , quedaron atónitos y asombrados por lo que le había sucedido .	Meneitimani quename mücü hücütücai que mü'ane mutiyeixacai rimusinavietü tuqui quitenie Visi Mü'ane müracutevasie . Mepühüxiyacai mepü'iyarixiecai müya mütiuyücü .
Mientras el hombre seguía aferrado a Pedro y a Juan , toda la gente , que no salía de su asombro , corrió hacia ellos al lugar conocido como Pórtico de Salomón .	Hicü mücü tevi nivaruviya Pecuru Vanimame . Teüteri me'unausarümetü mehüxiyatü vahesüa mepu'axüa Sarumuni Nivetarieyatüa mütiuyetevasie .
Cuando Pedro los vio , les dijo : « Varones israelitas , ¿ qué es lo que les asombra ? ¿ Por qué nos ven como si por nuestro poder o piedad hubiéramos hecho que este hombre camine ?	Pecuru varuxeiyaca müpaü tinivarutahüave teüteri , Neuxei 'Ixaherisixi , titayari xetehüxiya 'icücü . Titayari xetatexeiya müpaü xetecu'erivatü , tatürücariyacü Cacaüyari cui temayexeiyacü nusu 'uyeicame temeyeitüa 'icü .
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha glorificado a su siervo Jesús . Ustedes lo entregaron y lo rechazaron ante Pilato , aunque éste había decidido soltarlo .	'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu vacacaüyari tatevarima müvacacaüyari mariveme nayeitüani yunive Quesusi . 'Iya xepüyetua xepitixani'eri Piratu hüxie quepaucua mücü mixünaquecai .
Pero ustedes negaron al Santo y Justo , y pidieron que se les entregara un homicida .	Xeme masi xepitixani'eri que mü'ane mupasie Cacaüyarisie mieme que mü'ane heiserie mexeiya , xepitavaviri tiyumemivame püta müxünarienicü ,
Mataron así al autor de la vida ; pero Dios lo ha resucitado , y nosotros somos testigos de ello .	tucari tiyupitüvame xepumi . Cacaüyari nenucuquetüani müquite vasata . Tame tepühüme temunenierixü temihecüata .
" Por la fe en Su nombre , es el nombre de Jesús lo que ha fortalecido a este hombre a quien ven y conocen . La fe que viene por medio de Jesús , le ha dado a este esta perfecta sanidad en presencia de todos ustedes .	Yuri mütiuta'ericü que mü'ane mühücüsie , mücü 'ayumieme pitiseraxü 'icü xemüxeiya xemimate . Yuri que müti'erie Quesusi 'ipareviecacu , müpaü naime 'aixüa reu'eriecame neyeitüani yunaime xehüxie .
No obstante , hermanos , sé que tanto ustedes como sus dirigentes actuaron por ignorancia .	Hicütütüri ne'ivamarixi , ne nepütimate xeme müpaü xepüte'uyuri 'asixecatemaitü , xe'uquiyarima vahepaü .
Pero Dios ha cumplido de esta manera las cosas que anunció de antemano por boca de todos los profetas , que su Cristo sufriría .	Cacaüyari meripai müpaü putayücai yunaitü texaxatametemama müpaü me'utiyuanecacu , quename Cürisitu ticuinequecai que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüaniquecai . Müpaü tinaye'atüani .
Por eso , vuélvanse ustedes a Dios y conviértanse , para que él les borre sus pecados	'Ayumieme xequeteneuhayeva que xemüteyurie , ta'aurie xequenaxürieca manuyeitüarienicü tita 'axa xemüte'uyuri , xehesüa 'uxipiya maye'anicü Ti'aitamesüa mieme ,
Entonces , de la presencia del Señor vendrán tiempos de refrigerio y él les enviará nuevamente a Jesús , el Mesías designado para ustedes .	menü'anicü mücü Cürisitu que mü'ane xehesie mieme mucayeri , Quesusi heiserie mupitüari .
A El el cielo debe recibir hasta el día de la restauración de todas las cosas , acerca de lo cual Dios habló por boca de Sus santos profetas desde tiempos antiguos .	Peuyevese mütanaqui'eriyani taheima mexi tucari ca'aye'ave quepaucua 'aixüa mütiyurieni naime , que müticuxatacai Cacaüyari , texaxatametemama hesiena mieme memupasie meripai miemete yame'utiyuanecacu .
Moisés dijo : “ El Señor su Dios hará surgir para ustedes , de entre sus propios hermanos , a un profeta como yo ; presten atención a todo lo que les diga .	Muisexi müpaü pütivarutahüavixü tatevarima , Ti'aitame müxecacaüyari tixexaxatüvame payeitüani xeime xe'ivama vasata mieme nehepaü 'aneme . Xeme xepi'enieca nai que mütixetahüave .
Todo aquel que no escuche a ese profeta , será eliminado del pueblo . ”	Que mü'ane müca'i'enieni mücü tixaxatame , teüteri vasata pü'unierieca .
» Y todos los profetas , desde Samuel en adelante , hablaron también de estos días .	Camüsü yunaitü texaxatamete , Samueri meri , 'arique yuxexuitü quemeyupaümetü memütecuxaxatacai , 'icü tucari hepaüsita metenihecüatacaitüni .
Ustedes son los hijos de esos profetas y están incluidos en el pacto que Dios les prometió a sus antepasados . Pues Dios le dijo a Abraham : “ Todas las familias de la tierra serán bendecidas por medio de tus descendientes ” .	Xeme texaxatamete xepüvanivema . Xehesie catiniunaque 'iya türatu Cacaüyari mitavevi xetevarima vahamatü . Cacaüyari müpaü tinitahüave 'Apurahami , Que mü'ane 'ahesie müyeyani 'aixüa nivayuriemücü nuivarite cuiepa miemete yunaime .
Cuando Dios resucitó a su Hijo , en primer lugar lo envió a ustedes para bendecirlos , y para que cada uno de ustedes se convierta de su maldad . »	Mericüte , Cacaüyari 'enucuquetüaca yunive , peiyenü'a xehesie mieme meri 'aixüa müxeyurienicü , yuxexuitü ta'aurie xemaxürienicü tita 'axa xemüteyurie xetecu'eirieme .
Ahora bien , mientras los [ dos ] hablaban al pueblo , se les presentaron los sacerdotes principales y el capitán del templo y los saduceos ,	Mericüsü metevacuxaxatüvacacu cuxi teüteri , yapaucua vahesüa meniu'axüani mara'acate , tuqui mühüritüariematü Saruseusixi vahamatü
Estaban contrariados , porque los apóstoles seguían instruyendo al pueblo y proclamaban que la resurrección de entre los muertos se había realizado ya en la persona de Jesús .	meha'atü Pecuru Vani memüteva'üquitüacaicü teüteri , memüvahecüatüacaicü müquite vasata que müranucuqueni me'utiyuatü Quesusi mexatatü .
Prendieron a Pedro y a Juan y , como ya anochecía , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	Mepüvarutiviyaxü , mepüvaranutaxüri 'uxa'ariecaque mucutaicairixücüri .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron ; y el número de creyentes , contando solamente los hombres , llegó a cerca de cinco mil .	Yumüiretü memi'eniecai niuqui yuri mepüte'uta'erie . 'Uquisi 'auxüme miriyari yacütütü meyupaümetü mepacü .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .	Hicü 'uxa'arieca Querusaremesie mepüyucuxeüri va'uquiyarima , 'uquiravesixi , müme 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitametetücai ,
( también de Anás el sacerdote principal , y de Caifás , y de Juan , y de Alejandro , y de cuantos eran de la parentela del sacerdote principal ) ,	mücü meta , 'Anasi mühüritüariecai mara'acate vahepaüsita , Caipasi , Vani , Herecanuturu , yunaitü mara'acate memühüritüariecai vaquie miemete .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : — ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién han hecho ustedes estas cosas ?	Mana yuhixüapa mevati'uitüaca mecanivaruta'ivaviya 'ipaü me'utiyuatü , Que 'aneme türücariya xehexeiyatü , que mü'anesüa xemiemetütü müya xepüteyurie xeme .
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les contestó : — Jefes del pueblo y ancianos :	Hicü 'Iyari Mütiyupatacü hünetü müpaü tinivarutahüave Pecuru , Neuxei teüteri va'uquiyarima 'uquiravesixi xemü'ixaherisixi ,
si a nosotros se nos examina este día , sobre la base de una acción buena hecha a un hombre enfermizo , en cuanto a por quién ha recibido la salud este ,	'icü tucarisie tepüta'ivaviyariexime 'aixüa temiyuricü tevi ticuicame , que mütiuvicueisitüarie 'icü .
Pues bien , han de saber , tanto ustedes como todo el pueblo israelita , que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret , a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado .	Siepüre xequetenemaica yunaitü , yunaitü teüteri 'Ixaherisixita yamequetemaica , Quesusi Cürisitu Nasaretitanacasüa mümiemecü , mücüsie tiviyatü 'icü 'ena puve xehüxie 'aixüa reu'erietü . Curuxisie xepicavi Quesusi , Cacaüyari nenucuquetüani müquite vasata .
Él es la piedra rechazada por ustedes los constructores , pero que ha resultado ser la piedra principal .	'Icü tete canihücütüni xemixani'eri qui vevivamete , tete 'amünena sicurita mieme canayani .
En ningún otro hay salvación , porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres , en el cual podamos ser salvos . "	Xevitüta 'apüca'uyeica tasitavicueisitüvame . Ni xevitü püca'ucayerie muyuavitüa tame teüteri tasata cümana temütavicueisitüarienicü , mücü xeicüa pucayerie .
Ahora bien , al contemplar la franqueza de Pedro y de Juan , y al percibir que eran hombres iletrados y del vulgo , se admiraban . Y empezaron a reconocer , acerca de ellos , que solían estar con Jesús ;	Mericüsü menivaxeiyacaitüni Pecuru Vanimame mecamamacame . Müpaü metenimaicaitüni hasuacua memücateyü'üquitüacaicü müme , tixaü memücatehümetücaicü . Menihüxiyacaitüni , menivaretimani Quesusimatü que memüte'u'uvacai .
Y viendo de pie junto a ellos al hombre que había sido sanado , no tenían nada que decir en contra .	Me'ixeiyatü mücü 'uqui manayehüiya va'aurie 'uveme , mepücayüvavecai memüvaniuquimanicü .
De modo que les mandaron salir fuera del salón del Sanedrín , y se pusieron a consultar unos con otros ,	Mericüsü mevaruta'aitüaca memanuyecünecü 'isücate vahesüa , mecaniuyu'enieni
" ¿ Qué haremos con estos hombres ? " decían . " Porque el hecho de que un milagro ( una señal ) notable ha sido realizado por medio de ellos es evidente a todos los que viven en Jerusalén , y no podemos negarlo .	müpaü me'utiyuatü , Quesü teteyurieni 'icü teüteri vahepaüsita . Yuricü vacümana 'inüari püreyü , yunaitü que memütemate , que mütimasiücü yunaitü Querusareme memütama vahüxie . Tame tepücayüvave müpaü temutiyuanenicü quename 'asicatiuyü .
Pero a fin de que este asunto no siga corriendo de boca en boca , vamos a amenazarlos , para que de aquí en adelante no hablen en el nombre de Jesús a nadie .	Mericüte , tavari capa cuxasivanicü teüteri vasata , cümü türücaüyemecü tepüvahüritüani 'uxa'atüni varie 'iyasüa memiemetetütü memüca'icühüavenicü xeimeri .
Entonces llamaron nuevamente a los apóstoles y les ordenaron que nunca más hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús .	Yuhesüa mevarutahüaveca yemecü mecanivaruta'aitüani tixaü memücatecuxatanicü memücateti'üquitanicü Quesusisüa memiemetetütü .
Pero Pedro y Juan replicaron : — ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes en vez de obedecerlo a él ? ¡ Júzguenlo ustedes mismos !	Pecuru Vanimatü müpaü metenivaruta'eiya , Xequeteneuta'inüata xeme xüca heiseritüni Cacaüyari hüxie temüxe'enienicü , Cacaüyari püta temüca'enienicü .
Nosotros no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .	Mesü tepücayüvave temütehayeva tetecuxatatü tita temüte'uxei tita temüte'u'eni hepaüsita .
Las autoridades los amenazaron , pero los dejaron libres . No encontraron cómo castigarlos , porque toda la gente alababa a Dios por lo que había pasado .	Müme tavari yametevaruta'aitüaca menivarutatuani . Tixaütü mepücate'ucaxei memüva'uximatüacacü teüteri vacü , yunaitü 'aixüa memutiyuanecaicü Cacaüyari hepaüsita mete'utamarieca que mütiuyü .
Y el hombre que había sido sanado milagrosamente tenía más de cuarenta años .	'Iya tevi huta teviyari heimana yapaümeme viyari pexeiyacai mücü 'inüaricü manayehüiya .
Una vez que fueron puestos en libertad , ellos se fueron con los suyos y les contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Mericüsü me'uxünarieca meniu'axüani yuteüterima vahesüa . Mecanivarutahecüatüani nai que memütevacühüavecai mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi vahamatü .
Cuando los creyentes oyeron las noticias , todos juntos alzaron sus voces en oración a Dios : « Oh Señor Soberano , Creador del cielo y de la tierra , del mar y de todo lo que hay en ellos ,	Müme mevaru'enieca 'axeicüa müpaü metenitahüave Cacaüyari , Nai Ti'aitame 'ecü Cacaüyaritütü muyuavi peputavevi , cuie haramara naime vahesie mütitama petiutivevi .
dijiste por medio del Espíritu Santo y por boca de nuestro patriarca David , tu siervo : “ ¿ Por qué se alborotan los pueblos ? ¿ Por qué hacen planes sin sentido ?	Müpaü peniutayüni mücü pemüti'aitüacai Raviri tatevari yutetacü müpaü ticuxatacacu , 'a'iyari Mütiyupata ya'utainecacu , Titayari meteyuxamurie teüterixi , Titayari xüanacüa metecu'eriva nuivarite .
Se presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a unacontra el Señor y contra Su Cristo ( el mesias , el ungido ) . '	Cuiepa memütama teva'aitüvamete xurucu mepu'ucai , Va'uquiyarima 'axeicüa mepuyucuxeüri Ti'aitame me'aye'unietü , Que mü'ane heiserie mipitüa Cürisitutüme me'aye'unietü .
Y realmente es cierto que , en esta ciudad , Pilato y Herodes se confabularon con los extranjeros y el pueblo israelita en contra de Jesús , tu santo servidor y Mesías .	Tamüsü 'anive 'ahesie mieme mupasie Quesusi hepaüsita que mü'ane heiserie pemipitüa hepaüsita , yuricü mepuyucuxeüri 'icü quiecarisie Herurexi Punisiyu Piratu teüteri memücahuriyusixiri 'Ixaherisixiri teüteriyari yunaitü .
a fin de hacer cuantas cosas tu mano y consejo habían predeterminado que sucedieran .	Meniyucuxeürie yameteyurienique tita 'amamacü pemütiyurieniquecai meripai pemüti'acühüavecaicü que mütiyüniquecai .
Y ahora , Jehová , da atención a sus amenazas , y concede a tus esclavos que sigan hablando tu palabra con todo denuedo ,	Hicürixüa Ti'aitame quenivaruxeiya 'axa que memutiyuane , quetatineupitüa tame pemütati'aitüa tixaü tecaheumamatü temütecuxatanicü 'aniuqui hepaüsita ,
Pon en juego tu poder , para que en el nombre de Jesús , tu santo servidor , se produzcan curaciones , señales milagrosas y prodigios .	'ecüta 'amama queneutasera teüteri memanayexüriyanicü 'inüarite petiyurienecacu mamarivaveme petiyurienecacu mücü 'anive 'ahesie mieme mupasie Quesusisüa temümiemetecü .
Después de esta oración , el lugar donde estaban reunidos tembló y todos fueron llenos del Espíritu Santo . Y predicaban con valentía la palabra de Dios .	Hicü me'uyutaneneviecu mana niutayuani memayuxeüriesie . 'Iyari Mütiyupatacü meniutihüne yunaitü , Cacaüyari niuquieya menicuxatacaitüni mecamamatü .
Todos los que habían creído eran de un mismo sentir y de un mismo pensar . Ninguno reclamaba como suyo nada de lo que poseía , sino que todas las cosas las tenían en común .	Queyupaümetü yuri memüte'uta'erie va'iyari caniyuxevicaitüni , yaxeicüa mepüte'u'iyaricai . Ni xevitü 'asipücahainecai yupini mütipinieyatücai , masi naime 'axeicüa metenexeiyacaitüni .
Los apóstoles , a su vez , con gran poder seguían dando testimonio de la resurrección del Señor Jesús . La gracia de Dios se derramaba abundantemente sobre todos ellos ,	Cui türücaüyemecü nü'arisixi mecatenihecüatacaitüni Ti'aitame Quesusi hepaüsita que müranucuque . 'Aixüa yemecü meteniu'iyaricaitüni yunaitü .
De hecho , no había ningún necesitado entre ellos ; porque todos los que eran poseedores de campos o de casas los vendían , y traían los valores de las cosas vendidas	Tixaü pücareuyehüacai xevitü müme . Yuxexuitü cuie , qui nusu , memexeiyacai meneituacaitüni , que memüteheitua tuminiyari meni'atüvacaitüni ,
lo ponían a disposición de los apóstoles , para repartirlo entre todos según las necesidades de cada uno .	nü'arisixi vahetüa menitimana . Menivapitüacaitüni yuxexuime que memüteheiyehüacai .
Tal fue el caso de un levita llamado José , natural de la isla de Chipre , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé , ( que significa : « Hijo de consolación » ) .	Mericüsü Cuse , nü'arisixi meteniterüva Verunave , taniuquicü Titutuicame maine . Mücü pürevitatücai , Sipüresie petinuivaxü . Mücüta cuie pexeiyacai .
Vendió un campo que tenía y llevó el dinero a los apóstoles .	Heituaca , que müreitua menu'üi , ni'atüani , nü'arisixi vahetüa nitimana .
Había cierto hombre llamado Ananías quien , junto con su esposa , Safira , vendió una propiedad ;	Mericüsü 'uqui Hananiya mütitevacai yü'üitatü Sapiramatü mecaneituani cuie .
Este hombre , de común acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .	Yuhesie mieme 'esiva niyuhayevieni que müreitua , 'üyayata yatimaicacu . Hipame pü'atüa , nü'arisixi vahetüa pitimanaxü .
Entonces Pedro le dijo : « Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás llenara tu corazón ? Le mentiste al Espíritu Santo y te quedaste con una parte del dinero .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Neuxei Hananiya , titayari Cauyumarie 'a'iyari tinü'ü , pemüti'itai 'Iyari Mütiyupata , yapaümeme pemeucu'üicü cuie pemetuasie mieme .
La decisión de vender o no la propiedad fue tuya . Y , después de venderla , el dinero también era tuyo para regalarlo o no . ¿ Cómo pudiste hacer algo así ? ¡ No nos mentiste a nosotros sino a Dios ! » .	Süricüte quepaucua mü'acuietücai catini'apinitücaitüni . Peheituaca heiserie pepexeiyacai cuxi hepaüsitana . Titayariri 'a'iyarisie peti'acühüave 'ipaü . 'Ecü teüteri pepücativaru'itai , Cacaüyari püta pecatiniu'itaiya .
Al oír Ananías estas palabras , cayó y expiró ; y vino un gran temor sobre todos los que lo supieron .	Hicü 'icü niuqui 'u'enieca Hananiya , 'ativeca pumü . Mepümamacai yemecü yunaitü memu'enanaxü .
Entonces vinieron unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	Me'anucu'uca 'uquisi me'icu'eimaca mepeicuei me'icateucuque .
Luego , después de un intervalo de como tres horas , entró su esposa , ignorando lo que había acontecido .	Hicü haica hurayari yacütütü 'aye'acu 'üyaya caninuani 'asicatimaitü que mütiuyü .
Pedro le preguntó : — ¿ Fue este todo el dinero que tú y tu esposo recibieron por la venta de su terreno ? — Sí — contestó ella — , ese fue el precio .	Pecuru müpaü tinitahüave , Yaquenetineutahüavi , yucuie yapaümemecü xüca xeheituani . 'Iya müpaü tinitahüave , 'Eri , müpaü canipaümecaitüni .
— ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? — le recriminó Pedro — . ¡ Mira ! Los que sepultaron a tu esposo acaban de regresar y ahora te llevarán a ti .	Pecuru müpaü titahüave , Titayari xete'uyu'eni 'ipaü xemüte'i'isipacacü Ti'aitame 'Iyarieya . Neuxei 'acüna teucumete mana meniuti'uca quiteni 'aurie . Mecamananucueicunita 'ecü .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Al entrar los jóvenes , la hallaron muerta ; entonces la sacaron y le dieron sepultura junto a su marido .	Yapaucua canativeni hetüana , tiumü . 'Uquisi meheutahaxüaca mepicaxei müquime . Meheicueca mecaneicuteucu cünaya 'aurie .
Y un gran temor se apoderó de toda la iglesia y de todos los que se enteraron de estos sucesos .	Vaücava mepümamacai yunaitü memüyuyexexeürivacai , yunaitü memi'eni 'icü .
Además , mediante las manos de los apóstoles continuaron efectuándose muchas señales y portentos presagiosos entre el pueblo ; y todos estaban de común acuerdo en la columnata de Salomón .	Mericüsü nü'arisixi vamamacü vaücava 'inüarite mamarivaveme tiniuyüni teüteri vahüxie . Yunaitü 'axeicüa meniu'uvacaitüni Sarumuni Nivetarieyatüa .
Pero nadie más se atrevía a juntarse con ellos , aunque el pueblo los tenía en gran estima .	Hipatüri memamatü vahesie mepücateviyacai . Siepüre teüteri yemecü 'aixüa meniutiyuanecaitüni vahepaüsita .
Más aún , siguieron añadiéndose creyentes en el Señor , multitudes de varones así como de mujeres ;	Yumüiretü meniyucuxexeürivacaitüni yuri mete'uta'erieca Ti'aitamesie 'uquisi 'ucari .
a tal punto que aun sacaban los enfermos a las calles y los tendían en lechos y camillas , para que al pasar Pedro , siquiera su sombra cayera sobre alguno de ellos .	Müpaürita caye 'utüa meputuarieximecai tecuicuicate 'utasie 'isisie me'aheitü , Pecuru siqueresü 'etürieya siparasü maye'ani vahesie xeime 'anuyenecacu .
También de los pueblos vecinos a Jerusalén acudían multitudes que llevaban personas enfermas y atormentadas por espíritus malignos , y todas eran sanadas .	Yumüiretüta Querusareme hura quiecatari meni'axecaitüni mevaravitütü tecuicuicate , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüva'uximatüacai vahamame , yunaitü mepanayexüri .
El sumo sacerdote y sus funcionarios , que eran saduceos , se llenaron de envidia .	Hicü me'anucu'uca mara'acame mühüritüariecairi , yunaitüri 'auriena memu'uvacai memütecu'erivacai Saruseusixi memütecu'erivapaü , müme meni'uxiva'acaitüni .
Entonces echaron mano a los apóstoles y los pusieron en una cárcel pública .	Mecanivarutiviya nü'arisixi , mepüvaranutaxüri casariyanata .
pero un ángel del Señor llegó de noche , abrió las puertas de la cárcel y los sacó . Luego les dijo :	Ti'aitame niuquieya tuayame tücaricü püreuyepiexü casariyanata . Püvaranuyevitü müpaü 'utaitü ,
— Vayan y anuncien al pueblo , en medio del Templo , todo lo referente a esta forma de vida .	Xequenehu , tuqui curaruyarita xequenaye'uca . Xequetenivacuxaxatüvani teüteri naime que mütixasiva tevi 'ipaü tucari que mürexeiyani hepaüsita .
Habiendo oído esto , al amanecer entraron en el templo y enseñaban . Cuando llegaron el sumo sacerdote y los que estaban con él , convocaron al Concilio ( Sanedrín ) , es decir , a todo el Senado de los Israelitas . Y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .	Me'i'enieca meneutahaxüani tuquita tuxacüta . Mana meteni'üquitacaitüni . Mara'acame mühüritüariecai , müme 'auriena memu'uvacai me'u'axüaca menivarucuxeürieni 'isücate yunaime 'Ixaheri xiüyarimama va'uquiyarima . Mepüvarenü'a tupirisixi casariyanapai memüva'atüanicü .
Pero al llegar los guardias a la cárcel , no los encontraron . Así que volvieron con el siguiente informe :	Tupirisixi me'u'axüaca mepücavaretaxei casariyanata . Ta'aurie mepaxüri , metenivarutahecüatüani
diciendo : Encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad y los guardias de pie a las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro .	müpaü me'utiyuatü , Panasi casariyana tepetaxei 'aixüa renacame , tehüvemete mepeti'ucai quitenie 'aurie , perusü teteheuyepieca xeime tepücahetaxei quita .
Al oírlo , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes se preguntaban en qué iría a parar todo aquello .	'Aruvasini tuquita miemete tupirisixi tiva'aitüvame , mara'acate memühüritüariecaita mepüvaru'enie 'icü vaniuquicü . 'Asimepücatemaicai vahepaüsita que mütiuyü .
Pero alguien se presentó y les informó : Mirad , los hombres que pusisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .	Xevitü nuaca tinivarutahecüatüani müpaü 'utaitü , Neuxei müme 'uquisi xemüvaranutaxüri , müme tuqui curaruyarita mepaye'u meteva'üquitüatü teüteri .
Entonces el jefe de la guardia se fue con los alguaciles y los aprehendió , aunque sin violencia , porque temían que el pueblo los apedreara .	'Ana 'aruvasini petüa tupirisixi varavitütü . Menivarayevitüni siepüre carima mecavaravitütü , memüvamacarücaicü teüteri capa mevarutituaxacü tetecü .
Los condujeron ante el Consejo , y el sumo sacerdote les reclamó :	Mericüsü meva'atüaca menivaruti'uitüani 'isücate vahüxie . Mara'acame mühüritüariecai nivaruta'ivaviya
— Nosotros les habíamos prohibido terminantemente que enseñaran nada relacionado con ese hombre . ¿ Y qué han hecho ustedes ? Han llenado toda Jerusalén con esas enseñanzas , y encima quieren echarnos la culpa de la muerte de ese hombre .	müpaü 'utaitü , Tamesü cuini mieme tecatexe'uta'aitüa xemücate'üquitanicü mücüsüa xemiemetetütü . Camüsü , Querusareme xepüte'utihüniyaxü yü'üquisicacü . Xeme tahesie xepüte'ahüpaniqueyu 'iya tevi xuriyayacü .
Pedro y los otros apóstoles respondieron : — Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .	Pecuru nü'arisixi vahamatü mevacu'eiyatü müpaü metenivarutahüave , Püreuyevese siepüre temi'enienicü Cacaüyari , teüteri sepa temücava'enieni .
El Dios de nuestros padres ( antepasados ) resucitó a Jesús , a quien ustedes mataron y colgaron en una cruz ( un madero ) .	Tatevarima vacacaüyari nenucuquetüani Quesusi xeme xemimi cüyesie xe'icavivatü .
A El Dios Lo exaltó a Su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .	Cacaüyariri Ti'aitame Tiyuvicueisitüvame nanutivitüni yuserieta , müxepitüanicü 'Ixaherisixi xemütehayevanicü que xemüteyurie , tita 'axa xemüteyurie xemüteheuyehüviyarienicü .
Y nosotros somos testigos de estos asuntos , y también lo es el espíritu santo , el cual Dios ha dado a los que le obedecen como gobernante ” .	Tame tecanihümetüni temunenierixü temütehecüata 'icü que mütiuyü hepaüsita . Müpaüta tinihecüatani 'Iyari Mütiyupata Cacaüyari müvarupitüa müme memi'enie .
A los que oyeron esto se les subió la sangre a la cabeza y querían matarlos .	Müme me'u'enanaca meniuyeha'ani menivacuicucaitüni .
Entonces Gamaliel , un fariseo que era doctor de la ley y a quien todo el pueblo respetaba , se levantó ante el concilio y ordenó que sacaran por un momento a los apóstoles ;	Hicü xevitü 'anucuqueca memayuxeüriesie Pareseu mühücütücai , Camarieri mütitevacai , 'inüari niuquiyari ti'üquitameya mühücütücai , ve'eme memü'eriecai yunaitü teüteri , mücü tivaruta'aitüaca memüvaranuyenü'anicü mücü teüteri yareutevicacu ,
Y les dijo : Varones de Israel , tened cuidado de lo que vais a hacer con estos hombres .	müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'Ixaherisixi , yumarima 'aixüa que xemüteyurieni 'icü teüteri vahepaüsita .
Hace poco apareció un tal Teudas pretendiendo ser alguien importante , y logró reunir unos cuatrocientos adeptos . Pero lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron y quedaron reducidos a la nada .	Meripai panucuque Teuraxi , ya'utaitü quename yüvemetücai . Nauca sienituyari 'uquisi yacütütü hesiena mecateniviyacaitüni . Mücü pumierie , yunaitü memi'eniecai mepeutaxüriexüa , tixaü mepücate'acü .
Después de él , se levantó Judas de Galilea en los días del censo , y llevó mucha gente tras sí ; él también pereció , y todos los que lo seguían se dispersaron .	'Arique nanucuqueni Cura Carereyatanaca quepaucua memacayasarie . Teüteri yumüireme canivarevitüni yu'utüma . Mücüta pu'unieriecai , yunaitü memi'eniecai mepeutayeixüa .
De modo que , en las presentes circunstancias , les digo : No se metan con estos hombres , sino déjenlos ( porque si este proyecto o esta obra proviene de hombres , será derribada ;	Hicüri nepaine , xequenivaruhayeva 'ime teüteri , xequenivarutixüna . Que memütecu'eriva que memüteyurie xüca teüteri vahesüa miemetüni cani'unieriecamücü .
pero si es cosa de Dios , no podrán ustedes vencerlos . Tengan cuidado , no se vayan a encontrar luchando contra Dios . Ellos le hicieron caso .	Mesü xüca Cacaüyarisüa miemetüni püta , xepücayüvaveni xemeye'unie tietüsü Cacaüyari xe'aye'unieca .
Entonces llamaron a los apóstoles y , luego de azotarlos , les ordenaron que no hablaran más en el nombre de Jesús . Después de eso los soltaron .	Mericüsü meni'enieni . Yuhesüa mevarutahüaveca nü'arisixi mevarutivaca müpaü metenivaruta'aitüani memücatiniunicü Quesusisüa memiemetetütü . Menivarutixüna .
Los apóstoles salieron de la presencia de las autoridades muy contentos , porque Dios les había concedido el honor de sufrir injurias por causa del nombre de Jesús .	'Isücate vahesüa menivayenexüani meyutemamavietü Cacaüyari meyüvaveme müva'eriecaicü memütave'erivanicü hesüana memümiemetetücaicü .
Y todos los días en el templo , y de casa en casa , continuaban sin cesar enseñando y declarando las buenas nuevas acerca del Cristo , Jesús .	Tucaricü tuquita yuquiteta mepücatehayevacai mete'üquitatü metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne quename Quesusi heiserie hexeiya Cürisitutütü me'utiyuatü .
Por entonces , al crecer extraordinariamente el número de los discípulos , surgió un conflicto entre los creyentes de procedencia griega y los de origen hebreo . Aquellos se quejaban de que estos últimos no atendían debidamente a las viudas de su grupo cuando distribuían el sustento diario .	Mericüsü 'ana mepütetamüiriyarümecai teyü'üquitüvamete . Müme Cüriyecusixi vaniuquicü memutiniucacai mepüniuquixiecai müme Hepürayusixi vaniuquicü memutiniucacai vahepaüsita , viyurasixi vahesüa miemete memüvaratümaiyacaicü tucaricü quepaucua memüvapareviecai .
Los doce apóstoles reunieron entonces al conjunto de los discípulos y les dijeron : — No conviene que nosotros dejemos de proclamar el mensaje de Dios para ocuparnos en servir a las mesas .	Tamamata heimana yuhutatü mevarucuxeürieca teyü'üquitüvamete müpaü mecatenivarutahüave , 'Aixüa püca'aneniqueyu tame Cacaüyari niuquieya xüca tehayevaque mexasie temüte'apinenicü püta .
Por lo tanto , hermanos , escojan a siete hombres que sean muy respetados , que estén llenos del Espíritu y de sabiduría . A ellos les daremos esa responsabilidad .	Hicü ta'ivama , xequenivacuvava yusata 'uquisi 'atahutame 'aixüa memütehecüasie 'Iyaricü memühüpüne memütemaivave . Müme tepüvahüritüani 'icü hepaüsita que müreuyevese .
Así podremos nosotros dedicarnos a la oración y a la proclamación del mensaje .	Tamesü tetanenevietü niuquicü texeparevietü tepü'ayumiemetetüni .
Esta propuesta agradó a toda la asamblea . Escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Parmenas y a Nicolás , un prosélito de Antioquía .	Mericüsü 'icü niuqui püvanaquecai yunaitü memüyucuxeüri . Mepüvaranuyexei 'Esitevani , 'uqui yuri müti'eriecai 'Iyari Mütiyupatacü mühünecai , Piripe , Purucuru , Nicanuri , Timuni , Parumenaxi , Nicuraxi Huriyu mayuyeitüa 'Anutiyuquiyatanaca .
Los presentaron a los apóstoles , quienes , haciendo oración por ellos , les impusieron las manos .	Mepüvaruti'uitüa nü'arisixi vahüxie . Müme meyunenevietü yametenivaruhüritüani vaheima me'utimetü .
El mensaje de Dios se extendía y el número de discípulos aumentaba considerablemente en Jerusalén . Incluso fueron muchos los sacerdotes que abrazaron la fe .	Mericüsü Cacaüyari niuquieya niutixuavere . Teyü'üquitüvamete mepütetimüiriyarümecai vaücava Querusaremesie . Mara'acate yumüiretü mepu'enana yuri mete'erietü .
El favor y el poder de Dios estaban plenamente con Esteban , que realizaba milagros y prodigios entre el pueblo .	Mericüsü 'Esitevani 'aixüa tiuca'iyaritü türücaüyemecü tiyurienetü vaücava tiniyurienecaitüni teüteri vasata , 'inüari mamarivaveme tiyurienetü .
Pero unos que eran de la sinagoga llamada « de los libertos » , y otros que eran de Cirene , Alejandría , Cilicia y Asia , se pusieron a discutir con Esteban ;	Hicü tuqui 'epuvecai Xünariecate Sirenetari Herecanütüreyatari Vatuqui titevatü . Mana miemeteri , Sirisiya 'Asiya miemete vahamatü mepanucu'ui mehe'ivarümetü niuqui mexüatüatü 'Esitevanimatü .
Ninguno de ellos podía hacerle frente a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba Esteban .	Mepitexiecai que müticuxatacai mütimaivecaicü , 'Iyari mipareviecaicü .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	Mepüteva'aitüacai 'uquisi memütecuxatanicü 'ipaü , Tame tepi'enie 'axa 'utaineme Muisexi hepaüsita Cacaüyari hepaüsita me'utiyuatü .
De esa manera soliviantaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas , los cuales se lanzaron contra él y , con lujo de violencia , lo llevaron ante el concilio .	Mepüvaxamuriecai teüteri , 'uquiravesixi , müme 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitacai . Yapaucua me'u'axüaca meniviya , meneivitüni 'isücate vahesüa .
Y presentaron testigos falsos , que dijeron : “ Este hombre no cesa de hablar cosas contra este lugar santo y contra la Ley .	Mana mepüvaruti'uitüa hipame memütehecüatanicü mete'itavatü yame'utiyuatü , 'Icü tevi pücatihayeva 'axa 'utaitü 'icü 'ena Cacaüyarisie mieme mupasie hepaüsita , ta'inüari niuquiyari hepaüsita .
Le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar , y que cambiará las costumbres que nos dio Moisés . »	Tepi'enie müpaü 'utaineme quename 'icü Quesusi Nasaretitanaca 'i'unieca 'icü 'ena , quename 'ipata tayeiyari Muisexi mütasi'upitüa .
Y al fijar la mirada en él , todos los que estaban sentados en el concilio vieron su rostro como el rostro de un ángel .	Me'i'ixüarietü yunaitü mana memütitecai memayuxeüriesie , mecanixeiya niericaya taheima mieme niuqui tuayame niericayapaü 'aneme .
Y el sumo sacerdote dijo : ¿ Es esto así ?	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai müpaü niutayüni , Müpaü ti'ane 'icü .
Y Esteban respondió : « Escúchenme , padres y hermanos : El Dios de la gloria se le apareció a nuestro padre Abrahán mucho tiempo antes de que éste viviera en Jarán , cuando aún estaba en Mesopotamia ,	'Iya rehüave , Neuxei 'ivamarixi , 'uquiyarima , xequeneu'enana . Tatevari 'Apurahami 'ixeiyacacu Cacaüyari visi mü'ane masiücütü nayuyeitüani Mesuputamiyasie 'uyeicacacu Haranisie caheta'avetü cuxi .
y le dijo : Deja tu tierra y a tu familia y dirígete al país que yo te señale .	Müpaü tinitahüave Cacaüyari , Quenemie 'ena 'acuiepa 'amarema vahesüa , cümü mücü cuieyarisie nemümasihetamaricasitüani quenemie .
" Entonces Abraham salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora ustedes habitan .	Mericüsü Cariteyusixi vacuie heyeyaca Haranisie niucayerüni . Manata quemasieya 'umücu Cacaüyari nipata 'icü cuiepa haque xeme'uva hicü .
No le dio en ella heredad , ni siquiera la medida de la planta del pie , y sin embargo , aunque no tenía hijo , prometió que se la daria en posesion a el y a su descendencia despues de el .	Cacaüyari püca'imi 'ena mütinaqueni ni yü'ücacü mücataquenicü , masi Cacaüyari müpaü tinitahüave quename 'ipitüaniquecai mücü , pinieya mürayanicü , 'arique hesiena memüyecünequecaita vapini mürayanicü , sepa yunive mücahexeiyacai cuxi .
También le dijo Dios que sus descendientes vivirían cuatrocientos años en otras tierras , como extranjeros , y que allí los esclavizarían y los tratarían muy mal .	Müpaü tinitahüave Cacaüyari , 'Atevarima cu'uvamete mepacüne hipame vacuiepa . Mepüteta'uximayasitüarieni vaüriyarica . Nauca sienituyari viyari meniyuriecuni 'axa me'itüarietüvetü muva .
‘ Y a esa nación a la cual servirán como esclavos la juzgaré yo — dijo Dios — , y después de estas cosas ellos saldrán y me rendirán servicio sagrado en este lugar . ’	Necanivataxanetamücü 'iya nuivari vaüriyarica memütevata'uximayasitüani . Müpaü niutayüni Cacaüyari , 'Ariquemücaque menayecünicuni , ne'uximayasica menexeiyacuni 'ena .
Dios le dio el pacto de la circuncisión ; y así Abraham vino a ser el padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día ; e Isaac vino a ser el padre de Jacob , y Jacob de los doce patriarcas .	Xitequiya 'inüariyari 'ipitüatü nitavevirieni türatu . Müpaüri yüanecacu 'Apurahami nitinuivitüani 'Isahaqui . 'Atahairieca tucarisie pi'inüaritaxü 'ixitetü , 'Isahaquita müpaü piyuri Cacuvu , Cacuvuta müpaü tivaruyuri tamamata heimana yuhutame tatevarima .
Pero ellos , por envidia , vendieron a José , y él fue llevado a Egipto . Pero Dios estaba con él ,	Müme tatevarima me'ita'uxieca Cuse menituani 'Equipitusie manuvitüquienicü . Cacaüyari hamatüana puyeicacai .
y lo rescató de todas sus dificultades ; y Dios le mostró su favor ante el faraón , el rey de Egipto . Dios también le dio a José una sabiduría fuera de lo común , de manera que el faraón lo nombró gobernador de todo Egipto y lo puso a cargo del palacio .	Nitavicueisitüani nai que müti'uximatüariecai , pipitüa 'aixüa mütixeiyarienicü mütimaivenicü Parahuni hüxie 'Equipitutari mütiva'aitüvametücai hüxie . Mücüri 'isücame neyeitüani Cuse 'Equipitu cuieyari hepaüsita naime yuquita mieme hepaüsita 'ihüritüatü .
Más tarde , el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo , y la situación llegó a ser tan grave , que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario .	Mericüsü pühacaxatücai naisarie 'Equipitusie Cananisie , me'uximatüarieximecacu vaücava . 'Icuai mepüca'ucaxexeiyacai tatevarima .
Pero cuando Jacob supo que en Egipto había de comer , mandó allá a sus hijos , es decir , a nuestros antepasados . Éste fue el primer viaje que hicieron .	'U'enaca Cacuvu quename 'icuai hexuavecai türicutütü 'Equipitusie , canivarenü'ani tatevarima heiva .
Cuando fueron por segunda vez , José se dio a conocer a sus hermanos , y el faraón conoció la ascendencia de José .	Hutarieca me'u'axüacu Cuse puyuhecüataxü yu'ivama vahüxie . Parahunita canivaretimani Cuse maremama .
Y José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su parentela , en total setenta y cinco personas .	Cuse tiutanü'aca nivaruta'inieni yuquemasi Cacuvu yunaime yumarema haica teviyari heimana tamamata heimana 'auxüvitü meyupaümeme teüteri .
Así fue como Jacob llegó a Egipto , donde murió . Allí también murieron nuestros padres ,	Mücü Cacuvu caneyani 'Equipitusie . Mana canemüni , tatevarima mana mecanecuinita .
pero luego sus restos fueron trasladados a Siquén y puestos en el sepulcro que Abrahán había comprado a los hijos de Jamor .	Mana mepayevitüqui Siquemisiepai , mepucateuquiexüa teuquiyapa 'Apurahami minanai pürata tuminiyaricü 'Emuri nivemama Siquemitari me'ituiriecu .
” Justamente cuando se iba acercando el tiempo para [ el cumplimiento de ] la promesa que Dios había declarado abiertamente a Abrahán , el pueblo creció y se multiplicó en Egipto ,	Mericüsü 'ayehuracacu mücü tucari maye'atüarienicü tita Cacaüyari yühüritüatü mütitahüavixü 'Apurahami que mütiyünequecai haitü , mücü teüteri mepütetimüiriyarümecai 'Equipitusie .
Por aquel entonces subió al trono de Egipto un nuevo rey que no sabía nada de José .	'Anari panucuque xevitü 'Equipitutari tiva'aitüvametütü . Mücü püca'imaicai Cuse .
Este rey fue astuto y cruel con nuestro pueblo ; maltrató a nuestros padres para que murieran sus niños y no se propagaran .	Mücü cuiepa ti'aitame tateüterima pütivacuamanacai . 'Axa püvaruyuri tatevarima 'üsita memüvarecu'eirienicü yutüriyama , capa meyutinuivitüaxüanicü .
» En esos días nació Moisés , un hermoso niño a los ojos de Dios . Sus padres lo cuidaron en casa durante tres meses .	Mericüsü 'ana caniutinuiva Muisexi . Visi pü'anecai Cacaüyari hüxie . Mücü haica meseri puverecai yu'uquiyari quie .
luego tuvieron que dejarlo abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo .	Quepaucua mucu'eirivaxü , Parahuni nu'aya nicaxeiya 'ucatütü , yunivepaü pitaveriyaxü .
Así que Moisés recibió una sólida instrucción en todas las disciplinas de la ciencia egipcia , y se hizo respetar tanto por sus palabras como por sus obras .	Püti'üquitüarie Muisexi naime que memütemaivavecai 'Equipitutari yatimaitü . Que mütiniuvecai que mütiuyuri püyüvemetücai .
Al cumplir los cuarenta años , decidió Moisés ponerse en contacto con los israelitas , sus hermanos de raza .	Mericüsü huta teviyari viyari hexeiyatü puyuvaüri müva'ivatamiecü yu'ivama 'Ixaheri xiüyarimama .
Así lo hizo . Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , hirió al egipcio para vengar el maltrato a su hermano .	'Ixeiyatü xeime 'axa 'itüariecame , heimana niutanuani , 'aixüa pütiuyuri hesiena mieme , pimi 'Equipitutanaca .
Moisés creía que los israelitas sabían que Dios los liberaría por medio de él ; pero ellos no lo entendieron así .	Müpaü tinicu'erivacaitüni quename 'ivamama metemaicaquecai Cacaüyari que mütivatavicueisitüaniquecai 'iya vapareviecacu . Mümesü müpaü mepücatemaicai .
Y al día siguiente se presentó a ellos mientras estaban peleando , y trató de avenirlos en paz , diciendo : ‘ Varones , ustedes son hermanos . ¿ Por qué se tratan injustamente el uno al otro ? ’ .	Mericüsü 'uxa'arieca menixeiya teyucucuyamete . Nivanütüamücücaitüni 'aixüa memüteyuxeiyanicü müpaü 'utaitü , Neuxei , xeme xecaniyu'ivamaca . Titayari 'axa xeteyuyurie .
el agresor le replicó diciendo : « ¿ Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro ?	Que mü'ane yu'iva 'axa müyurienecai penuyehüa Muisexi müpaü 'utaitü , Quepaicü tati'aitüvame ta'isücame pümasi'acaye 'ecü .
¿ Acaso quieres matarme , como mataste ayer al egipcio ? ”	Cauca penesimiemücü neta , tacai pemütimipaü 'Equipitutanaca .
Al oír esto , Moisés huyó a Madián ; allí vivió como extranjero y tuvo dos hijos .	Hicü 'i'enieca mücü niuqui niyuta'una Muisexi . Cuyeicame nayani Mariyani cuieyarisie . Mana meniutinunuiva nivemama yuhutatü .
» Cuarenta años después , en el desierto que está cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció a Moisés en la llama de una zarza que ardía .	Mericüsü huta teviyari viyari 'anuye'acu , macumavesie canixeiya niuqui tuayame taipa 'uveme tupiriya matitatavecaisie yemuri 'aurie Sinahi mütitevasie .
Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y , al acercarse para observar más de cerca , oyó al Señor , que decía :	Mücü Muisexi 'ixeiyaca heinüsicapaü 'aneme canihüxiyacaitüni . 'Aura 'ayacu müretimanicü que mütiyüanecai , Ti'aitame putaniu müpaü 'utaitü ,
“ Yo soy el Dios de tus antepasados : el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” . Moisés tembló aterrorizado y no se atrevía a mirar .	Ne 'atevarima necanivacacaüyaritüni . 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu necanivacacaüyaritüni . Mücü Muisexi 'uyüyüacatü pücayuvaüriyacai münierenicü .
Jehová le dijo : ‘ Quítate las sandalias de los pies , porque el lugar donde estás de pie es suelo santo .	Ti'aitame müpaü tinitahüave , 'Acacai quenanuyexünaxüa 'a'ücasie , mana pemanuca nehesie mieme mupasiecü .
" Ciertamente he visto la opresion de mi pueblo en Egipto y he oido sus gemidos , y he descendidopara librarlos ; venahora y te enviare a Egipto . "	Yemecü necanivaxeiya neteüterima que memüte'uximatüarie 'Equipitusie . Necaniva'enieca mema'aiva . Nenacaneni mana nemüvarayevitünicü . Cümüsüari nepümasi'anunü'ani 'Equipitusie .
A este Moisés , a quien repudiaron , diciendo : ‘ ¿ Quién te nombró a ti gobernante y juez ? ’ , a este hombre Dios lo envió como gobernante y también como libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza .	Mücü Muisexi memutixani'eri müpaü me'utiyuatü , Quepai tati'aitüvame ta'isücame pümasi'ayeitüa , mücütüme Cacaüyari caneyenü'ani tiva'aitüvame vavicueisitüvame , niuqui tuayame muxei tupiriyasie 'uveme 'ipareviecacu yütürücariyacü .
Él los sacó de Egipto haciendo prodigios y señales milagrosas tanto en la tierra de Egipto como en el Mar Rojo , y en el desierto durante cuarenta años .	Mücüri nivarayevitüni 'inüari tiuyurieca mamarivaveme tiuyurieca 'Equipitu cuieyarisie , Haramara Müxetasie , macumavesieta yatiyurienetü huta teviyari viyari .
” Este es el Moisés que dijo a los hijos de Israel : ‘ Dios les levantará a ustedes de entre sus hermanos un profeta semejante a mí ’ .	'Icü Muisexi canihücütüni que mü'ane müpaü mütivarutahüavixü 'Ixaheri xiüyarimama , Ti'aitame müxecacaüyari tixexaxatüvame nanucuquetüamücü xe'ivama vasata nehepaü 'aneme . Xepi'enieca .
Este es el que estaba en la congregación en el desierto junto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y con nuestros padres , y el que recibió palabras de vida para transmitirlas a vosotros ;	'Icü Muisexi canihücütüni que mü'ane meyeicacai memüyuyexexeürivacai vahesüa macumavesie , niuqui tuayamematü meyeicacai mitahüavixü yemurisie Sinahi mütitevasie , tatevarima vahamatü meyeicacai . Mücüta niuqui mayeyuri putanaqui'erie tasipitüanique .
al cual nuestros padres no quisieron obedecer , sino que lo repudiaron , y en sus corazones regresaron a Egipto ,	Müme tatevarima mepüca'i'eniecucai , masi mepenuyehüacucai . Yu'iyarisie ta'aurie mepaxüricucai 'Equipitusie
por lo cual le dijeron a Aarón : “ Tienes que hacernos dioses que vayan delante de nosotros , porque a ese Moisés que nos sacó de Egipto , ¡ no sabemos qué pudo haberle pasado ! ”	müpaü mete'icühüavetü 'Aruni , Cacaüyarixi quetaneutiveviri . Müme tahüxi meniyehuni . Tame 'asitepücatemate que mütiuyunixü 'icü Muisexi mütasi'ayevitü 'Equipitusie .
Entonces hicieron un ídolo que tenía forma de becerro , mataron animales para ofrecérselos y celebraron una fiesta en honor del ídolo que ellos mismos habían hecho .	'Ana siqueru meputavevie , mavari mepütecupi mücü cacaüyaritüa . Mecaniyutemamaviecaitüni tita yumamacü memüte'utivevi me'ayexeiyatü .
De modo que Dios se volvió y los entregó a que rindieran servicio sagrado al ejército del cielo , así como está escrito en el libro de los profetas : ‘ No fue a mí a quien ustedes ofrecieron víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto , ¿ verdad , oh casa de Israel ?	Hicü Cacaüyari ta'aurie pave . Püvayetua taheima memücaneniere yunaime va'uximayasica memexeiyanicü , müpaü que müre'utüarie texaxatamete vaxapayarisie müpaü 'anuyütü , Xeme 'Ixaheri quie quiecatari Xenete'atüirivacai 'acu caxarite mavarite Huta teviyari viyari macumavesie xehe'uvatü .
sino que llevaron en procesión la tienda-santuario del dios Moloc y el emblema en forma de estrella de Refán , a quien convirtieron en su dios ; imágenes todas ellas que hicieron para rendirles culto . Por eso , a ustedes los deportaré más allá de Babilonia .	Masi xepeyexeiyacai Muruqui xiriquieya , Xemüpani yucacaüyari xuraveyari , Vahepaü tiyuxexeiyame xepüyuveviriecai Nenevieri xemüvapitüanicü . Nesü necanixe'anuvitümücü Vaviruniya varita .
Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto , tal como le había ordenado que lo hiciera Aquél que habló a Moisés , conforme al modelo que había visto .	Mericüsü 'ixuriqui tuquiyari haque hecüasica mayecatei mana niuvecaitüni tatevarima vahesüa macumavesie , que mütiu'aitaxü mücü mitahüavixü Muisexi quename hepaüna 'aneme 'ita'aitaquecai 'ixuriqui tuquiyari , 'inüari muxeipaü 'aneme .
Nuestros antepasados recibieron esta tienda en herencia , y los que vinieron con Josué la trajeron consigo cuando conquistaron la tierra de los otros pueblos , a los que Dios arrojó de delante de ellos . Allí estuvo hasta los días de David .	Mücü tuqui meputanaqui'eri tatevarima . Cusuematü meni'atüani quepaucua memüvareutaveiyaxüa 'ena memütitecai hipame nuivarite . Mümesietü Cacaüyari vaüriyarica püvati'unasitüa tatevarima vahüxie . 'Arique 'aniuyeicacaitüni Raviri .
Por su parte , David , que gozaba del favor de Dios , solicitó proporcionar un santuario a la estirpe de Jacob .	Cacaüyari 'aixüa tiniuca'iyaricaitüni hesiena mieme . Mücü pitavaviri Cacaüyari qui vevimütü haque Cacuvu Cacaüyarieya mayecanicü .
Pero fue Salomón quien construyó la casa .	Sarumuni püta pitaveviri qui ,
aunque debe quedar claro que el Altísimo no habita en edificios construidos por manos humanas , como dice el profeta :	sepanetü mücü taheima mümieme tixaü quita müca'ayeca mamacü müveviyata . Que maine tixaxatame ,
“ El cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Podrían acaso construirme un templo tan bueno como ese ? — pregunta el Señor — . ¿ Podrían construirme un lugar de descanso así ?	Muyuavi canine'uvenitüni haque nemüra'aita . Cuie püta nequetatüa pucuma . Que 'aneme qui xepünesitavevirieni , Naineni Ti'aitame , Haque nemeca'uxipieni .
¿ No soy yo el creador de todas estas cosas ?	Camüsü , ne nemamacü 'icü naime nepütiutivevi .
» ¡ Pueblo terco ! Ustedes son paganos de corazón y sordos a la verdad . ¿ Se resistirán para siempre al Espíritu Santo ? Eso es lo que hicieron sus antepasados , ¡ y ustedes también !	Xeme xecüipi püsese'i , yu'iyarisie yunacata xepüca'inüaritüarievave Cacaüyari 'inüarieyacü , xeme yuheyemecü xepi'unie 'Iyari Mütiyupata xemeri xetevarimata .
¡ Mencionen a un profeta a quien sus antepasados no hayan perseguido ! Hasta mataron a los que predijeron la venida del Justo , el Mesías a quien ustedes traicionaron y asesinaron .	Que mü'ane texaxatamete 'atiuyeicacai meca'itaveiyavecacu xetevarima . Mepüvarucui müme meripai memitahecüataxü 'iya Heiserie Mexeiya 'umamieniquecai . Mücüri xepüyetua , teyucucuyamete xepacü hicü .
ustedes que recibieron la ley por disposición de ángeles y sin embargo no la guardaron . "	'Inüari niuquiyari xeputanaqui'eri niuqui tuayamete metexe'aitüacacu , yaxepücatecahu .
Cuando ellos oyeron a Esteban decir esto , se enfurecieron tanto que hasta les rechinaban los dientes .	Mericüsü me'i'enieca 'icü , yu'iyarisie mepuyeha'a . Mepüyutaquevecai me'ihecatü .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , fijos los ojos en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la diestra de Dios ;	'Esitevaniri hünetü 'Iyari Mütiyupatacü , heutinieretü yuheima , visi 'aneme catiniuxeiya Cacaüyari , Quesusi tiuxei Cacaüyari serieta 'utiveme .
y dijo : He aquí , veo los cielos abiertos , y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios .	Müpaü niutayüni , Camü , muyuavi nepüxeiya 'anacatenime , Yuri Tevi Cacaüyari serieta 'utiveme netixeiya .
Pero ellos , lanzando un fuerte grito , se taparon los oídos y arremetieron contra Esteban ,	Carima me'utihivatü meneuyucanaca yunacata . Meniviya 'axeicüa .
Echándolo fuera de la ciudad , comenzaron a apedrearlo ; y los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven llamado Saulo ( Pablo ) .	Quiecarisie menenuyehüani , meneitituaxixüani tetecü . Tehecüatamete memunenierixü yu'ixuriqui meputivivi 'uquitüa Sauru mütitevacaitüa .
Mientras lo apedreaban , Esteban oró : « Señor Jesús , recibe mi espíritu » .	Meneitituaxixüani 'Esitevani . Mücü nitahüave Quesusi . Müpaü niutayüni , Quesusi Ti'aitame 'acu , queneutanaqui'eri ne'iyari .
Y cayendo de rodillas , clamó en alta voz : Señor , no les tomes en cuenta este pecado . Habiendo dicho esto , durmió .	'Utitunumaqueca carima caniutahiva , Ti'aitame 'acu , 'icü 'axa memüteyuriecü vahesie pepücarahüpani . Müpaü 'utayüca caneucuni .
Saulo estaba allí , dando su aprobación a la muerte de Esteban . Aquel mismo día se desató una violenta persecución contra la iglesia de Jerusalén . Todos los fieles , a excepción de los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría .	Sauruta 'iyarieya 'aixüa pü'anecai mumieriecü . Mericüsü 'ana Querusaremesie memüyutixexeürivacai carima menitaveiyarieximecaitüni memü'uximatüariecaicü . Yunaitü meneutayeixüani naisarie quiecari mucumanesie Cureyasie Samariyasie . Nü'arisixi xeicüa meniyuhayeva .
Unos hombres piadosos sepultaron a Esteban e hicieron gran duelo por él .	'Uquisi Cacaüyari memayexeiyacai meneicuteucu 'Esitevani , vaücava me'utisuatü hepaüsitana .
Saulo hacía destrozos en la iglesia : entraba a las casas , y arrastraba a hombres y mujeres y los llevaba a la cárcel .	Sauru cuini mieme püva'uximatüacai memüyutixexeürivacai . Vaquita peutahaquecai , varayehapaca 'uquisi 'ucari nivaranutaxürüvacaitüni .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando ( anunciando las buenas nuevas de ) la palabra .	Mericüsü memeutaxüriexüa naisarie meneutayeixüani niuqui 'aixüa manuyüne mecuxatatü .
Felipe , uno de estos , bajó a la ciudad de Samaria y se puso a predicarles al Cristo .	Piriperi nuaca Samariya quiecarisie tinivahecüatüacaitüni Cürisitu heiserie mupitüarie hepaüsita .
La gente en masa escuchaba con atención a Felipe , pues habían oído hablar de los milagros que realizaba y ahora los estaban viendo .	Meni'enieni yunaitü que mutainecai Piripe 'axeicüa me'i'enietü me'ixeiyatü 'inüari que mütiyurienecai .
Porque había muchos que tenían espíritus inmundos , y estos clamaban con voz fuerte y salían . Además , muchos paralíticos y cojos fueron curados .	Cacaüyarixi 'axa memü'anene carima me'utihivatü mepüvarutixünaxüa yumüireme memüvaviyacai . Yuvaücavatü memütutunicai memühurietücatei menanayexürieni .
Y había gran regocijo en aquella ciudad .	Mücü quiecarisie yemecü meniyutemamaviecaitüni .
Desde hacía tiempo , se encontraba en la ciudad un hombre llamado Simón , que practicaba la magia y tenía asombrada a toda la población de Samaría . Se las daba de persona importante	Mericüsü 'uqui Simuni mütitevacai mana puyeicacai mücü quiecarisie meripaitü vaquevayatü , Samariyatari tiva'irüviyatü , müpaü 'utaitü quename türücaüyecai .
y todos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención , y decían : " Este es el que se llama el Gran Poder de Dios . "	Yunaitüri 'uquiravesixi türita mepi'eniecai müpaü me'utiyuatü , 'Icü Cacaüyari türücariyaya canihücütüni , Mümarive mütiteva .
Y le hacían caso , porque con su brujería los había engañado durante mucho tiempo .	Mepi'eniecai müixa mütiva'irüviyacaicü vaquevayatü .
Pero cuando creyeron a Felipe , que estaba declarando las buenas nuevas del reino de Dios y del nombre de Jesucristo , procedieron a bautizarse , tanto varones como mujeres .	Quepaucua yuri memüte'ita'eriri Piripe tivacuxaxatüvame niuqui 'aixüa manuyüne , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , que mü'ane Quesusi Cürisitu mühücü cuxatatü , 'uquisi 'ucari mepuca'üyarie .
Simón mismo también se hizo creyente , y , después de bautizarse , atendía constantemente a Felipe ; y quedaba asombrado al contemplar las señales y grandes obras poderosas que se efectuaban .	Mücüta Simuni yuri tiniuta'erieni . 'Uca'üyarieca pipareviecai Piripe . 'Ixeiyatü 'inüari türücaüyemecü vaücavamecü que mütiyurienecai pü'iyarixiecai .
Los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que en Samaria se había recibido la palabra de Dios , y enviaron a Pedro y a Juan .	Mericüsü me'u'enanaca nü'arisixi Querusareme meme'uvacai quename Samariyatari me'itanaqui'eri Cacaüyari niuquieya , vahesüa mepüvarenü'a Pecuru Vanimame .
Éstos , al llegar , oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,	Müme meheta'axüaca meniyutanenevieni vahesie mieme 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü memacünecü .
Porque todavía no había descendido el Espíritu Santo sobre ninguno de ellos ; sólo habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	'Acuxisü pücativiyavecai ni xeimesie müme . Mepuca'üyarie xeicüa Cürisitusüa memiemetetütü .
Les impusieron , pues , las manos y recibieron el Espíritu Santo .	'Ana vaheima meniutimeni , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü menacüne .
Ahora bien , cuando Simón vio que mediante la imposición de las manos de los apóstoles se daba el espíritu , les ofreció dinero ,	Hicü Simuni nivaruxeiya 'Iyari que memüte'upitüari nü'arisixi vaheima me'utimecu . Nivaranu'üirieniquecaitüni tumini
y les pidió : — Denme también a mí ese poder , para que todos a quienes yo les imponga las manos reciban el Espíritu Santo .	müpaü 'utaitü , Xequeneneupitüa neta 'icü türücariya , que mü'ane heima nemutimeni 'Iyari Mütiyupata hexeiyatü mayanicü .
Entonces Pedro le contestó : " Que tu plata perezca contigo , porque pensaste que podías obtener el don de Dios con dinero .	Pecuru müpaü tinitahüave , 'Atumini 'ahamatü que'uta'une , tita Cacaüyari mütimicua tuminicü nanaiyacame pemü'eriecaicü .
Tú no tienes ningún derecho a recibirlo , porque delante de Dios tu corazón no es recto .	'Icü paürisie mieme 'ecü tixaütü pepücarexeiyani , 'ahesie pücatinaqueni . 'A'iyari pücaheiserie Cacaüyari 'ixeiyacacu .
Por eso , arrepiéntete de tu maldad y ruega al Señor . Tal vez te perdone el haber tenido esa mala intención .	Quetineuhayeva que pemütiyuriene , pe'icu'eirieme 'icü tita 'axa pemütiyuriene , queneutavaviri Ti'aitame siparasü xüca pereuyehüviyariemücü 'ipaü pemüti'acühüavecü .
porque veo que eres hiel venenosa y lazo de injusticia ” .	Ne nepümasixeiya siüricapaü pehasivime , tita mücatiheiserie penücame .
Simón contestó : — Oren ustedes al Señor por mí , para que no me pase nada de esto que me han dicho .	Hicü Simuni müpaü tinita'eiya , Xemesü xequeneutavaviri Ti'aitame nehesie mieme , 'asinemüca'itüarienicü que xemutiyuane .
Después de dar testimonio y de comunicar la palabra del Señor , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas de las aldeas de Samaria , y regresaron a Jerusalén .	Hicü mümeri mevarutahecüatüaca me'itixataca Ti'aitame niuquieya , ta'aurie mepaxüri , Querusareme menecüne . Metenicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne naisarie Samariyatari vaquiecaritesie .
Sin embargo , el ángel de Jehová habló a Felipe y dijo : “ Levántate y ve hacia el sur , al camino que baja de Jerusalén a Gaza ” . ( Este es un camino por el desierto árido . )	Mericüsü Ti'aitame niuquieya tuayame müpaü tinitahüave Piripe , Quenanucuquexi , taserieta quenemie huyeta Querusareme mayehane 'utüma quiecari Caxa müracutevasie müye'axe , haque macumave .
Felipe obedeció y fue . En el camino vio a un etíope eunuco , funcionario de la Candace , reina de Etiopía . Era el administrador de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar ;	'Anucuqueca neyani . Camüsü 'uqui 'Etiyupiyatanaca vaücavamecü mühüritüariecai 'enunucutütü , 'Etiyupiyatari va'uquiyari 'uca Canarase mütitevacaisie miemetütü . Catinihüritüariecaitüni naime piniteya hepaüsita . Mücü 'uqui necuyeixüani Querusareme müyutanenevienicü , yu'utüma 'acunuaca pumiecai
y ahora venía de regreso . Sentado en su carruaje , leía en voz alta el libro del profeta Isaías .	yucaxetasie yecaitü , titerüvatü tixaxatame Quisariyaxi xapaya .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »	Cacaüyari 'Iyarieya müpaü tinitahüave Piripe , Mana quenemie , 'aura queneuye'a mücü caxeta 'aurie .
Felipe corrió hacia el carro y , al oír que su ocupante leía al profeta Isaías , le preguntó : — ¿ Entiendes lo que estás leyendo ?	'Unausarümetü Piripe , ni'enieni titerüvacame tixaxatame Quisariyaxi xapaya . Müpaüsü tinitahüave , Petimate 'acu tita pemütiterüva .
Y él respondió : ¿ Cómo podré , a menos que alguien me guíe ? E invitó a Felipe a que subiera y se sentara con él .	Mücüri rehüave , Que netiyüveniqueyu , me xüca xevitü canesi'utahecüatüanique . Piripe niuta'inieni manutimaquecü , 'auriena mayerünicü .
El pasaje de la Escritura que leía era éste : « Como oveja fue llevado a la muerte , como cordero delante de sus trasquiladores se callará y no abrirá su boca .	'Ipaü panuyüne 'utüarica miterüvacai , Muxa nunusipaü ni'atüarieni mümierienicü , Muxa müca'utaniucapaü texicamete vahüxie Müpaüta püca'utaniu .
En su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contarasu generacion ? Porque su vida es quitada de la tierra .	Tixaü mücaratüacü , heiserie püca'upitüarie Que müreuyevecai quepaucua muta'inüasie . Quepai püvamaica türiyamama Tucarieya munavaiyariecü cuiepa .
El eunuco le dijo a Felipe : " Le ruego que me diga , ¿ de quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro ? "	Hicü tevi mühüritüariecai müpaü tinita'eiya Piripe , Yaquenetineutahüavi cuerietü , quepai püraxata tixaxatame . Püyuxata , xeime püta püxata nusu .
Felipe abrió la boca y , comenzando por esta Escritura , le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús .	Piripe niutaniuni , nisutüani mücü 'utüaricasie tihecüatüatü ticuxaxatüvatü niuqui 'aixüa manuyüne Quesusi hepaüsita .
En el camino encontraron agua , y el eunuco dijo : « Aquí hay agua ; ¿ hay algo que me impida ser bautizado ? » [	Huyeta me'uhutü haixapa meniu'axüani . Müpaü niutayüni tevi , Camü ha . Titari reuyevese nemüca'üyarienicü .
Y Felipe dijo : Si crees con todo tu corazón , puedes . Respondió él y dijo : Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .	Müpaü niutayüni Piripe , Xüca 'a'iyarisie yemecü yuri peti'erieca , 'aixüa caniyümücü . Mücü müpaü tinita'eiya , Ne yuri necatini'erieca Cacaüyari Nu'aya Quesusi Cürisitu mühücü .
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , y Felipe lo bautizó .	Nita'aita mana mütaquenicü caxeta . Yuhutatü meneucacüne hapa Piripe tevi mühüritüariecaimatü . Nica'üya .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe , y el funcionario no lo volvió a ver ; pero siguió su camino lleno de alegría .	Hapa me'anaticünecu Ti'aitame 'Iyarieya canitihana Piripe . Tevi tavari püca'ixei , yutemavietü yuhuyeta niumiecaitüni .
Felipe se encontró en Azoto , y pasó de pueblo en pueblo anunciando la buena noticia , hasta llegar a Cesarea .	Piripe 'Asutusie caniuyeicacaitüni . Tinicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne naisarie cuyeicatü quiecaritesie , 'arique peta'a Sesareyapaitü .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote ,	Mericüsü Sauru 'uxiva'atü cuxi müpaü 'utaitü müvacuiniquecai Ti'aitame teyü'üquitüvametemama , caninuani mara'acame mühüritüariecaisüa .
Allí le pidió cartas para las sinagogas de Damasco para que , en caso de hallar a hombres o mujeres de este Camino , los pudiera llevar presos a Jerusalén .	Nitavavirieni xapate mütivati'utüirienicü tuquita miemete Ramasicusie , müpaü 'utaineme , Xücasü 'icü varetaxeiya hipame mücü huyeta miemete 'uquisi 'ucari , nivaravitümücü mehüatücaime Querusaremepai .
Pero sucedió que de pronto en el camino , ya cerca de Damasco , lo rodeó un poderoso haz de luz que venía del cielo	Hicü huyeta 'uyemiecacu , Ramasicu hura 'aye'aximecacu , 'auriena niucumerüca taheima mieme .
Saulo cayó al suelo , y oyó una voz que le decía : « Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? »	Cuiepa 'ucaveca ni'enieni xeime müpaü haineme , Sauru 'acu , Sauru , titayari peneticuveiyane 'ecü .
Saulo preguntó : « ¿ Quién eres , Señor ? » La voz le contestó : « Yo soy Jesús , el mismo a quien estás persiguiendo .	Mücü rehüave , 'Uqui que pepüpaicü . 'Iya müpaü niutayüni , Nesü necaniquesusitüni pemünesicuveiyane . Pümasi'ucucuine pemüca'avaüriyacü , pemüti'aquesinacü pe'anaseivatü tisevemecü .
Levántate y entra en la ciudad ; allí te dirán lo que debes hacer . »	Sauru 'utayüyüacatü matü müpaü niutayüni , Ti'aitame , tita matinaque yanemütiyurieni . Ti'aitame rehüave , Hicü quenanucuquexi , quiecarisie queneutahaqui . Manari yapepüretahüavarieni que müreuyevese pemütiyurienenicü .
Ahora bien , los varones que viajaban con él estaban parados sin poder hablar , oyendo , en realidad , el sonido de una voz , pero sin ver a nadie .	'Uquisi hamatüana memu'uvacai mehüxiyatü meniuti'uni me'i'enietü que mu'ane mutaniu , peru tevi mecaxeiyatü .
Saulo se levantó del suelo , y aunque sus ojos estaban abiertos , no veía nada ; y llevándolo por la mano , lo trajeron a Damasco .	Hicü nanucuqueni Sauru cuiepa . Yühüxita 'anutaniereca tixaü pücatiuxei . Mepeiha mamayasie metivütü , meni'atüani Ramasicupai .
donde pasó tres días privado de la vista , sin comer y sin beber .	Haica tucari puyuri caheunieretü caticuatü caharetü .
Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías . En una visión oyó que el Señor lo llamaba : — ¡ Ananías ! — Aquí estoy , Señor — respondió .	Mericüsü xevitü mana niuyeicacaitüni Ramasicusie tiyü'üquitüvametütü Hananiya titevatü . Tücaricü heinüsita Ti'aitame müpaü tinitahüave , Hananiya 'acu . Mücü müpaü niutayüni , Camüsü Ti'aitame ne necanihücütüni .
El Señor le dijo : " Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo , porque él está orando ,	Ti'aitame müpaü rehüave , Quenanucuquexi , mana quenemie caye Müxeuraüye mütiteva 'utüa . Cura quita queneta'ivau Tarusutanaca Sauru mütiteva . Camü mana peyunenevi .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .	Mücüta heinüsita nixeiya 'uqui Hananiya titevacame mana ye'arücame heimana 'utimecame manutanierecü .
Entonces Ananías respondió : — Señor , he oído hablar mucho de ese hombre y de todo el mal que ha causado a tus santos en Jerusalén .	Hananiya müpaü tinita'eiya , Ti'aitame nepüvaru'eni yumüireme metecuxatame 'icü 'uqui hepaüsita , naime 'axa que mütivayurienecai müme 'ateüterima Querusaremesie .
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .	'Enata heiserie menipitüani vaniu mara'acate memühüritüarie müvaviyanicü yunaime 'uva mematetahüave .
Pero el Señor le dijo : Ve , porque él me es un instrumento escogido , para llevar mi nombre en presencia de los gentiles , de los reyes y de los hijos de Israel ;	Ti'aitame müpaü tinitahüave , Quenemiesü . Ne nepenuyeteüxixü 'icü , mütihecüatanicü nehepaüsita nuivarite vahüxie cuiepa te'aitamete vahüxie 'Ixaheri xiüyarimama vahüxie .
Yo le mostraré cuánto tendrá que padecer por mi nombre .	Netinita'üquitüamücü que müreuyevese müticuinecü nehesie mieme .
Ananías fue a la casa donde estaba Saulo . Al entrar , puso sus manos sobre él , y le dijo : — Hermano Saulo , el Señor Jesús , el que se te apareció en el camino por donde venías , me ha mandado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .	Hicü Hananiya petüa , quita neutahani . Heimana 'utimeca müpaü niutayüni , Ne'iva Sauru , Ti'aitame caneneyenü'ani ne . Mücü Quesusi pemuxei huyeta pe'aye'aximetü , mücü caneneyenü'ani peheunieretü pemayanicü , pemühünenicü 'Iyari Mütiyupatacü .
Al instante cayeron de sus ojos como unas escamas , y recobró la vista ; y se levantó y fue bautizado .	Yapaucua payexüri hüxitana cunieripaü 'anenetü . Heunieretü nayani , 'anucuqueca niuca'üyarieni .
Después comió y recobró las fuerzas , y se quedó algunos días con los creyentes que vivían en Damasco .	'Itanaqui'erieca 'icuai türücaüyetü nayani . Mericüsü Ramasicusie puyeicacai yapaümexa tucari teyü'üquitüvamete vahamatü .
Y enseguida comenzó a predicar acerca de Jesús en las sinagogas , diciendo : « ¡ Él es verdaderamente el Hijo de Dios ! » .	Cuitüva Huriyusixi vatuquiteta tinihecüatacaitüni Quesusi hepaüsita , 'Iya Cacaüyari caninu'ayatüni 'utaitü .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ?	Menihüxiyacaitüni yunaitü memi'eniecai . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari 'icü canihücütüni que mü'ane müvaraye'uniecai müme memehüave mücü que mü'ane mühücü Querusareme quiecatari , 'uvata 'ayumieme munua , müvaranuvitünicü mehüatücaime mara'acate memühüritüarie vahesüa .
Pero Saulo seguía fortaleciéndose y confundiendo a los judíos que habitaban en Damasco , demostrando que este Jesús es el Cristo .	Sauru yemecü canitürücariyarieximecaitüni . Niva'iyarixitüacaitüni Huriyusixi Ramasicusie memütamacai , nivarutahecüatüani quename 'iyatütü que mü'ane heiserie mupitüarie hücü Cürisitu .
Después de muchos días , los judíos tramaron deshacerse de él ,	Mericüsü müixa tucari 'utixücu Huriyusixi mecaniyu'enieni me'imienique .
Sin embargo , el complot de ellos contra él llegó a serle conocido a Saulo . Pero también vigilaban cuidadosamente las puertas tanto de día como de noche para eliminarlo .	Sauru tinetimani que memüteyurieniquecai . Quiecari quitenitesie tucaricü tücaricü menihupiecaitüni me'imienique .
De modo que sus discípulos lo tomaron y lo bajaron de noche por una abertura en el muro , descolgándolo en un cesto .	Quirivasie me'icayeca tesariya varie meneicatuani yüvicüta teyü'üquitüvamete .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trataba de juntarse con los discípulos ; pero todos le temían , no creyendo que era discípulo .	Hicü Querusareme nuaca pütiviyamücücai teyü'üquitüvamete vahesie . Yunaitü mepimacarücai yuri mecate'erietü quename tiyü'üquitüvametücai .
De modo que Bernabé vino en socorro de él y lo condujo a los apóstoles , y les dijo en detalle cómo en el camino este había visto al Señor , y que le había hablado , y cómo en Damasco había hablado denodadamente en el nombre de Jesús .	Verunave heivitüca cani'atüani nü'arisixi vahesüa . Nivarutahecüatüani ya'utaitü quename huyeta 'ixei Ti'aitame , quename Ti'aitame 'itahüavixü , quename Ramasicusie camatü ticuxatacai Quesusisüa miemetütü .
Y él continuó con ellos , entrando y saliendo en Jerusalén , hablando denodadamente en el nombre del Señor ;	Hicü vahesüa niuyeicacaitüni Querusaremesie naisarie cuyeicatü .
También hablaba y discutía con los Judíos Helenistas ; pero éstos intentaban matarlo .	Pücamacai mütaniunicü Ti'aitamesüa mümiemetücaicü . Niuqui nixüatüacaitüni Cüriyecusixi vaniuquicü memutiniucacai vahamatü . Mümesü menimiecucaitüni .
Cuando los creyentes se enteraron , lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso , su ciudad natal .	'Ivamariximama yametehetimaica meneivitüni Sesareyasiepai , Tarusupaitü meneitanü'ani .
Entretanto la iglesia gozaba de paz por toda Judea , Galilea y Samaria , y era edificada ; y andando en el temor del Señor y en la fortaleza del Espíritu Santo , seguía creciendo .	Mericüsü memüyutixexeürivacai naisarie Cureyasie , Carereyasie , Samariyasie mepüca'uximatüariecai . Mepuseiriyarie , 'ameniu'uvacaitüni meteheiyehüvirietü Ti'aitame . 'Iyari Mütiyupata müiremecü nivatuicacaitüni .
Ahora bien , puesto que Pedro iba pasando por todas [ partes ] , bajó también a los santos que moraban en Lida .	Mericüsü Pecuru naisarie pücuyeicacai . Manata penua Cacaüyari teüterimama vahesüa Rirasie memütamacai .
Allí había un hombre llamado Eneas , que tenía ocho años de estar en cama , pues era paralítico .	Mana nicaxeiya xeime 'uqui 'Eneya mütitevacai 'atahaica viyari müyuriecai yu'utasie cacaitü mühuriecaicü .
Y Pedro le dijo : “ Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y haz tu cama ” . Y al instante él se levantó .	Müpaü tinitahüave Pecuru , 'Eneya 'acu , Quesusi Cürisitu pümasi'anayehüa . Quenanucuquexi , 'a'isi queneutacuicui . Yapaucua nanucuqueni .
Al ver esto , los habitantes de Lida y de Sarón se convirtieron al Señor .	Yunaitü Rirasie Sarunisie memütamacai menixeiyacaitüni . Ta'aurie me'axürieca Ti'aitamesie meteniviyani mümerita .
Pero en Jope había cierta discípula de nombre Tabita , que , traducido , significa Dorcas . Esta abundaba en buenos hechos y en dádivas de misericordia que hacía .	Mericüsü tiyü'üquitüvame 'uca Cupesie necateitüni Tavita titevatü , taniuquicü Rurucaxi titevatü Maxama titevatü . Mücü 'aixüa ti'aneneme tiniyurienecaitüni cuini mieme , tiniyucanenimayacaitüni .
Pero uno de aquellos días cayó enferma y murió . Lavaron su cadáver y lo depositaron en la habitación del piso de arriba .	Hicü 'ana tiutacuineca caniumüni . Me'itahauxica qui taüta meneitateni .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , rogándole : No tardes en venir a nosotros .	Mericüsü Rirasie pehura Cupe . Teyü'üquitüvamete me'u'enanaca quename Pecuru mana heyeicacai , hesüana menivarenü'ani 'uquisi yuhutame müpaü mete'itavavirienique , Penücahürixüa 'areutevini tahesüa pemünuani .
Pedro se levantó y se fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron a la sala . Allí , todas las viudas lo rodearon y , mientras lloraban , le mostraron las túnicas y los vestidos que Dorcas había hecho cuando vivía .	Pecuru 'anucuqueca vahamatü petüa . Nuacu qui taüta meneitivitüni . 'Auriena meniu'axüani yunaitü 'ucari vacünama memucui , me'utisuatü me'ixeisitüatü 'ixuriquite tetüata miemete herie miemete miveviecai Maxama vahesüa 'uyeicatü .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	Yunaime nivaranuyenü'ani Pecuru . 'Utitunumaqueca niyutanenevieni . Ta'aurie 'aveca caxari manucatei müpaü niutayüni , Tavita 'acu , quenanucuquexi . Mücü nanutaniere . Pecuru 'uxeiyaca 'aniutayerüni .
Dándole la mano , él la levantó , y llamó a los santos y a las viudas y la presentó viva .	'Iya mamayasie tiviereca nenucuhana . Yuhesüa nivarutahüave Cacaüyari teüterimama 'ucari vacünama memucui vahamame . Niyetuani 'ayeniereme .
Esto se supo en todo Jope , y muchos creyeron en el Señor .	Naisarie tiniutamariva Cupesie , yuvaücavatü yuri meteniuta'erieni Ti'aitamesie .
Pedro se quedó en Jope un buen tiempo , en casa de un tal Simón , que era curtidor .	Müixa tucari Cupesie pecatei Simunisüa navi 'uhayamesüa .
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión de la cohorte ( unidad militar Romana ) llamada la Italiana ,	Mericüsü 'uqui Sesareyasie pecatei Curineriyu titevatü xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüatü . Mücü cuyaxi 'Itariyasie Miemete Cuyaxi mepütetetevacai .
hombre devoto y que temía a Dios junto con toda su casa , y hacía muchas dádivas de misericordia al pueblo y hacía ruego a Dios continuamente .	'Iya caneyexeiyacaitüni Cacaüyari , tineiyehüviriecaitüni , yunaitü quiena quiecatarita . Vaücava tiniyurienecaitüni teüteri vahesie mieme vanenimayatü , nenevieri pipitüacai Cacaüyari yuheyemecü .
Como alrededor de la hora nona del día vio claramente , en una visión , que un ángel de Dios entraba a donde él estaba , y le decía : “ ¡ Cornelio ! ” .	Mericüsü heinüsipaü 'aneme niuxeiya hecüacame cüa caviecacu tau yacütütü . Cacaüyari niuquieya tuayame hesüana neutahani . Müpaü tinitahüave , Curineriyu 'acu .
— ¿ Qué quieres , Señor ? — le preguntó Cornelio , mirándolo fijamente y con mucho miedo . — Dios ha recibido tus oraciones y tus obras de beneficencia como una ofrenda — le contestó el ángel — .	Mücü 'ixeiyatü pümacai . Müpaü niutayüni , Tita 'acu 'uqui . Mücü müpaü tinitahüave , 'Anenevieri 'anenimayasica nanutiyeicani Cacaüyari hüxie , pümasi'a'eriva .
Envía a tus hombres a Jope , y haz que venga Simón , al que también se le conoce como Pedro ,	Hicü quenivaranunü'a 'uquisi Cupepai memivitüyucü xeime Simuni Pecuru mütiteva .
Este se hospeda con un curtidor llamado Simón , cuya casa está junto al mar . "	Mücü necani Simunisüa navi 'uhayamesüa . Quiya haramara tesita peve . Mücü camatinitaxatüamücü que müreuyevese yapemütiyurienenicü .
Luego que el ángel que le habló se fue , él llamó a dos de sus sirvientes de casa y a un soldado devoto de entre los que le atendían constantemente ,	Heyacu niuqui tuayame yamütitahüavixü , yu'aurie püvarutahüavixü yuhutame yunü'arivamete cuya meta Cacaüyari mayexeiyacai , memipareviecai xevitü mühücütücai .
y luego de contarles lo sucedido los envió a Jope .	Tivarutahecüatüaca naime , nivarenü'ani Cupepai .
Al día siguiente , mientras los mensajeros de Cornelio se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar . Era alrededor del mediodía ,	'Uxa'arieca me'uhucacu cuxi , quiecari 'aurie me'aye'axüaximecacu , neutiyani Pecuru qui heima manuvericaisie yutanenevienique tuca .
Tuvo hambre y quiso algo de comer . Mientras se lo preparaban , le sobrevino un éxtasis .	Neuhacamücücaitüni , reucuaimücücai . Mexicuxi 'aixüa ticuyünecai 'icuai pütiuheinü .
y vio que el cielo se abría y que algo así como un enorme mantel descendía , colgado de sus cuatro puntas , y se posaba sobre la tierra .	Nixeiya muyuavi 'anacatenime , paüri 'acamieme savanapaü 'aneme , cuiepapai macatuiya 'eyeutü tesitana tivütücaitü .
y en este había toda suerte de cuadrúpedos y criaturas de la tierra que se arrastran y aves del cielo .	Mana meniye'ucaitüni yunaitü cuiepa temiemete nauca 'ücayari memexeiya , cuterixi , viquixi taheima miemete .
Y le vino una voz : “ ¡ Levántate , Pedro , degüella y come ! ” .	Xevitü müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi Pecuru , quenivarucuya quenivaruticua'i .
Pero Pedro dijo : “ De ninguna manera , Señor , porque jamás he comido cosa alguna contaminada e inmunda ” .	Pecuru müpaü niutayüni , Tixaü Ti'aitame . Hasuacu nepüca'iticuaive paüri 'axa müti'anene mücati'itiyatüca .
La voz se oyó por segunda vez : — Lo que Dios ha purificado , no lo consideres tú profano .	Hutarieca müpaü tinitahüave mücü , Tita Cacaüyari müti'itie 'axa ti'aneneme pepücatixata .
Esto sucedió tres veces , e inmediatamente el lienzo fue recogido al cielo .	Haicacüa müpaü pütiuyü , cuitü yapaucua mücü paüri panutihani taheima .
Mientras Pedro estaba perplejo pensando en lo que significaría la visión que había visto , en ese momento los hombres que habían sido enviados por Cornelio , después de haber preguntado por la casa de Simón , se aparecieron a la puerta .	Pecuru 'asicatimaicacu tita müti'ayumiemetücai heinüsi , camü 'uquisi Curineriyu müvareyenü'a quiteni meniu'axüani me'icu'ivavatü Simuni quiya .
y llamando , preguntaron si allí se hospedaba Simón , el que también se llamaba Pedro .	Meputihivacai meheicu'ivaviyatü xüca mana hecateitüni Simuni Pecuru mütiteva .
Mientras Pedro meditaba sobre la visión , el Espíritu le dijo : " Mira , tres hombres te buscan .	Mücü Pecuru yu'iyaritüacacu heinüsi hepaüsita , 'Iyari müpaü tinitahüave , Neuxei , 'uquisi yuhaicatü mepümasicu'ivava .
Levántate , baja y ve con ellos sin dudarlo , porque yo los he enviado . »	Quenanucuquexi , mana queneucaye'a , vahamatü quenemie peca'a'iyaritüatü . Nesü nepüvareyenü'a .
Pedro bajó y dijo a los hombres : — Yo soy el que ustedes buscan ; ¿ a qué han venido ?	'Anacayaca haque memeti'ucai 'uquisi Pecuru müpaü tinivarutahüave , Camüsü ne necanihücütüni xemicuvautüve . Titayari xete'u'axüa .
Ellos contestaron : — Venimos de parte del capitán Cornelio , un hombre justo , que adora a Dios y a quien todos los judíos estiman y quieren . Un ángel de Dios le dijo que lo llamara a usted , para que usted vaya a su casa y él escuche lo que tenga que decirle .	Mümesü müpaü meniutiyuani , Curineriyu xei sienituyari cuyaxi mütiva'aitüvame , mücü heiseriemecü yapütiyuriene , püreiyehüviri Cacaüyari . Yunaitü Huriyusixi teüteriyari mepitahecüata . Niuqui tuayame Cacaüyarisüa mümieme müpaü tinitahüave 'ahesüa mütiutanü'acü yuquie masi'inietü , niuqui mü'enienicü 'ecü yapeticuxatacacu .
Entonces Pedro invitó a los hombres a quedarse para pasar la noche . Al siguiente día , fue con ellos , acompañado por algunos hermanos de Jope .	Quita nivaruta'inieni , nivarupitüani haque memayeyaxecü . 'Uxa'arieca 'anucuqueca vahamatü neyani . Hipatü 'ivamarixi Cupesie miemete vahamatü menecüne .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio estaba ya esperándolos junto con sus familiares y amigos íntimos .	'Uxa'arieca Sesareyapai meneta'axüani . Curineriyu nivarecueviecaitüni varuta'inieca yumarema yuhamicuma müvanaqui'eriecai .
Cuando llegó Pedro , salió a recibirlo y se postró a sus pies en actitud de adoración .	Heutahaximecacu Pecuru , Curineriyu nenucunaque . Hetüana 'ucaveca nenevieri pipitüa .
— Ponte de pie — le dijo Pedro mientras lo ayudaba a levantarse — , pues también yo soy simplemente un hombre .	Pecuru nenucuquetüani müpaü 'utaitü , Quenanucuquexi . Nesü 'ahepaü necanitevitüni .
Y conversando con él , entró y halló reunidas a muchas personas ,	Metecuxatacacu mana neutahani . Nivaretaxeiya yuvaücavame memüyuxeürie .
Pedro les dijo : — Ustedes saben que a un judío le prohíbe su religión tener tratos con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha enseñado que no debo llamar profano o impuro a nadie .	Müpaü tinivarutahüave , Xeme müpaü xepütemate , que mü'ane Huriyu teviyari mühücü pücatauniva mütiviyanicü xeime nuivarisie , va'aurie mamienicü . Perusü Cacaüyari müpaü pünetiutahecüatüa tevi mücayüve müpaü mütayüni quename tevi 'axa 'ane quename ca'itiya .
Por eso , cuando me llamaron vine sin replicar . Pero ahora les pregunto : ¿ Para qué me han hecho venir ? »	'Ayumieme necanecu'imavatü necaninuani quepaucua nemeyevitüquie . Hicü necanixecu'ivaviyaniqueyu titayari xenete'utanü'airi .
Entonces Cornelio respondió : — Hace cuatro días , a esta misma hora , estaba yo aquí en mi casa ocupado en la oración de la tarde , cuando , de pronto , se presentó ante mí un hombre vestido con una túnica resplandeciente .	Curineriyu müpaü tinitahüave , Ranuca'atu nepünehaquiecai 'epaucua . Cüa caviecacu tau yacütütü nenineneneviecaitüni nequita . Camü 'uqui nehüxie putique 'ixuriqui merücaüyeme 'anacatütü
Me dijo : “ Cornelio , ¡ tu oración ha sido escuchada , y Dios ha tomado en cuenta tus donativos para los pobres !	müpaü 'utaitü , Curineriyu 'acu , pe'enierie 'anenevieri . Cacaüyari pümasiha'eriva que pemüti'acanenimaya .
Envía , pues , a Jope , y llama a Simón , que tiene por sobrenombre Pedro . Este está hospedado en casa de Simón , curtidor , junto al mar ’ .	Mericüte , quetineutanü'a Cupepai . Queneta'ini Simuni Pecuru mütiteva . Mücü Simuni navi 'uhayame quie peca haramara tesita . Nuame pümatitaxatüani .
Así que los mandé por ti ; y has hecho bien en venir . Como puedes ver , aquí estamos en la presencia de Dios para oír todo lo que Dios te ha mandado decirnos . »	Hicü cuitü nepütiutanü'a . 'Ecüsü 'aixüa petiniuyurieni pemunuacü . Hicüsüari tanaitü 'uva tepütacuxeüri Cacaüyari hüxie temi'enienicü naime Ti'aitame mümati'aitüa .
Pedro tomó la palabra , y dijo : — Ahora comprendo que en realidad para Dios no hay favoritismos ,	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Yuricü hicürixüa nepütimate , Cacaüyari yücü pücativaxeiya teüteri ,
sino que en cualquier nación acepta a los que lo reverencian y hacen lo bueno .	masi yuxexuime nuivarite vasata que mü'ane müreiyehüviri , que mü'ane heiseriemecü yamütiyuriene , Cacaüyari pitanaqui'eri 'iya .
Dios envió su mensaje al pueblo de Israel , anunciando las buenas nuevas de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .	Niuqui 'aixüa manuyüne meyenü'a 'Ixaheri xiüyarimama vahesüa müpaü paine quename Quesusi Cürisitu vapitüani yu'iyarisie memüca'uximatüariecacü . Mücü Quesusi yunaime tiva'aitüvame canihücütüni .
Ustedes saben lo que pasó en toda Judea , comenzando en Galilea , después de que Juan empezó a predicar su mensaje de bautismo .	Xemeri xepütemate naisarie Cureyasie que mütiuyü , Carereyasie tiusutüariecu quepaucua Vani mütihecüatacai que memüteca'üyarieniquecai .
Saben que Dios llenó de poder y del Espíritu Santo a Jesús de Nazaret , y que Jesús anduvo haciendo bien y sanando a todos los que sufrían bajo el poder del diablo . Esto pudo hacerlo porque Dios estaba con él ,	Quesusi Nasaretitanaca canihücütüni , que mü'ane Cacaüyari micaviri yu'iyari Mütiyupatacü türücariyacü . Mücü 'aniuyeicacaitüni 'aixüa tiyurienetü , yunaime Cauyumarie müva'uximatüacai varanayexürüvatü , Cacaüyari muyeicacaicü hamatüana .
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en la tierra de los judíos y en Jerusalén . Lo mataron , colgándolo de un madero ,	Tameta tepühüme temunenierixü temütehecüata naime hepaüsita que mütiuyurie Huriyusixi vacuiepa Querusaremesie . Müme menimieni me'icavivatü cüyesie .
Dios levantó a Este al tercer día y le concedió manifestarse ,	Cacaüyari nenucuquetüani hairieca tucarisie . Nipitüani masiücütü mayanicü
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó .	yunaitü teüteri meca'ixeiyacacu , tehecüatamete xeicüa Cacaüyari müvaranuyexei matüaripai menixeiya , temixei tame temütecuacai temüte'u'i hamatüana müquite vasata 'anucuquecu .
Y él nos ordenó que predicáramos en todas partes y diéramos testimonio de que Jesús es a quien Dios designó para ser el juez de todos , de los que están vivos y de los muertos .	Pütasi'uta'aitüa temütevacuxaxatüvanicü teüteri , temütehecüatanicü quename 'icü hücü que mü'ane Cacaüyari micaye 'ayenenieremete müquiteta va'isücame mayanicü .
De El dan testimonio todos los profetas , de que por Su nombre , todo el que cree en El recibe el perdón de los pecados . "	Hepaüsitanata yunaitü texaxatamete mecatenihecüatani müpaü me'utiyuatü , müme hesiena yuri memüte'erie tinivareuyehüvirieni tita 'axa memüte'uyuricü hesüana memümiemetecü .
Mientras Pedro aún estaba diciendo estas cosas , el Espíritu Santo descendió sobre todos los que escuchaban el mensaje .	Mericüsü 'icü niuqui ticuxatacacu cuxi Pecuru , 'Iyari Mütiyupata vahesie tiniviyani , yunaitü niuquieya memu'enie vahesie .
Y los creyentes procedentes del judaísmo que habían llegado con Pedro , se quedaron admirados de que el Espíritu Santo fuera dado también a los que no eran judíos ,	Yuri memüte'eriecai Pecurumatü memu'axüa memühuriyusixitücai mecanihüxiyacaitüni memücahuriyusixi müpaü memüte'umiquiecü , 'Iyari Mütiyupata vahesie mutatuiyacü .
pues los oían hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro respondió :	Mepüva'eniecai metecuxatame niuquitecü , 'aixüa me'utiyuaneme Cacaüyari hepaüsita .
— ¿ Acaso puede alguien negar el agua para que sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ?	Mericüsü müpaü tinivarutahüave Pecuru , Quepai püvanenasitüiya ha , memücaca'üyarienicü 'ime . Havaicü . 'Iyari Mütiyupata meputanaqui'eriexüa tahepaü .
Seguidamente dispuso que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Ellos , por su parte , le rogaron que se quedara allí algunos días .	Tinivaruta'aitüani memüca'üyarienicü Quesusi Cürisitu mehüavetü . 'Ana menitavavirieni vahesüa 'amüreutevinicü yapaümexa tucari .
Los apóstoles y los hermanos que estaban por toda Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .	Mericüsü nü'arisixi ta'ivamata Cureyasie memu'uvacai meteniutamarieni quename müme memücahuriyusixitücai me'itanaqui'eri Cacaüyari niuquieya .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .	Quepaucua Querusaremesie meutiyunixü Pecuru , müme xitequiya 'inüariyarisie miemete meniniuquixiecaitüni
" Tú entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos . "	müpaü me'utiyuatü , Titayari 'ecü petinua müme memüca'inüaritüarie xitequiya 'inüariyaricü vahesüa , vahamatü perecuacai .
Pedro les contó desde el principio todo lo que había pasado . Les dijo :	Pecuru tinivarutixatüatüyani xexuime que müreyü müpaü 'utaitü ,
Estaba yo en la ciudad de Jope orando , y vi en éxtasis una visión : un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado del cielo por las cuatro puntas , y vino hasta mí .	Ne quiecari Cupe müracutevasie neneyeicacaitüni . Nenenenevietü , heinüsipaü 'aneme nexeiyatü , necanixeiya paüri taheima 'acamieme tesitana tivütücaime savana 'amayeyevapaü tiyuxexeiyame . Ne'aurie niucaveni .
Cuando fijé mis ojos en él y lo observaba , vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles y aves del cielo .	Neni'ixüariecaitüni nehe'erivatü . Nenivaruxeiya nauca 'ücateyari memexeiya cuiepa miemete , yeutari cuterixi viquixi taheima miemete .
Oí además una voz que me decía : “ Pedro , levántate , mata y come . ”	Nepi'enie xeime müpaü münetiutahüavixü , Quenanucuquexi Pecuru , quenivarucuya quenivaruticua'i .
Yo respondí : “ No , Señor , porque nunca he comido nada que sea común o impuro . ”	Nesü müpaü neniutayüni , Tixaü Ti'aitame , tita 'axa müti'anene mücati'itiya hasuacua neteta pücaheutahave .
Pero una voz del cielo respondió por segunda vez : ' Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro . '	Hutarieca müpaü canetiniuta'eiya que mü'ane taheima mutaniucacai , Tita Cacaüyari müti'itie pepücahaine 'ecü quename 'axa ti'anene .
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	Haicacüa müpaü pütiuyü . Paüri naitü nanutihanieni taheima .
En ese mismo momento llegaron tres hombres a la casa donde me encontraba . Venían a buscarme desde Cesarea ,	Camüsü yapaucua meniu'axüani yuhaicatü 'uquisi mücü qui nemüvayecateisie , nehesüa memeyenü'ari Sesareyasie meheyecüneca .
Y el Espíritu Santo me dijo que fuera con ellos sin dudar ( sin hacer ninguna distinción ) . Estos seis hermanos fueron también conmigo y entramos en la casa de aquel hombre .	'Iyari müpaü pünetiutahüavixü , Vahamatü quenemie tixaü pecati'a'iyaritüatü . 'Ime ta'ivama 'ataxevitü menesiteütacacu mana teneta'axüani . 'Uqui quita teneutahaxüani .
” Él nos informó cómo vio al ángel estar de pie en su casa y decir : ‘ Despacha varones a Jope y envía a llamar a Simón que tiene por sobrenombre Pedro ,	Mücü catatiniutahecüatüani que mütixei niuqui tuayame yuquita 'utiveme müpaü 'utaineme , Cupepai quetineutanü'a memevitünicü Simuni Pecuru mütiteva .
y él te hablará las cosas por las cuales se salven tú y toda tu casa ’ .	Mücü pümatitaxatüani niuqui cümana pemütavicueisitüarieni 'ecü , 'aquie quiecatarita metetavicueisitüarieni yunaitü .
Apenas había comenzado a hablar cuando el Espíritu Santo se manifestó sobre ellos , como al principio se manifestó en nosotros .	Ne netiusutüacu neticuxatatü , 'Iyari Mütiyupata vahesie pütiuviyaxü tahepaü sutüapai tahesie mütiuviyaxüpaü .
Entonces recordé lo que había dicho el Señor : “ Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”	Ne nepeye'erie Ti'aitame niuquieya que mainecai , Vani pütiuca'üyacai hacü , xeme püta xepüca'üyarieni 'Iyari Mütiyupatacü .
Por tanto , si Dios les dio a ellos el mismo don que también nos dio a nosotros después de creer en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder impedírselo a Dios ? "	Mericüte , Cacaüyari yaxeicüa que mütatiupitüa yuri temüteta'erienicü Ti'aitame Quesusi Cürisitusie , müpaürita tinivarupitüani müme . Ne quesü netiyüvecai nemitanenanicü Cacaüyari .
Ahora bien , cuando oyeron estas cosas , ellos asintieron , y glorificaron a Dios , y dijeron : “ ¡ Conque Dios ha concedido también a gente de las naciones arrepentimiento con la vida como objeto ! ” .	Hicü 'icü me'u'enieca , cayuvatü meniumacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita müpaü me'utiyuatü , Mericüte Cacaüyari tinivarupitüani müme memücahuriyusixita memütehayevanicü que memüteyuriecai para tucari memexeiyanicü .
Mientras tanto , los que habían sido dispersados por la persecución que se desató por causa de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , y hablaban de las buenas noticias solamente a los judíos .	Mericüsü müme memüveveiyarietüvecai 'umieriecu 'Esitevani meneutayeixüani . Meneta'axüani Penisiyasie Sipüresie 'Anutiyuquiyasie . Niuqui mepücatevacuxaxatüvacai hipame , Huriyusixi xeicüa .
Pero había algunos de ellos , hombres de Chipre y de Cirene , los cuales al llegar a Antioquía , hablaban también a los Griegos , predicando el evangelio ( las buenas nuevas ) del Señor Jesús .	Hipatü müme mecanisipüretaritücaitüni mecanisirenetaritücaitüni . Müme 'Anutiyuquiya me'u'axüaca metenivacuxaxatüvacaitüni Cüriyecusixi niuqui 'aixüa manuyüne Ti'aitame Quesusi hepaüsita .
El poder del Señor estaba con ellos , y un gran número de estos gentiles creyó y se convirtió al Señor .	Mücü Ti'aitame yütürücariyacü nivapareviecaitüni . Yuvaücavatü yuri mete'erietü , ta'aurie me'axürieca , Ti'aitamesie meteniviyani .
El relato acerca de ellos llegó a los oídos de la congregación que estaba en Jerusalén , y estos enviaron a Bernabé hasta Antioquía .	Mericüsü vahepaüsita mepu'enanaxü müme memüyuyexexeürivacai 'ana Querusaremesie . Verunave menenü'ani 'Anutiyuquiyapai .
Al llegar , Bernabé vio cómo Dios los había bendecido , y se alegró mucho . Les aconsejó a todos que con corazón firme siguieran fieles al Señor .	Nuaca , nieretü 'aixüa quemütiuca'iyaricai Cacaüyari , caniyutemaviecaitüni . Yunaime nivatuicacaitüni Ti'aitamesie memüteviyanicü ya'ayumiemetücacu va'iyari .
Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y firme en la fe . Y mucha gente llegó al Señor .	Mücü 'uqui 'aixüa pütiyurienecai , pühünecai 'Iyari Mütiyupatacü , yuri püti'eriecai vaüca . Yumüiretü yemecü Ti'aitamesie meteniviyacaitüni .
Entonces él se fue a Tarso a buscar con detenimiento a Saulo	Hicü Verunave Tarusupai neyani 'icuvaunetü Sauru . Heitaxeiyaca caneivitüni 'Anutiyuquiyapai .
y cuando lo encontró , lo trajo a Antioquía . Y se reunieron con la iglesia por todo un año , y enseñaban a las multitudes ; y a los discípulos se les llamó Cristianos por primera vez en Antioquía .	Mana xei viyari mepuyurie memüyuyexexeürivacai vahamatü meyucuxexeürivatü . Yumüireme meteniva'üquitüacaitüni vaücava . 'Anutiyuquiyasie teyü'üquitüvamete Cürisitiyanusixi mepüte'utaterüvari meri .
Por aquel tiempo unos profetas bajaron de Jerusalén a Antioquía .	Mericüsü 'ana menacanexüani texaxatamete Querusaremetari 'Anutiyuquiyapai .
Y uno de ellos , llamado Agabo , puesto de pie y por inspiración del Espíritu , anunció que iba a haber una gran hambre en todo el mundo , lo cual sucedió , en efecto , en tiempos del emperador Claudio .	Xevitü 'anucuqueca Hacapu mütitevacai tiniutahecüata 'Iyari müpaü titahecüatüacu quename hacaxa 'ayaniquecai vaücava naisarie teüteri mematitecaisie . Müpaü pütiuyü quepaucua Cürauriyu müti'aitametücai mücü cuiepa .
Así que aquellos de los discípulos resolvieron , cada uno de ellos según los medios que tenía , enviar una ministración de socorro a los hermanos que moraban en Judea ;	Yuxexuitü teyü'üquitüvamete que memüteheixeiyacai , meniyuvaüriyacaitüni tixaütü memüte'anunü'anicü memüvaparevienicü yu'ivama Cureyasie memütamacai .
Así lo hicieron , mandando su ofrenda a los ancianos por medio de Bernabé y de Saulo .	Müpaüsü mepüte'uyuri . Meneinü'a va'uquiyarima vahesüa . Verunaveri Saururi menei'üni .
Por ese tiempo , el rey Herodes Agripa comenzó a perseguir a algunos creyentes de la iglesia .	Mericüsü 'ana Herurexi müti'aitametücai mücü cuiepa nivarutiviya memüyuyexexeürivacai hipame 'axa vayurienique .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ;	'Ixiparacü tiniuta'aita mümierienicü Cacuvu Vani mü'ivayatücai .
y como vio que esto había agradado a los judíos , hizo arrestar también a Pedro . Esto sucedió en los días de la fiesta en que se come el pan sin levadura .	Retimaica que mütivanaquecai Huriyusixi , müpaüta 'arique niviya Pecuruta , 'iya semanasie quepaucua 'ixüararipa pa mücuxaxani mecuatü memüte'uhayevaxü .
Una vez capturado , encomendó su custodia a cuatro piquetes , compuesto cada uno por cuatro soldados , con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua .	Pecuru 'uviyaca nenutahüani . Nivaruhüritüani tamamata heimana 'ataxeime cuyaxi yunanaucatü memi'üviyanicü . Pasicua 'ixüarariyari 'aye'ayu teüteri vahüxie ni'atüarieniquecaitüni Pecuru mümierienicü .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .	Mücü ni'üviyariecaitüni casariyanata . Memüyuyexexeürivacai mecatehayevatü nenevieri mepipitüacai Cacaüyari hesiena mieme .
Y esa noche , cuando Herodes estaba a punto de sacarlo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas ; y unos guardias delante de la puerta custodiaban la cárcel .	Mericüsü quepaucua Herurexi 'uxa'arieca mi'atüaniquecai Pecuru teüteri vahüxie mümierienicü , mücü tücarisie nicusucaitüni Pecuru yuhutatü cuyaxi naisata me'uti'ucacu , huta tepüayaricü 'acuvietü . Tehüvemete quitenie hüxi meni'üviyacaitüni casariyana .
De repente apareció un ángel del Señor y un resplandor inundó la celda . El ángel tocó a Pedro en el costado , para despertarlo , y le dijo : — ¡ Rápido , levántate ! Y al instante cayeron las cadenas de sus muñecas .	Camüsü Ti'aitame niuquieya tuayame mana niutiqueni . Quitapai pucumerücaxü . Serietana heicuvaca Pecuru nenutahütüani müpaü 'utaitü , Quenanucuquexi xeiya . Tepüa panacaxüri mamayasie puxünixü .
El ángel volvió a hablarle : — Ajústate el cinturón y cálzate . Hecho esto , le dijo : — Ponte la capa y sígueme .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Quena'ahüa , 'acacaisie queneuquexi . Müpaü pütiuyuri . 'Arique müpaü tinitahüave , 'A'ücari quenivacuquema quenenanuveiya .
Salieron de la celda y Pedro lo siguió , aunque creía que lo que el ángel hacía era una visión .	'Anuyeyaca neiveiya . 'Asipücatimaicai muyuritücai que mütiyurienecai niuqui tuayame . Heinüsi püta pü'eriecai .
Pasaron el primer puesto de guardia y luego el segundo y llegaron a la puerta de hierro que lleva a la ciudad , y esta puerta se abrió por sí sola frente a ellos . De esta manera cruzaron la puerta y empezaron a caminar por la calle , y de pronto el ángel lo dejó .	Me'anuyenexüaca xeime yuhutame tehüvemete va'aurie , tepüa 'itupariyarisie meniu'axüani quiecarisie muyenena . 'Itupari yücümana natenire vahesie mieme . Mana me'anuyenexüaca xeime cayesie menanuyenexüani . Yapaucua neyani hesüana niuqui tuayame .
Entonces Pedro volvió en sí y se dijo : « Ahora estoy completamente seguro de que el Señor ha enviado a su ángel para librarme del poder de Herodes y de todo lo que el pueblo judío esperaba . »	Hicü Pecuru tiyumaica müpaü niutayüni , Hicürixüa nepütimate yuricü Ti'aitame meiyenü'a yuniuqui tuayame . Herurexi nesi'uviyacu pünesi'uxünaxü , Huriyusixi teüteriyari que memünetexeiyacucai nai pünesi'uxünaxü .
Mientras pensaba así , llegó a casa de María , la madre de Juan , a quien todos conocían como Marcos . Muchos hermanos se habían reunido allí para orar .	Mericüsü yatiumaica mana ninuani Vani Maricuxi mütitevacai varusieya quie , Mariya mütitevacai varusieya . Muva meniyuxeüriecaitüni yumüiretü meyunenevietü .
Llamó a la puerta de la calle , y una muchacha llamada Rode salió a ver quién era .	'Itupari vari neyuitüani . 'Üimari püvayetüa Xute mütitevacai heu'enaque .
y , al reconocer la voz de Pedro , se puso tan alegre que , en lugar de abrir la puerta , corrió al interior para avisar que Pedro estaba en el zaguán .	Tinetimani Pecuru müniuquieyatücaicü , peru cacatineuyepieni müyutemaviecaicü . Masi 'unausarümetü quita tinivarutahecüatüani Pecuru quitenie mutivecaicü .
" ¡ Estás loca ! " le dijeron ellos . Pero ella insistía en que así era . Y ellos decían : " Es su ángel . "	Müme müpaü metenitahüave , Tietü peca'amaica . Mücüsü , Xüari mücü pühücü 'utaitü , müpaü tinivacühüavecaitüni masi . Müme müpaü meniutiyuani , Niuquieya tuayame pühücü .
Mientras tanto , Pedro seguía tocando . Cuando por fin abrieron la puerta y lo vieron , quedaron asombrados .	Pecuru mana puyuhayevacai heyuitüvatü . Meteheuyepieca menixeiya , menihüxiyacaitüni .
Con la mano Pedro les hizo señas de que se callaran , y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . — Cuéntenles esto a Jacobo y a los hermanos — les dijo . Luego salió y se fue a otro lugar .	Yumamacü nivaru'inüaritüani cayuvatü memütamarecü , tinivarutahecüatüani Ti'aitame que mütivayevitü casariyanata . Müpaü tinivarutahüave , Yaxequetenivarutahecüatüa Cacuvu ta'ivamarixita . 'Anuyeyaca xaüsie neyani .
Cuando amaneció , hubo mucho alboroto entre los soldados , pues no sabían qué había pasado con Pedro .	Mericüsü 'ucatarecu cuyaxi yemecü meniyuxamurietüvecaitüni queri tiuyunixü Pecuru me'utiyuatü .
Herodes Agripa ordenó que se hiciera una búsqueda exhaustiva para encontrar a Pedro . Como no pudieron encontrarlo , Herodes interrogó a los guardias y luego los condenó a muerte . Después Herodes se fue de Judea para quedarse en Cesarea por un tiempo .	Herurexi heicuvauca pücaheitaxei . 'Ayumieme nivaruta'ivaviya tehüvemete , tini'aitacaitüni memücui'ivacü . Hicü Herurexi Cureya heyeyaca yapaümexa tucari neyuriecaitüni Sesareyasie .
Herodes estaba enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , un alto funcionario del rey Herodes , y por medio de él le pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país del rey .	Mericüsü Herurexi püvaxeümacai Tirutari Sirunitari . Müme 'axeicüa meniu'axüani hesüana , me'itihamicutaca que mü'ane cuiepa ti'aitame quita mühüritüariecai Purasitutütü . 'Aixüa memüteyuxeiyanicü menitavavirieni , vacuiepa quiecatari memeiyehüacaicü 'icuai mematücünicü ti'aitame cuieyarisie timieme .
y así se les concedió una cita con Herodes . Cuando llegó el día , Herodes se puso sus vestiduras reales , se sentó en su trono y les dio un discurso .	Xeime tucarisie Herurexi ti'aitame 'ixuriquiyari 'anacatütü , ti'aitame 'uvenieyasie 'acaitü , tinivacuxaxatüvacaitüni .
El pueblo estaba muy emocionado y lo aclamaba a grandes gritos : « ¡ Queremos voz de Dios , y no voz de un hombre ! »	Teüteri müpaü meniutihivacaitüni , Tevi püca'utaine , Cacaüyari püta putaine .
En ese momento , un ángel del Señor lo hirió porque no le dio la gloria a Dios , y Herodes murió agusanado .	Ti'aitame niuquieya tuayame yapaucua nivani 'aixüa müca'utainecaicü Cacaüyari hepaüsita . Cuisietü niumüni .
Pero la palabra de Jehová siguió creciendo y difundiéndose .	Mericüsü Ti'aitame niuquieya naisarie pü'enieriecai niutimüire .
Cuando Bernabé y Saulo cumplieron su servicio , regresaron de Jerusalén llevando con ellos a Juan , llamado también Marcos .	Verunave Saurumatü Querusareme me'ayenexüaca yu'utüma meniucunuaxüani 'aye'acu vahüritüarica . Meneivitüni Vani Maricuxi mütitevacai .
Entre los profetas y maestros de la iglesia de Antioquía de Siria se encontraban Bernabé , Simeón ( llamado « el Negro » ) , Lucio ( de Cirene ) , Manaén ( compañero de infancia del rey Herodes Antipas ) y Saulo .	Mericüsü memüyuyexexeürivacai 'Anutiyuquiyasie hipatü mecatenixaxatametetücaitüni meteni'üquitametetücaitüni Verunave , Simuni Niqueri mütitevacai , Rusiyu Sirenetanaca , Manaheni ti'aitame Herureximatü memutivaverixü , Sauru .
Un día de ayuno , mientras celebraban el culto al Señor , dijo el Espíritu Santo : — Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea que les he encomendado .	Müme Ti'aitame 'uximayasicaya yameteyuriecacu meyuhaquiecacu , müpaü niutayüni 'Iyari Mütiyupata , Nehesie mieme xequenivarupata Verunave Saurumame 'ipaü memüte'uximayacacü que nemütivatahüave .
Entonces , después de ayunar , orar y haber impuesto las manos sobre ellos , los enviaron .	Me'uyuhaquieca meyutanenevieca vaheima me'utimeca memühüritüariecaicü , menivarutatuani .
Por consiguiente , estos hombres , enviados por el espíritu santo , bajaron a Seleucia , y de allí se embarcaron para Chipre .	Mericüsü 'Iyari Mütiyupata nivarenü'ani . Sereusiyasie menecüne . Mana naviyasie menecüne Sipürepai .
A su llegada a Salamina comenzaron a proclamar el mensaje de Dios en las sinagogas judías . Como colaborador llevaban a Juan .	Saramina me'u'axüaca metenihecüatacaitüni Cacaüyari niuquieya Huriyusixi vatuquiteta . Vani püvatupiritücai .
Después viajaron de ciudad en ciudad por toda la isla hasta que finalmente llegaron a Pafos , donde conocieron a un hechicero judío , un falso profeta llamado Barjesús .	Cuie hapa müyema 'amacuyevasie meniuyecüne Papuxipai . Mana meneitaxeiya xeime Huriyu mütiyuquevayametücai , ti'itavatü mütixaxatametücai , Paruquesusi mutitevacai .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	Mücü necateitüni que mü'ane cuiepa mühüritüariecaisüa , Seruquiyu Pauru mütitevacaisüa mütimaivecaisüa . 'Iya nivaruta'inieni Verunave Sauru . Ni'eniemücücaitüni Cacaüyari niuquieya .
Pero Elimas , el mago ( pues así se traduce su nombre ) , se les oponía , tratando de desviar de la fe al procónsul .	Vahepaüsita ni'uxiva'acaitüni mücü tiyuquevayame 'Erimasi mütitevacai Cüriyecusixi vaniuquicü . Nicunuitüamücücaitüni que mü'ane cuiepa mühüritüariecai yuri mücatita'erienicü .
Entonces Saulo , o sea Pablo , lleno del Espíritu Santo , clavó los ojos en Elimas y le dijo :	Saurutütü , Papuru mütitevata , hünetü 'Iyari Mütiyupatacü , 'ixeiyatü ,
y le dijo : — ¡ Embaucador , embustero redomado , engendro del diablo , enemigo del bien ! ¿ Hasta cuándo vas a falsear la verdad limpia y llana del Señor ?	müpaü niutayüni , Cari 'ecü pepühüne naime 'irümaricü nai 'axa müti'anecü . Cauyumarie pepünu'aya , pepica'una nai mütiheiserie , pepücatihayeva 'ecü pe'itunatü Ti'aitame huyeya müxexeuravi .
Ahora la mano del Señor está contra ti ; vas a quedarte ciego y por algún tiempo no podrás ver la luz del sol . » Al instante cayeron sobre él sombra y oscuridad , y comenzó a buscar a tientas quien lo llevara de la mano .	Camüsü Ti'aitame pümasinenani yumamacü . Pe'acüpetü peca'ixeiyavetü tau penayeimücü yapaümexa . Yapaucua pucucutuxaxüa pu'iyüri . Cumenetü xeime nicuvaunecaitüni menuhanacü mamayasie tiviereme .
Cuando el gobernador vio lo que había sucedido , se convirtió , pues quedó asombrado de la enseñanza acerca del Señor .	'Iya cuiepa mühüritüariecai 'uniereca que mütiuyü yuri tiniuta'erieni . Pühüxiyacai Ti'aitame 'üquisicaya hepaüsita .
Los hombres , junto con Pablo , entonces se hicieron a la mar desde Pafos y llegaron a Perga de Panfilia . Pero Juan se retiró de ellos y se volvió a Jerusalén .	Mericüsü Papuxisie menecüne müme Papurumatü memu'uvacai . Perüque meniu'axüani Pamüpiriya cuieyarisie . Vani mana nanayeyani vahesie . Ta'aurie 'aveca Querusareme neyani .
Desde Perge continuaron su viaje hasta llegar a Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	Mümesü me'anucüneca Perüque , meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie Pisiriya cuieyarisie . Meheutahaxüaca Huriyusixi vatuquita 'uxipiya tucarisie mana menatecaitüni .
Después de la lectura de la ley y los profetas , los oficiales de la sinagoga les mandaron a decir : Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .	'Utiterüvariecu 'inüari xapayari texaxatamete vaxapayari , tuqui vava'üte niuqui menenü'ani vahesüa müpaü me'utiyuatü , Ta'ivama xüca niuqui xehexeiyani xemüvatuicanicü teüteri , yaxequeteneutaxata .
Pablo se levantó , y haciendo señal con la mano , dijo : Hombres de Israel , y vosotros que teméis a Dios , escuchad :	Papuru 'anucuqueca yumamacü varu'inüaritüaca müpaü niutayüni , Neuxei 'Ixaherisixi , xemeta Cacaüyari xemüteheuyehüviri , xequene'enanaca .
El Dios de este pueblo Israel escogió a nuestros antepasados , y ensalzó al pueblo durante su residencia forastera en la tierra de Egipto , y con brazo alzado los sacó de ella .	'Icü 'Ixaherisixi teüteriyari vacacaüyari nivaranuyeteüxü tatevarima . Teüteri vahesie mieme 'aixüa pütiuyuri quepaucua memücu'uvametetücai 'Equipitu cuieyarisie . Yütürücariyacü nivarayevitüni muva .
Los soportó durante cerca de cuarenta años en el desierto ,	Huta teviyari viyari yacütütü tinivamicuacaitüni macumavesie me'u'uvacacu .
Luego de destruir siete naciones en Canaán , dio a su pueblo la tierra de ellas en herencia .	Varuca'unaxüaca 'atahutame nuivarite Canani cuieyarisie mana nivarupitüani vacuie vahesie mütinaquenicü .
Y después de esto , les dio jueces hasta el profeta Samuel .	'Arique nauca sienituyari heimana huta teviyari heimana tamamata viyari yacütütü 'isücate nivapitüacaitüni , 'ariqueta Samueri pütixaxatametücai .
Entonces pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Quis , de la tribu de Benjamín , que gobernó por cuarenta años .	Mericüsü 'ana menitavavirieni cuiepa ti'aitame . Cacaüyari nivarupitüani Sauru Sixi nu'aya Venicamini nuivarieyasie mieme . Huta teviyari viyari 'anucayacu
Pero Dios quitó a Saúl y lo reemplazó con David , un hombre de quien Dios dijo : “ He encontrado en David , hijo de Isaí , a un hombre conforme a mi propio corazón ; él hará todo lo que yo quiero que haga ” .	Cacaüyari nipata . Nicayeni Raviri , cuiepa ti'aitame mayanicü vahesie mieme . Müpaü tinitahecüata hepaüsitana , Ne nenitaxeiya Raviri Quisahi nu'aya , 'uquitüme ne'iyaripaü yaticamieme . Naime que münetinaque yatiniyuriemücü .
» Y es precisamente uno de los descendientes del rey David , Jesús , ¡ el Salvador de Israel prometido por Dios !	'Iyasie memüyecü xevitü , Cacaüyari que mainecaipaü 'Ixaherisixi vavicueisitüvame payeitüa Quesusi .
después que Juan , antes de la entrada de Aquel , había predicado públicamente a todo el pueblo de Israel bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento .	Meripai canuavecacu cuxi mücü , Vani tinivahecüatüacaitüni yunaime 'Ixaherisixi teüteriyari memüca'üyarienicü metehayevatü que memüteyuriecai .
Cuando Juan estaba a punto de terminar su carrera , decía : ' ¿ Quién piensan ustedes que soy yo ? Yo no soy el Cristo ; pero miren , viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar las sandalias de sus pies . '	Yu'uximayasica nüximetü Vani , müpaü niutainecaitüni , Que xetecu'eriva ne nemühücü . Nesü nepücahücü . Camü xevitü ne'utüma 'upamie . Nesü 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü ni cacaiya nemixünirienicü nemiparevienicü .
» Hermanos descendientes de Abraham , y ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios : este mensaje de salvación es para nosotros .	Neuxei 'ivamarixi , 'Apurahami xemüxiüyarimama , xeme Cacaüyari xeteheuyehüvirietü xemu'uva , xehesie mieme peyenü'ari 'icü niuqui que xemütetavicueisitüarieni manuyüne .
Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron , cumpliendo así los anuncios de los profetas , que todos los sábados se leen en la sinagoga .	Querusareme memütama va'uquiyarimata mepücaheitima Quesusi , mepücaheitima texaxatamete vaniuqui 'uxipiya tucarisie mütiutiterüvarüva , masi mepeye'atüa mücü niuqui me'enutahüatü .
Aunque no encontraron ninguna causa digna de muerte , le pidieron a Pilato que lo mandara a ejecutar .	Sepa tixaü memücate'utaxei me'imienique , menitavavirieni Piratu mümierienicü .
Después de llevar a cabo todas las cosas que estaban escritas acerca de él , lo bajaron del madero y lo sepultaron .	Mete'aye'atüaca naime hepaüsitana mütiuti'utüarie , mehecaxünaca cüyesie , teuquiyapa meneitateni .
Pero Dios le levantó de entre los muertos ;	Cacaüyari püta müquite vasata nenucuquetüani .
Y , durante varios días , se apareció a los que habían ido con él de Galilea a Jerusalén . Actualmente ellos son sus testigos al pueblo de Israel .	Müixa tucari müme hamatüana memeutiyunixü Querusaremepaitü Carereyasie meheyecüneca , müme mecanixeiyacaitüni . Müme memunenierixü metenivahecüatüaca teüteri hicü cuxi .
» Nosotros les anunciamos a ustedes las buenas nuevas respecto a la promesa hecha a nuestros antepasados .	Tameta tepütexetaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne , quename 'ipaü tiuyü que mütivarutahüavixü tatevarima manuyüne .
Y ahora Dios nos la cumplió a nosotros , los descendientes , al resucitar a Jesús . Esto es lo que el segundo salmo dice sobre Jesús : “ Tú eres mi Hijo . El día de hoy he llegado a ser tu Padre ” .	Cacaüyari 'enucuquetüaca Quesusi müpaü püreye'atüa tame temüvatüriyama tahesie mieme . Müpaüta hutarieca mieme cuicari Cuicari Xapayarisie müpaü paine , 'Ecüsü pecaninenivetüni , hicü nepümasi'utinuivitüa .
En cuanto a levantarlo de entre los muertos , para que su cuerpo no llegara a corromperse , se dijo así : “ Yo les cumpliré fielmente a ustedes las santas promesas que le hice a David . ”	Müpaü paineta quename 'enucuquetüayu müquite vasata , hasuacuari tavari catapünequecai müpaü 'utaitü , Ne yaneticamietü netinixepitüamücü tita nemütiuta'aitaxü Raviri hepaüsita .
Por eso también dice en otro salmo : ‘ No permitirás que el que te es leal vea corrupción ’ .	'Ayumieme xeime cuicarisie müpaü paineta , Que mü'ane pemipataxü 'ahesie mieme , mücü pepücapitüani mütapünecü .
Por lo que respecta a David , después de haber estado al servicio del plan de Dios durante su vida , falleció , se reunió con sus antepasados y experimentó la corrupción .	Mericüsü Raviri yutucarisie miemete varuparevieca , Cacaüyari que mütiyücühüavecai , müpaü tineucuni Raviri . Yutevarima vahesüa neyani . Xüari putapünixü .
Pero el cuerpo de aquel que Dios resucitó , no se descompuso .	Mücü masi que mü'ane Cacaüyari menucuquetüa , mücüri pücapünicai .
” Por lo tanto , séales conocido , hermanos , que mediante Este se les está publicando perdón de pecados ;	'Ayumieme yaxequetenemaica xeme ne'ivama , müpaü tepütexehecüatüa , tita 'axa xemüteyurie xemüteheuyehüviyarieni 'iya yamütiuyuricü . Naime cümana xemücayüvavecai heiserie xemüpitüarienicü Muisexi 'inüarieya niuquiyaricü ,
y que de todas las cosas de las cuales no podían ser declarados sin culpa mediante la ley de Moisés , todo el que cree es declarado sin culpa por medio de Este .	mücüsie meteviyatü yunaitü yuri memüte'erie heiserie mecanipitüarieca .
Tengan cuidado , no sea que les suceda lo que han dicho los profetas :	Yumarima 'aixüa 'asixe'itüarienicü texaxatamete vaxapayarisie que maine ,
‘ Contémplenlo , escarnecedores , y admírense de ello , y desaparezcan , porque obro una obra en sus días , una obra que ustedes de ninguna manera creerán aunque alguien se la contara en detalle ’ ” .	Neuxei tave'eriecate , Xequene'iyarixieca xequenecui'ini . Que nemütiyurieni ne mexi xe'u'uva , Yuri xepücate'erieca sepa xevitü mütixe'utaxatüanique .
Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga , fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas .	Mericüsü me'ayenexüaca Huriyusixi vatuquita , müme menivarutavavirieni 'icü niuqui memütecuxatanicü tavari 'uxipiya tucarisie .
Muchos judíos y devotos convertidos al judaísmo siguieron a Pablo y a Bernabé , y ambos hombres los exhortaban a que continuaran confiando en la gracia de Dios .	Tuquipa mehecünecu yumüiretü Huriyusixi menivaranucuveiya Papuru Verunavemame , hipatüta Cacaüyari me'ayexeiyatü Huriyusixi memayuyeitüa vahamatü . Müme metenivacuxaxatüvacaitüni menivatuicacaitüni memüyuhayevacü tavari memücayupatacü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu vahesie mieme .
El sábado siguiente casi toda la ciudad se reunió para oír la palabra de Jehová .	Hicü tavari 'uxipiya tucarisie 'esivatücacu yunaitü quiecatari meniyucuxeürieni memi'enienicü Cacaüyari niuquieya .
Pero al ver los judíos tal multitud , se llenaron de envidia y trataban de contrarrestar con insultos los razonamientos de Pablo .	Huriyusixi mevaruxeiyaca müme memüyucuxeüri , meniuye'uxiva'ani . Meneuniuni Papuru niuquieya hepaüsita 'axa metecuxatatü .
Entonces Pablo y Bernabé les dijeron con toda franqueza : « Estamos seguros de que era necesario que ustedes fueran los primeros en escuchar la palabra de Dios . Pero como ustedes la rechazan y no se consideran dignos de recibir la vida eterna , ahora vamos a predicarles a los que no son judíos .	Papuru Verunave mecamamatü müpaü meniutiyuani , Püreuyevecai temütexetaxatüanicü xeme Cacaüyari niuquieya meri . Xeme xepixani'eri , xecaniyuhecüatani 'aixüa xemücate'u'iyari xehesie mütinaquenicü tucari mücaxüve . 'Ayumiemericü ta'aurie tepaxüri , nuivarite tenivatahüavicuni .
De hecho , Jehová nos ha impuesto el mandamiento con estas palabras : ‘ Te he nombrado como luz de naciones , para que seas una salvación hasta la extremidad de la tierra ’ ” .	Müpaü pütatiuta'aitüa Ti'aitame müpaü 'utaitü , Ne hecüarivivame nepümasi'ucaye nuivarite vahesie mieme Pemüvatavicueisitüanicü naisari cuie manunierepai .
Cuando los gentiles oyeron esto , se alegraron y le dieron las gracias al Señor por su mensaje , y todos los que fueron elegidos para la vida eterna se convirtieron en creyentes .	Hicü nuivarite me'i'enieca meniyutemamaviecaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari niuquieya hepaüsita . Yunaitü tucari mücaxüve memupitüarieniquecai yuri meteniuta'erieni .
El mensaje del Señor se extendió por toda aquella región .	Mücü cuiepa naisarie pü'enieriecai Ti'aitame niuquieya .
Pero los judíos incitaron a mujeres muy distinguidas y favorables al judaísmo , y a los hombres más prominentes de la ciudad , y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé . Por tanto , los expulsaron de la región .	Huriyusixi mepüvarutaxamuri 'ucari memütehayexeiyacai memümarivacai , quiecatari va'uquiyarimata , memüvaruveiyanicü Papuru Verunave . Menivaranuyenü'ani yucuiepa .
Estos sacudieron el polvo de los pies contra ellos y se fueron a Iconio .	Müme meneicasixüani tumuanari yü'ücatesie 'inüari meyurietü vahepaüsita . 'Icuniyu meneta'axüani .
Y los discípulos quedaron llenos de alegría y del Espíritu Santo .	Teyü'üquitüvamete vaücava meniyutemamaviecaitüni , 'Iyari Mütiyupatacü mecanihüpünecaitüni .
Cuando Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los Judíos en Iconio , hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de Judíos como de Griegos .	Mericüsü 'Icuniyusie meyuteütatü meneutahaxüani Huriyusixi vatuquita . Metenicuxatacaitüni , 'ayumieme yuri meteniuta'erieni Huriyusixi Cüriyecusitüxita yumüiretü .
Pero los Judíos que no creyeron , excitaron y llenaron de odio los ánimos ( las almas ) de los Gentiles contra los hermanos .	Huriyusixi yuri memücate'eriecai mepüvarucunuitüa mepüvahaxüatüacai müme memücahuriyusixitücai ta'ivama vahepaüsita .
A pesar de eso , Bernabé y Pablo se quedaron allí mucho tiempo , y hablaban sin ningún temor y confiados en el Señor , que por su bondad y misericordia les concedió hacer milagros prodigiosos .	Müme masi müixa 'amepütitecai mecamamatü Ti'aitamesüa memümiemetetücaicü . 'Iya tinihecüatacaitüni niuqui 'aixüa que mütiuca'iyari manuyüne hepaüsita . Püvarupitüaxüa yumamacü 'inüari mamarivaveme memüteyurienicü .
La gente de la ciudad estaba dividida , porque unos apoyaban a los judíos y otros a los apóstoles .	Hicü quiecatari hixüata mepüyusanaxü . Hipatü Huriyusixi vahesie meteniviyacaitüni , hipatüta nü'arisixi vahesie meteviyacai .
Cuando los Gentiles y los Judíos , con sus gobernantes , prepararon un atentado para maltratarlos y apedrearlos ,	Müme memücahuriyusixitücai Huriyusixi vahamatü va'uquiyarima vahamatü menisutüani 'axa mevayuriecutü mevatuaxicutü .
pero ellos se dieron cuenta y huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y de allí fueron a todas las regiones cercanas ,	Nü'arisixi yamepütehetima , mepüyuta'unaxüa quiecaritesie Risitürasie Rerüvesie mana hurava Ricahuniya cuieyarisie .
donde también anunciaron la buena noticia .	Muva mepe'uvacai metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne .
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .	Mericüsü 'uqui Risitürasie pecatei müyutexiecai yü'ücatecü , hurietü mutinuivaxü hasuacua müca'uyeicacai .
oyendo lo que Pablo decía , y Pablo se fijó en él y vio que tenía suficiente fe para ser sanado .	Mücü ni'eniecaitüni Papuru ticuxatame . 'Iya 'ixeiyatü , yatimaitü yuri müti'eriecaicü mütavicueisitüarienicü ,
Entonces Pablo levantó la voz y le dijo : « Levántate , y apóyate sobre tus pies . » Y aquel hombre dio un salto y comenzó a caminar .	carima müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi , 'a'ücate queneutixusera . Niutisuna , cuyeicatü nayani .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : — ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !	Teüteri me'ixeiyaca Papuru que mütiuyuri , me'utihivatü Ricahuniyatari vaniuquicü , müpaü meniutiyuani , Cacaüyarixi tahesüa mepacanexüa teüteri vahepaü meteyuxexeiyatü .
A Bernabé lo llamaron Júpiter , y como Pablo era el que hablaba , a él lo llamaron Mercurio .	Verunave meputaterüvaxü Cupiteri , Papuru mete'utaterüvaxü Mericuriyu mücü niuqui mecutuacü masi .
El sacerdote de Júpiter , que oficiaba en el templo que estaba frente a la ciudad , llevó hasta las puertas toros y guirnaldas , y les quería ofrecer sacrificios junto con la muchedumbre .	Cupiteri tuquieya quiecari 'aurie manuve , mara'acameya niva'atüani turusixi va'avate xuturiyatücaime quiteniesie . Teüteri vahamatü , 'iya mavari nivacui'iriemücücaitüni .
Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo oyeron lo que pasaba , horrorizados se rasgaron la ropa y salieron corriendo entre la gente , mientras gritaban :	Me'u'enanaca nü'arisixi Verunave Papuru , yu'ixuriqui metisanatü me'unausaxüaximetü meniu'axüani teüteri vahesüa me'utihivatü
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos unos simples mortales , lo mismo que ustedes . Hemos venido a decirles que se vuelvan al Dios de la vida , al creador del cielo , la tierra y el mar , y de todo lo que hay en ellos , y que se aparten de todo esto , que para nada sirve .	müpaü me'utiyuatü , Xeme 'acu titayari müpaü xeteyurie . Tame xehepaü tecaniteüteritüni , xehepaü teteniu'iyarini . Tepütexetaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne ta'aurie xemaxürienicü , xetehayevame 'icü yacü xemüyüa , Cacaüyari mayeyurisie xemüteviyanicü püta . Mücü muyuavi cuie haramara putivevi , naime vahesie mütiyeyeica tiutivevi .
Él permitió en épocas pasadas que todas las naciones siguieran su propio camino ;	Xeteüterima quepaucua memanuticüpai nivapitüacaitüni yunaime nuivarite yuhuyeta memeu'uvanicü .
y sin embargo , no dejó de dar testimonio de El mismo , haciendo bien y dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas , llenando sus corazones de sustento y de alegría . "	Siepüre pücayuhayevacai caheixeiyatü que mü'ane mitahecüataque . 'Aixüa tiniyurienecaitüni , taheima mieme viyeri pütasipitüacai , 'icuaxi mutixuxuavere pütasipitüacai . Xe'iyarisie putihüniyaxü xemütecuacacü xemüyutemamaviecacü .
Y aun diciendo estas cosas , apenas pudieron hacer que las muchedumbres desistieran de hacerles sacrificios .	Müpaü me'utiyuaca haveri mieme xeicüa menivarucunuitüani teüteri mavari memücavacui'irienicü .
Pero unos judíos llegaron de Antioquía y de Iconio y persuadieron a las muchedumbres , y apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , imaginándose que estaba muerto .	Mericüsü Huriyusixi mana meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie 'Icuniyusie meheyecüneca . Menivarucunuitüani teüteri . Menitituaxixüani Papuru . Meneihana quiecari tesie müquime me'eritü .
Pero cuando los creyentes se juntaron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo ; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .	Teyü'üquitüvamete mehaquetücünecu 'auriena , nanucuqueni . Quiecarisie neutahani . 'Uxa'arieca Rerüve petüa Verunavematü .
Después de haber anunciado la buena nueva en aquella ciudad y de haber hecho muchos discípulos , volvieron a Listra , Iconio y Antioquía de Pisidia ,	Mana niuqui 'aixüa manuyüne metenivacuxaxatüvacaitüni quiecatari , yuvaücavame meteniva'üquitüacaitüni . 'Arique ta'aurie menaxürieni , Risitürasie 'Icuniyusie 'Anutiyuquiyasie meniuyecüne .
En estos lugares animaron a los creyentes , y recomendándoles que siguieran firmes en la fe , les dijeron que para entrar en el reino de Dios hay que sufrir muchas aflicciones .	Teyü'üquitüvamete va'iyari meniutuicaxüani metevacuxaxatüvatü para yuri mete'erietü memüyuhayevacü , müpaü me'utiyuatü que müreuyevese vaüca te'u'uximatüarieme temeutahaxüani Cacaüyari müra'aitasie .
En cada iglesia nombraron ancianos y , con oración y ayuno , los encomendaron al Señor , en quien habían creído .	Naisarie memüyutixexeürivacai va'uquiyarima menivaranucayasa . Meyutanenevieca me'uyuhaquieca mepihüritüa Ti'aitame müme yuri memüte'uta'erie hesiena vahepaüsita .
Pasando por la región de Pisidia , llegaron a la de Panfilia .	Hicü Pisiriya cuieyarisie mepuyecü . Pamüpiriya cuieyarisie meniu'axüani .
y , después de hablar la palabra en Perga , bajaron a Atalia .	Perüquesie niuqui mete'utixataca meniucayune Hatareyasie .
allí se embarcaron para Antioquía , la ciudad donde los habían encomendado al amor de Dios para el trabajo que ahora habían terminado .	Mana naviyasie menecüne 'Anutiyuquiyasiepai haque memetatuiya Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyarinicü vahesie mieme , memüte'uximayacacü que memüteheye'atüa .
Cuando hubieron llegado y hubieron reunido a la congregación , procedieron a contar las muchas cosas que Dios había hecho mediante ellos , y que había abierto a las naciones la puerta a la fe .	Me'u'axüaca menivarucuxeürieni memüyuyexexeürivacai . Metenivacuxaxatüvacaitüni quepaümeme mütiyurienecai Cacaüyari vahamatü 'uyeicatü , müpaüta que müreteni yuri memüteta'erienicü nuivarite .
Y Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los creyentes .	Müixa meniyuhayeva teyü'üquitüvamete vahesüa .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : — Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .	Mericüsü hipatü Cureya meheyecüneca meteniva'üquitüacaitüni ta'ivama müpaü me'utiyuatü , Xeme xüca xitequiyacü xeca'inüaritüarieni que maine Muisexi yeiyarieya , xepücayüvave xemütavicueisitüarienicü .
Pero cuando hubo ocurrido no poca disensión y disputa de Pablo y Bernabé con ellos , hicieron los arreglos para que Pablo y Bernabé y algunos otros de ellos subieran a donde los apóstoles y ancianos en Jerusalén respecto a esta disputa .	Papuru Verunave yemecü meniniuquixiecaitüni niuqui metexüatüacai müiremecü vahepaüsita . 'Aixüa meniyurieni Papuru Verunavematü hipatü müme me'üaritü Querusareme memanuticünecü nü'arisixi vahesüa 'uquiravesixi vahesüa 'icü niuqui hepaüsita .
Como habían sido enviados por la iglesia , pasaron por Fenicia y Samaria , y allí hablaron de la conversión de los no judíos , lo cual hizo que todos los hermanos se alegraran mucho .	Mana memüyuyexexeürivacai mepüvarenü'a . Penisiyasie Samariyasie mepuyecü metecuxatatü nuivarite vahepaüsita quename ta'aurie me'axürie me'utiyuatü . Yunaime ta'ivamarixi mepüvatemavieriyacai yemecü .
Cuando llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los ancianos , e informaron de todo lo que Dios había hecho con ellos .	Meheta'axüacu Querusareme , müme memüyuyexexeürivacai nü'arisixi 'uquiravesixi yunaitü menivarutanaqui'erieni . Metenitahecüatani naime que mütiyurienecai Cacaüyari vahamatü 'uyeicatü .
Pero algunos miembros del partido fariseo que habían abrazado la fe intervinieron para decir : — A los no judíos debe imponerse como obligatoria la circuncisión , así como la observancia de la ley de Moisés .	Mericüsü hipatü Pareseusixi vahepaü memütecu'erivacai mecananucu'uni müpaü me'utiyuatü , Peuyevese temüvata'aitüani memü'inüaritüarienicü xitequiyacü , Muisexi 'inüari niuquiyarisie yamemütecahunicü reuyevese .
Los apóstoles y los demás dirigentes se reunieron en asamblea para examinar esta cuestión .	Hicü meniyucuxeürieni nü'arisixi 'uquiravesixi yametehetimanique 'icü niuqui hepaüsita .
Después de un largo debate , tomó Pedro la palabra y les dijo : — Ustedes saben , hermanos , que hace tiempo me escogió Dios entre ustedes para que anuncie también el mensaje de la buena nueva a los no judíos , de modo que puedan abrazar la fe .	Vaüca niuqui mexüatüacacu , Pecuru 'anucuqueca müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'ivamarixi , xeme müpaü xepütemate , Cacaüyari meripaitü pünesi'anuyexei xesata , müme memücahuriyusixi memi'enienicü niuqui 'aixüa manuyüne ne ne'utaniucacacu , mücücü memütavicueisitüarienicü .
Dios , que conoce el corazón humano , mostró que los aceptaba dándoles el Espíritu Santo , lo mismo que a nosotros .	Cacaüyari ta'iyari mümate tinivarutahecüatüani vapitüatü 'Iyari Mütiyupata tahepaü .
Dios no hizo ninguna diferencia entre ellos y nosotros , sino que por la fe purificó sus corazones .	Yücü pücatatiuxei müme tame . Yuri mete'uta'eriecu nivaru'itirieni va'iyari .
Entonces , ¿ por qué tratan ahora de provocar a Dios poniendo sobre el cuello de esos discípulos un yugo que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido soportar ?	Hicü camüsüari , titayari xete'i'isipatüve Cacaüyari , titayari yuyeiyari xetevaranuyetequirie teyü'üquitüvamete puixisixi vahepaü . Tatevarima tameta tepütatexiecai temenuyetenicü .
¡ No puede ser ! Más bien , como ellos , creemos que somos salvos por la gracia de nuestro Señor Jesús .	Masi Ti'aitame Quesusi 'aixüa mütiuca'iyaricü yuri tepüte'erie quename tetavicueisitüarieni tame vahepaü .
Ante aquello , toda la multitud calló , y empezaron a escuchar a Bernabé y a Pablo contar las muchas señales y portentos presagiosos que Dios había hecho mediante ellos entre las naciones .	Mericüsü yunaitü cayuvatü meputamarixü , mepüvaru'enie Verunave Papuru metehecüatame 'inüari mamarivaveme que mütiyurienecai Cacaüyari memücahuriyusixi vasata müme metecuxatacacu .
Cuando terminaron de hablar , Jacobo ( Santiago , hermano de Jesús ) tomó la palabra y dijo : " Escúchenme , hermanos .	Cayuvatü mehexeiyacacu müpaü tinivaruta'eiya Cacuvu , Ne'ivamarixi xequenene'enieca .
Simón nos ha contado cómo Dios favoreció por primera vez a los no judíos , escogiendo también de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Simuni tiniutahecüata Cacaüyari meripai que mütiyuvaüri menuyexeiyacü xei nuivariyari nuivarite vasata hesüana memümiemetetünicü .
Y con esto convienen las palabras de los Profetas , así como está escrito :	Yaxeicüa paine texaxatamete vaniuqui , müpaü que müre'utüariepaü ,
“ Después yo volveré y restauraré la casa caída de David . Reconstruiré sus ruinas y la restauraré ,	'Arique ta'aurie nepaveni . Raviri quiya nepütavevieni mü'unicai . Cüyexiyari mana meutihe nai nepanucu'uitüani . Nepiseiriya .
para que el resto de los hombres busque al Señor , y todos los Gentiles ( todas las naciones ) que son llamados por Mi nombre , '	'Ayumieme teüteri memüyuhayeva menicuvaucuni Ti'aitame Yunaitü nuivarite vahesie mieme nemücühüavarüva Neteüterima memüteteteva
conocidas desde la antigüedad ’ .	Müpaü paine Ti'aitame masiücüme meyeitüa 'icü matüaripai .
» Y mi opinión entonces es que no debemos ponerles obstáculos a los gentiles que se convierten a Dios .	'Ayumieme ne 'ipaü nepüticu'eriva , tepücava'uximatüaca müme memücahuriyusixi ta'aurie memaxürie Cacaüyarisie memüteviya .
Pero ha de indicárseles por escrito que se abstengan de contaminarse con los ídolos , así como de toda clase de inmoralidad sexual , de alimentarse de sangre y de comer carne de animales ahogados .	Xapacü tepüvata'aitüani xeicüa memüyucuerivayuriecacü tita mütisevixima tetexi vahesie mütimiemecü , mücü hepaüsita , memücavacumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , memüyucuerivayuriecacü 'ucaviyacame vaiyarieya hepaüsita xuriya hepaüsita memüca'icuanicü .
Pues esas leyes de Moisés se han predicado todos los días de descanso en las sinagogas judías de cada ciudad durante muchas generaciones » .	'Iya Muisexi meripaitü hicüque püvarexeiya müme memitahecüata quiecari mucumanesie vatuquiteta yamemüte'ititerüva 'uxipiya tucarisie .
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , junto con toda la congregación , enviar a varones escogidos de entre ellos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé , a saber , a Judas , que se llamaba Barsabás , y a Silas , varones prominentes entre los hermanos ;	Mericüsü nü'arisixi 'uquiravesixi vahamatü yunaitü memüyuyexexeürivacai vahamatü 'aixüa 'aneme meni'eriecaitüni yusata memüvaranuyexeiyacü 'uquisi , memüvaranunü'anicü 'Anutiyuquiyapai Papuru Verunave vahamame . Menivaranuyexeiya Cura Varüsavaxi mütitevacai , Siraxi meta . Müme 'uquisi mepüte'aitametetücai yu'ivama vasata .
La carta que llevaron decía lo siguiente : « Nosotros , los apóstoles y los ancianos , sus hermanos de Jerusalén , escribimos esta carta a los creyentes gentiles de Antioquía , Siria y Cilicia . ¡ Saludos !	'Ipaü meteniu'utüani memenuhurienicü xapa , Nü'arisixi 'uquiravesixi 'ivamarixi tecanixevaüritüaca ta'ivamarixi 'Anutiyuquiyasie Siriyasie Sirisiyasie xemümiemete xemünuivarite .
Hemos sabido que algunas personas han ido de aquí sin nuestra autorización , y que los han molestado a ustedes con sus palabras , y los han confundido .	Tepu'enana quename hipatü tahesüa miemete mexexamurietüvecai yuniuquicü xe'iyari meyuitüatüvetü mexe'aitüatü xemüyu'inüaritüanicü xitequiyacü , 'inüari niuquiyarisie yaxemütecahunicü . Tame tepücateva'aitüa .
nos pareció bien , habiendo llegado a un común acuerdo , escoger algunos hombres para enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo ,	Mericüte , 'axeicüa te'uta'enieca 'aixüa 'aneme teni'eriecaitüni temüvaranuyeteüxücü 'uquisi temüvaranunü'anicü xehesüa Verunave Papuru temüvanaqui'eri vahamame .
hombres que han entregado sus almas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Müme yutucari meniyetuacaitüni Quesusi Cürisitu Tati'aitüvamesüa memümiemetecü .
Así que con ellos van Judas y Silas , quienes en sus propias palabras les dirán esto mismo .	'Ayumiemericü tepüvarenü'a Cura Siraxita . Müme yuniuquicü yaxeicüa mepütexehecüatüani .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponerles mayor carga que estas cosas esenciales :	'Aixüa 'anemeta tepü'eriecai tameri , 'Iyari Mütiyupatata , haheteme temücaxeti'icatüanicü , 'icü xeicüa que müreuyevese ,
que se abstengan de lo que ha sido sacrificado a los ídolos , de sangre , de la carne de animales que han sido estrangulados y de fornicación . Si se guardan de tales cosas , harán bien . Pásenla bien . "	xemüca'icuacacü tita tetexi memütexatüarie , xuriya , que mü'ane mücaviyacame vaiyarieya , xemücavacumaüvanicü que mü'ane mücaxe'üya mücaxecüna . Xüca mücü xeca'umayüani , 'aixüa xepüyüaca . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Los delegados se pusieron en camino y llegaron a Antioquía , donde reunieron a la comunidad y entregaron la misiva .	Mericüsü müme memeyenü'ari meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie . Mevarucuxeürieca yunaime meniyetuani xapa .
Después de leerla , ellos se regocijaron por el estímulo .	Me'itaterüvaca mecaniyutemamaviecaitüni 'ivamarixi memütuicariecaicü .
Judas y Silas , que poseían el don de profecía , conversaron largamente con los hermanos con el fin de animarlos y fortalecerlos espiritualmente .	Cura Siraxi memütexaxatametetücaicü , vaüca metecuxatatü menivatuicacaitüni yu'ivama , menivaseiriyacaitüni .
Después de pasar allí algún tiempo , fueron despedidos en paz por los hermanos para volver a aquéllos que los habían enviado .	Yapaümexa tucari me'uyurieca , yu'ivama vahesüa menecüne 'aixüa metevaxeiyatü . Müme memüvareyenü'a vahesüa meniu'axüani .
Pero a Silas le pareció bien quedarse allí .	Siraxisietü 'aixüa tini'eriecaitüni mana muyuhayevacü .
Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía . Ellos y muchos otros enseñaban y predicaban la palabra del Señor en esa ciudad .	Papuru Verunavematü mana meniyuhayevani 'Anutiyuquiyasie mete'üquitatü Ti'aitame niuquieya , metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne hipame yumüireme vahamatü .
Después de algunos días Pablo dijo a Bernabé : " Volvamos y visitemos a los hermanos en todas las ciudades donde hemos proclamado la palabra del Señor , para ver cómo están . "	Mericüsü yapaümexa tucari 'anucayacu , Papuru müpaü tinitahüave Verunave , Cümüsüari hutarieca tepüyehu , ta'ivama tepüva'ivatayu naime quiecaritesie haque temütecuxatacai Ti'aitame niuquieya , parasü que metecahu .
Por su parte , Bernabé estaba resuelto a llevar consigo también a Juan , que se llamaba Marcos .	Verunave nivitümücücaitüni Vani Maricuxi mütitevacai .
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .	Papururi müpaü tinicu'erivacaitüni , 'aixüa püca'anecai memenuvitünicü que mü'ane müvarecu'eirie Pamüpiriyasie , vahamatü mücahetüa müti'uximayacacü .
Su desacuerdo fue tan intenso que se separaron . Bernabé tomó a Juan Marcos consigo y navegó hacia Chipre .	'Ayumieme mepuyeha'a , mepeutayeixüa . Verunave Maricuxi havitütü naviyasie petüa Sipürepai .
Pablo seleccionó a Silas y se fue , después de haber sido encomendado por los hermanos a la bondad inmerecida de Jehová .	Papururi 'enuyexeiyaca Siraxi caneyani . Ta'ivama menihüritüani Ti'aitame 'aixüa mütiuca'iyarinicü müme vahepaüsita .
y viajó por Siria y Cilicia , consolidando a las iglesias .	Siriyasie Sirisiyasie puyetüa vatuicatü müme memüyutixexeürivacai .
Pablo fue primero a Derbe y luego a Listra , donde había un discípulo joven llamado Timoteo . Su madre era una creyente judía , pero su padre era griego .	Mericüsü Rerüve Risitüra caneta'ani . Mana pecatei tiyü'üquitüvame Timuteu titevatü . Varusieya Huriyu yuri müti'eriecai nihücütücaitüni , quemasieya Cüriyecu tihücütücai .
Los hermanos que estaban en Listra y en Iconio hablaban muy bien de él ,	'Ivamarixi Risitüratari 'Icuniyutari menihecüatacaitüni .
de modo que Pablo quiso que él los acompañara en el viaje . Por respeto a los judíos de la región , dispuso que Timoteo se circuncidara antes de salir , ya que todos sabían que su padre era griego .	Papuru pita'ini hamatüana müyemiecü . Ni'inüaritüani 'ixitetü Huriyusixi teüteriyari vayeiyari que maine , Huriyusixi muva memütamacai vacü , yunaitü memimaicaicü quemasieya mücüriyecutücaicü .
Al recorrer las distintas ciudades , comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén , y les recomendaban que las acatasen .	Mecu'uvatü quiecaritesie menivahüritüacaitüni yamemütecahunicü 'aisicasie que memüte'aitacai nü'arisixi 'uquiravesixi Querusaremetari .
Así que las iglesias eran confirmadas en la fe , y diariamente crecían en número .	Memüyutixexeürivacai menituicariecaitüni yuri mete'erietü . Tucaricü que memüyupaümecai metenimüiriyacaitüni .
Además , atravesaron Frigia y el país de Galacia , porque el espíritu santo les había prohibido hablar la palabra en el [ distrito de ] Asia .	Mericüsü Püriquiyasie Carasiya cuieyarisie meniuyecüne . 'Iyari Mütiyupata püvanenacai 'Asiyasie memücatecuxatanicü niuqui .
y llegaron a la frontera de Misia . De allí pensaban entrar en la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	Misiya cuieyari tesita me'u'axüaca Vitiniyasie meneuyeyunequecaitüni . Quesusi 'Iyarieya yapücativarupitüa .
Entonces pasando por Misia , descendieron a Troas .	Misiya cuieyari tesita me'uyenexüaca mana meneucacüne Türuhasipai .
Aquella noche tuvo Pablo una visión : de pie ante él había un macedonio , que le suplicaba : — ¡ Ven a Macedonia y ayúdanos !	Yüvicüta heinüsita Papuru nixeiya 'uqui Maseruniyatanaca muva 'utiveme yativavirietü müpaü 'utaitü , Quenanaye'a 'anataüye Maseruniyapai , quetaneparevieca .
Después de que Pablo tuvo la visión , en seguida nos preparamos para partir hacia Macedonia , convencidos de que Dios nos había llamado a anunciar el evangelio a los macedonios .	Yuheinüsita 'ixeiyacu cuitü tepicuvau que temüte'anucünecü 'anutaüye Maseruniyapai müpaü tete'umaica Cacaüyari mütasi'uta'inie temütevaretaxatüanicü niuqui 'aixüa manuyüne .
Así que , zarpando de Troas , navegamos con rumbo directo a Samotracia , y al día siguiente a Neápolis ,	Mericüsü Türuhasi tehecüneca heiseriemecü tecaneta'axüani Samutürasiyasie , 'uxa'arieca Quiecari Mühecuasiepai teneta'axüani ,
De allí fuimos a Filipos , que es una colonia romana y la ciudad principal de ese distrito de Macedonia . En esa ciudad nos quedamos varios días .	'arique Piripusiepai . Mücü quiecari 'amüyeva nihücütücaitüni 'esimüyeyeu hesiena mütiviya Maseruniya cuieyarisie . Xumatari canivacuruniyatücaitüni . Yapaümexa tucari teniuyurieni 'iya quiecarisie .
El día de descanso nos alejamos un poco de la ciudad y fuimos a la orilla de un río , donde pensamos que la gente se reuniría para orar , y nos sentamos a hablar con unas mujeres que se habían congregado allí .	'Uxipiya tucarisie tepanuyenexüa quiecari tesie . Mana hatüa tesita mürayutinenevitüre 'uveme teni'eriecaitüni . Mana tetiyaxeca tenivarutaxatüani 'ucari mana memüyuxeürie .
Una de ellas , que se llamaba Lidia , adoraba a Dios . Era de la ciudad de Tiatira y vendía telas de púrpura . Mientras escuchaba , el Señor le abrió el corazón para que respondiera al mensaje de Pablo .	Xevitü 'uca Ririya mütitevacai purupura 'ixuriquiyari mutuacai Tiyatira quiecarisie mieme meyexeiyacai Cacaüyari , mücü pütasi'u'enie . Ti'aitame nivatiyepieni 'iyarieya mi'enienicü Papuru que mainecai .
Se bautizó , pues , con toda su familia , y nos hizo esta invitación : — Si ustedes consideran sincera mi fe en el Señor , les ruego que vengan a alojarse en mi casa . Su insistencia nos obligó a aceptar .	Mücü puca'üyarie , quiena quiecatarita . Hicü cataniuta'inieni müpaü 'utaitü , Xeme Ti'aitamesie yaneticamieme xüca xenesi'erieca , nequie xequeneu'axüaca , mana xequenetiteni . Müpaü 'utaitü vaüriyarica cataniupitüani .
Cierto día , cuando íbamos al lugar de oración , nos encontramos con una joven esclava que estaba poseída por un demonio . Era una adivina que ganaba mucho dinero para sus amos .	Mericüsü mürayutinenevitüre tehecünecu , 'üimari vaüriyarica müti'uximayacai catananucunaque . Xevitü cacaüyari pinücai mütimaicai que mütiyüniquecai 'arique . Mücü ticuxatatü que mütiyüniquecai vaüca püti'ivacai yucusiyarima vahesie mieme .
Ella seguía a Pablo y también al resto de nosotros , gritando : « Estos hombres son siervos del Dios Altísimo y han venido para decirles cómo ser salvos » .	Mücü pütasi'uveiyacai Papuru tameta . Putahivacai müpaü 'utaitü , Cacaüyari taheima macavesie mieme mepüte'uximaya 'icü 'uquisi . Mepütexetahecüasitüani huye xemütavicueisitüarienicü .
Esto hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decirle al espíritu que la poseía : — En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella . En aquel mismo momento el espíritu la dejó .	Müpaü tiniyurienecaitüni müixa tucari . Hicü puti'uxixü Papuru . Ta'aurie 'aveca müpaü tinitahüave 'iya cacaüyari , Quesusi Cürisitusüa nemümiemecü nepümasita'aitüani , queneuxüna .
Pero al ver los amos de la joven que sus esperanzas de lucro se habían esfumado , echaron mano a Pablo y a Silas y los arrastraron hasta la plaza pública , ante las autoridades .	Cuitü nixüna . Cusiyarimama me'uneniereca que müretüa cümana memüte'ivaniquecai , mepüvarutivi Papuru Siraxi . Quiecari hixüapa mepüvarehapa haque va'uquiyarima memacatei .
y , conduciéndolos a los magistrados civiles , dijeron : “ Estos hombres están turbando muchísimo a nuestra ciudad , judíos como son ,	Mevarevitüca püraheturisixi memü'isücatetücai vahesüa , müpaü meniutiyuani , 'Icü teüteri mepüvaxamurietüve tahesüa quiecatari . Mecanihuriyusixitüni .
enseñando costumbres que a los romanos se nos prohíbe admitir o practicar .	Mepihecüata tutuyari tame Xumatari temücatauniva temitanaqui'erieni yatemüteyurienicü .
La gente se agolpó contra ellos ; los magistrados les rasgaron las ropas , y ordenaron que se les azotara con varas .	Yunaitü meniyucuxeürieni vahepaüsita . 'Isücate va'ixuriqui menivaranutihüniriexüani . Meteniuta'aita memütiveiyanicü cüyecü .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel , y ordenaron al carcelero que los vigilara con el mayor cuidado .	Mevarutivaca vaüca , menivaranutaxürieni casariyanata . Menihüritüani 'aixüa mütiva'üviyanicü tihüveme .
Así que el carcelero los puso en el calabozo de más adentro y les sujetó los pies en el cepo .	Mücü 'aisica 'utanaqui'erieca nivaranutaxürieni mutapurupai . Neiye'uitüani va'ücate tiyüxürüvamesie .
A la medianoche , Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , mientras los presos los escuchaban .	Mericüsü tücari hixüapa yacütütü Papuru Siraximatü meyunenevietü meninüavacaitüni Cacaüyari . Vahamatü memanutaxüriyacai meniva'eniecaitüni .
Repentinamente , un violento temblor de tierra sacudió los cimientos de la prisión . Se abrieron de golpe todas las puertas y se soltaron las cadenas de todos los presos .	Yapaucua cuie carima niutayuani , casariyanatüa mieme tiutayua . Naitü quiteniete püreutenirixüa . Yunaime vatepüate canacaxürieni vamamasie va'ücatesie .
El carcelero , despertando del sueño y viendo abiertas las puertas de la prisión , desenvainó su espada y estaba a punto de quitarse la vida , imaginándose que los presos se habían escapado .	'Anutaniereca tihüveme , 'ixeiyaca casariyana quitenie hatetenime , yucusira nivatihana yumienique , memanutaxüriyacai meyuta'unaxüame 'erietü .
Pero Pablo clamó a gran voz , diciendo : " No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí . "	Papuru carima nitahivieni , Penücahürixüa peti'acuinitüani rehüavetü , Tame tanaitü 'uva tecanayeteni haitü .
El carcelero pidió una luz , corrió hacia el interior y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y Silas .	'Ita'aitüaca tai , 'utayüyüacatü , quita neutasuna . Pucave Papuru Siraxi vahetüa .
Los llevó luego al exterior y les preguntó : — Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ?	Tacua varanuyevitüca müpaü niutayüni , Neuxei , tita reuyevese yanemütiyurienicü nemütavicueisitüarienicü .
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .	Müme müpaü meniutiyuani , Yuri quetineuta'eri Ti'aitame Quesusisie , mücücü pecanitavicueisitüariemücü 'ecüri , 'aquie quiecatarita .
Y les hablaron del mensaje del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .	Metenivacuxaxatüvacaitüni Cacaüyari niuquieya 'iya , yunaime quitana memüye'uvacai hamatüana .
A esas horas de la noche , el carcelero se los llevó y les lavó las heridas ; en seguida fueron bautizados él y toda su familia .	Mücü nivarevitüni cuitü yüvicüta , nivarahauxixüani memaveiyatücateisie . Yareutevitü mepuca'üyarie 'iya , yunaitü hesüana miemete 'axeicüa .
después los llevó a su casa y les sirvió de comer , y él y toda su casa se alegraron mucho de haber creído en Dios .	Yuquie varevitüca mexasie 'atinapini , yunaitü yuri mete'uta'erieca Cacaüyarisie 'axeicüa meniyutemamaviecaitüni .
Al llegar la mañana , los magistrados enviaron a los guardias con estas instrucciones para el carcelero : « Deja en libertad a esos hombres » .	Hicü 'ucatarecu 'isücate yutupirisixi menivarenü'ani müpaü me'utiyuatü , Quenivarutixüna mücü teüteri .
El carcelero comunicó a Pablo estas palabras , diciendo : " Los magistrados superiores han dado orden de que les suelte . Así que , salgan ahora y vayan en paz . "	Tihüveme nitahecüatüani Papuru 'icü niuqui hepaüsita , müpaü 'utaitü , 'Isücate niuqui meneyenü'ani xemütixünarienicü . Hicüsüari xe'ayecüneme xequenehu xeca'uximatüarietü .
Pero Pablo respondió : — Ellos nos golpearon en público sin llevarnos a juicio y nos metieron en la cárcel , y nosotros somos ciudadanos romanos . ¿ Ahora quieren que nos vayamos a escondidas ? ¡ De ninguna manera ! ¡ Que vengan ellos mismos a ponernos en libertad !	Papuru müpaü tinivarutahüave , Müme mepütasi'utiva yunaime vahüxie sepa 'isücame havai pücatatahüave , sepa temüxumanusixi . Mepütasi'anutaxüri . Caucasü hicü metasi'anuyenü'ani 'avie . Tixaütütüri , 'uva meque'u'axüani , mümetütü mequetasi'anuyevitüni .
Los oficiales informaron esto a los magistrados superiores , y al saber que eran ciudadanos Romanos , tuvieron temor .	Tupirisixi metenivarutahecüatüani 'isücate que mütiuyü . Quepaucua memu'enana quename Xumanusixi mehümetücai , mepümamacai .
así que fueron a presentarles sus disculpas . Los escoltaron desde la cárcel , pidiéndoles que se fueran de la ciudad .	Me'u'axüaca menivanütüacucaitüni , mevaranuyevitüca menivarutavavirieni memüyehucü 'iya quiecarisie .
Al salir de la cárcel , se dirigieron a la casa de Lidia y , luego de ver a los hermanos , los consolaron y se fueron .	Hicü casariyanata me'ayenexüaca Ririyasüa meniu'axüani . Mevaruxeiyaca yu'ivamarixi menivatuicani menecüne .
Más tarde , Pablo y Silas pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica donde había una sinagoga judía .	Mericüsü 'Amipipurisie 'Apuruniyasie me'uyecüneca meneta'axüani Tesarunicasiepai . Huriyusixi vatuqui mana niuvecaitüni .
Así que , según tenía por costumbre Pablo , pasó adentro a donde ellos , y por tres sábados razonó con ellos a partir de las Escrituras ,	Papuru que mütiyeiyarieyatücai , vahesüa neutahani , hairieca 'uxipiya tucarisie tinivacuxaxatüvacaitüni
les aclaró y explicó que era necesario que Cristo padeciera y resucitara de los muertos . Les decía : « Jesús , a quien yo les anuncio , es el Cristo . »	'utüaricasie mieme vahecüatüatü vatuicatü quename reuyevecai 'iya Cürisitu heiserie mupitüarie müticuinecü müquite vasata manucuquenicü , müpaü 'utaitü , 'Icü nemüxehecüatüa , 'icü que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitu canihücütüni Quesusitütü .
Algunos de ellos creyeron , y se unieron a Pablo y a Silas , junto con una gran multitud de Griegos temerosos de Dios y muchas de las mujeres principales .	Hipatü müme yuri meteniuta'erieni , Papurusie Siraxisie meteniuviya . Yumüiretü Cüriyecusixi memeyexeiyacai Cacaüyari , yumüiretü 'ucari ve'emete mecanihümetücaitüni .
Pero los judíos , llenos de envidia , reclutaron a unos maleantes callejeros , con los que armaron una turba y empezaron a alborotar la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón en busca de Pablo y Silas , con el fin de procesarlos públicamente .	Huriyusixi yuri memücate'eriecai me'uxiva'atü menivaruta'inieni hipame 'axa memüteyuriecai quiecari hixüapa memu'uvacai , mevaruxeürieca yumüireme menivareutaxamuriexüani quiecatari . Casuni quie me'u'axüaca mepüvarutavaviri memüvaranuyevitünicü nü'arisixi quiecatari memüyuyexexeürivacai vahürüpa .
Al no encontrarlos , arrastraron a Jasón y a algunos de los hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : Esos que han trastornado al mundo han venido acá también ;	Mecavataxeiyavavetü , Casuni hipame 'ivamamata mepüvarahapa 'isücate vahüxie müpaü mete'uhivatü , 'Ime naisarie cuiepa memütama menivaxamurietüveni , 'uvata meniu'axüani .
¡ Jasón los ha hospedado en su casa y no hacen más que desafiar las leyes del emperador y afirman que hay otro rey , Jesús !	Casuni nivarutanaqui'erieni . 'Ime yunaitü yamepücatecahu Sesaxi que müti'aita , meniutiyuani quename xevitü ti'aitametütü 'a'uyeica Quesusitütü .
Estas palabras alarmaron a la gente y a los magistrados ;	Müpaü me'utiyuatü menivamuinacaitüni yunaime memu'uvacai , 'isücateta memi'enie 'icü .
así que exigieron a Jasón y a los demás que depositasen una fianza para dejarlos en libertad .	Casuni hipatüta meniucuetatüarieni 'uxa'atüni varie 'asimücatiyünicü , meniutixünarieni .
Ya de noche , los hermanos hicieron que Pablo y Silas partieran inmediatamente hacia Berea . En cuanto llegaron , se dirigieron a la sinagoga de los judíos .	Mericüsü cuitü yüvicüta teyü'üquitüvamete mepüvarenü'a Papuru Siraxi memüyehucü Vereyasiepai . Mana me'u'axüaca Huriyusixi vatuquita meneutahaxüani .
Éstos eran más nobles que los de Tesalónica , pues recibieron la palabra con mucha atención , y todos los días examinaban las Escrituras para ver si era cierto lo que se les anunciaba .	Mana memütamacai Huriyusixi yemecü 'aixüa mepüte'u'iyaricai , Tesarunicatari yamecate'u'iyaricacu . Menitanaqui'erieni niuqui vaüca meyuvaüriyatü . Tucaricü metenicuvautüvecaitüni 'utüarica xapayarisie siparasü xüca müpaü 'aneniqueyu 'icü .
Por lo tanto , muchos de ellos se hicieron creyentes , y también no pocas de las mujeres griegas estimables , y no pocos de los varones .	Yumüiretü müme yuri meteniuta'erieni . 'Ucari memücüriyecusixitücai memüseüyecai , 'uquisita yuvaücavatü yuri mepüte'uta'erie .
Cuando unos judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo predicaba la palabra de Dios en Berea , fueron allá y armaron un alboroto .	Mericüsü Huriyusixi Tesarunicatari metenetimani quename Papuru tihecüatacai Cacaüyari niuquieya Vereyasieta . Manarita meniu'axüani mevacuyuitüvatü mevamuinatüvetü teüteri yumüireme .
Entonces los hermanos inmediatamente enviaron a Pablo para que fuera hasta el mar ; pero Silas y Timoteo se quedaron allí .	'Ivamarixi cuitü meneinü'ani Papuru haramara tesita müyemiecü . Siraxi Timuteu Vereyasie meniyuhayeva .
Los que acompañaban a Pablo lo escoltaron hasta Atenas y regresaron con el encargo de que Silas y Timoteo se reuniesen cuanto antes con él .	Müme memiteütacai Papuru meneivitüni 'Atenasiepai . Mana menitinuaxüani 'iya müpaü tivaruta'aitüacu , Siraxi Timuteu hesüana memü'axüanicü mexüima .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía dentro de él al contemplar la ciudad llena de ídolos .	Mericüsü Papuru vacuevietü 'Atenasie , yu'iyarisie niyühüavecaitüni müvaxeiyacaicü quiecatari tetexi me'ayexeiyame yemecü .
Así que discutía en la sinagoga con los judíos y con los griegos que adoraban a Dios , y a diario hablaba en la plaza con los que se encontraban por allí .	Tuquita niuqui nixüatüacaitüni Huriyusixi vahamatü , hipameta Cacaüyari memayexeiyacai vahamatü . Quiecari hixüapata tucaricü niuqui nixüatüacaitüni mana memu'uvacai vahamatü .
También discutían con él algunos de los filósofos Epicúreos y Estoicos . Y algunos decían : " ¿ Qué quiere decir este palabrero ? " " Parece ser un predicador de divinidades extrañas , " decían otros ; porque les predicaba a ( anunciaba el evangelio de ) Jesús y la resurrección .	Hipatü 'Epicureyusixi 'Esituicusixi temaivavemete meniti'eiyarümecaitüni . Hipatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Titacuta raineniqueyu 'icü niuquivivame , hipatüta 'ipaü mete'utiyuanecai , Süricüte cacaüyarixi xaüsie miemete nivahecüatani . Müpaü meniutiyuanecaitüni Papuru Quesusi müxatacaicü , müquite que memüte'anucu'uni müticuxatacaicüta .
De modo que se apoderaron de él y lo condujeron al Areópago , y dijeron : “ ¿ Podemos llegar a saber qué es esta nueva enseñanza que hablas ?	Meneivitüni 'isücate 'Arexi yemuriyarisie memüyuyexexeürivacai vahürüpa müpaü me'utiyuatü , Siparasü tame xüca teyüvaveni temeitimaniqueyu que mütitita 'icü 'üquisica mühecua pemüxata .
Porque le oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan . "	Xaüsie timieme pepütasi'atüiri tanacata . 'Ayumieme tecatenetimaniqueyu que maine 'icü .
Es que todos los atenienses y los extranjeros que vivían allí se pasaban el tiempo sin hacer otra cosa más que escuchar y comentar las últimas novedades .	'Atenatari yunaitü , cu'uvamete mana memü'ivatatüveta 'asimepücateyuruva , tixaütü mütihecua mepütahüavicu mepüte'eniecu xeicüa .
Entonces Pablo poniéndose en pie en medio del Areópago , dijo : " Varones Atenienses , percibo que ustedes son muy religiosos en todo sentido .	Hicü 'isücate vahixüata 'uvetü 'Arexi yemuriyarisie müpaü niutayüni Papuru , Neuxei 'Atenatari , necanixexeiyani xeme naimecü xevarayexeiyame memanucuneniere .
porque mientras caminaba observé la gran cantidad de lugares sagrados . Y uno de sus altares tenía la siguiente inscripción : “ A un Dios Desconocido ” . Este Dios , a quien ustedes rinden culto sin conocer , es de quien yo les hablo .	'Uva necuyeicatü ne'i'ixüarietü tita xemüte'ayexeiya , neneitaxeiya mürayutimavatüre , hesiena mütiuti'utüari 'ipaü , CACAÜYARI TEMÜCAMATESIE PÜMIEME 'ICÜ . Mericüte , que mü'ane xemayexeiya xeca'imaitü , mücü nenixetahecüatüamücü ne .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , puesto que es Señor del cielo y de la tierra , no mora en templos hechos por manos de hombres ,	Mücü Cacaüyari mitivevi cuie , nai cuiepa mütimieme , mücü tini'aitani muyuavisie cuiepata . Mücü mamacü müveviyata püca'ayeca tuquita ,
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .	teüteri yumamacü mepüca'eyexeiya , tixaü mücareuyehüvacü . Mücütütü pütivamicua vatucari va'iya naime .
Él ha hecho que , a partir de uno solo , las más diversas razas humanas pueblen la superficie entera de la tierra , determinando las épocas concretas y los lugares exactos en que debían habitar .	Xeime tevi va'uquiyari 'ayeitüaca , püvarutivevi yunaime nuivarite naisarie cuie manuniere memütamacacü . Vatucarite meripai pucaye , vacuie 'inüariyari tiucaye
Y esto para ver si , aunque fuese a tientas , pudieran encontrar a Dios , que realmente no está muy lejos de cada uno de nosotros .	memicuvaunicü Cacaüyari siparasü mecumetüvetü memitaxeiyacü . Xüari mücü teva püca'uyeica taxexuime tahesüa .
Porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de los poetas de ustedes han dicho : ' Porque también nosotros somos linaje Suyo . '	'Iyasie teteviyatü tenayeneniereni tenicuyuaneni teniu'uvani , müpaü que memutiyuanepaü hipatü teyününüavamete xehesüa miemete , Tame hesiena tepüyecü , me'utiyuatü .
” Visto , pues , que somos linaje de Dios , no debemos imaginarnos que el Ser Divino sea semejante a oro , o plata , o piedra , semejante a algo esculpido por el arte e ingenio del hombre .	Mericüte , xücasü hesiena teyecüne , 'aixüa püca'ane para müpaü temüte'ixeiyani hurupaü püratapaü tetepaü 'aneme , tevi veviyayapaü 'aneme , tita tevi mütiyücühüavepaü 'aneme .
Cierto , Dios ha pasado por alto los tiempos de tal ignorancia ; sin embargo , ahora está diciéndole a la humanidad que todos en todas partes se arrepientan .	Mericüsü Cacaüyari 'axa pücatixeiyacai tita memüteyuriecai quepaucua 'asimemücatemaicai , peru hicüri püvahecüasitüa yunaime teüteri naisarie memütama memütehayevanicü que memüteyurie .
Y ya tiene fijado el día en que ha de juzgar con toda justicia al mundo ; a tal fin ha designado a un hombre , a quien ha dado su aprobación delante de todos al resucitarlo triunfante de la muerte .	Xeime tucari pütiucaye müva'inüatanicü cuiepa memütama heiseriemecü yüanetü , 'iya 'uqui manuyexei yatiyurienecacu . Cacaüyari yuricü nivarutahecüatüani yunaime , 'enucuquetüaca 'iya müquite vasata .
Cuando oyeron de la resurrección de los muertos , algunos se burlaban , pero otros dijeron : " Le escucharemos otra vez acerca de esto . "	Hicü me'u'enanaca müquite que memüte'anucu'uni , hipatü meninanaimacaitüni , hipatüta müpaü meniutiyuani , Hutarieca tepümasi'enieni 'icü hepaüsita .
Así que Pablo salió de en medio de ellos ,	Hicü tiuhayevaca Papuru , vahixüata nayeneni .
pero algunos varones se unieron a él y se hicieron creyentes , entre los cuales también estuvieron Dionisio , juez del tribunal del Areópago , y una mujer de nombre Dámaris , y otros además de ellos .	Hipatü hesiena meteviyatü yuri meteniuta'erieni . Riyunisiyu mü'isücametücai 'Arexi yemuriyarisie miemetütüri , xevitü 'uca Ramarisi mütitevacairi , hipatüri vahamatü yuri mepüte'eriecai .
A raíz de esto , Pablo partió de Atenas y se dirigió a Corinto .	'Arique 'Atenasie heyeyaca Curinitusie neta'ani .
Allí se encontró con un judío llamado Aquila , que era de la región del Ponto . Poco antes , Aquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos	Muva neitaxeiya xeime Huriyu 'Aquira mütitevacai Punitusie metinuivaxü yü'üitacame Pürisiramame . Xique punua 'Itariya cuieyarisie heyeyaca , Cürauriyu mütivaruta'aitüacü yunaime Huriyusixi memüyehucü Xumasie . Vahesie tiniuviya Papuru .
Pablo se quedó a vivir y a trabajar con ellos , porque eran fabricantes de carpas al igual que él .	Vahepaü 'ivarica mexeiyacaicü , vahesüa niucateitüni , meteni'uximayacaitüni yuhamatü . Müme 'ixuriqui quiyari mecanivevivametetücaitüni .
Todos los sábados discutía en la sinagoga , tratando de persuadir a judíos y a griegos .	Xexuime 'uxipiya tucarisie tuquita tinicuxatacaitüni , Huriyusixi Cüriyecusixi yuri tiniva'eritüamücücaitüni .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó por completo a anunciar el mensaje y a probar a los judíos que Jesús era el Mesías . ,	Hicü Siraxi Timuteu meheyecünecu Maseruniyasie , me'u'axüacu , Papuru niuquicü 'ayumiemetütü nayani , tivahecüatüatü Huriyusixi quename Quesusi hücü que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitütü .
Pero como ellos se oponían y blasfemaban , Pablo se molestó mucho y les dijo : « Que su propia sangre recaiga sobre ustedes . Yo no tengo nada de qué avergonzarme . Desde ahora , me voy a predicar a los no judíos . »	Me'i'uxive'eriecacu 'axa me'utiyuanecacu müme , Papuru yu'ixuriqui 'utacaseca 'inüari 'ayeitüaca , müpaü tinivarutahüave , Xeme yuhesie xepütehahüpa xüca xe'ucuini . Ne püta nepü'itiya . Hicürixüa memücahuriyusixi vahesüa nepüyemie .
Salió de la sinagoga y se fue a casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios y que vivía al lado de la sinagoga .	Muva 'ayeneca xeime quie ninuani Cusitu mütitevacai quiecame . Mücü neyexeiyacaitüni Cacaüyari . Quiena pehuracai tuqui .
Crispo , el líder de la sinagoga , y todos los de su casa creyeron en el Señor . Muchos otros en Corinto también escucharon a Pablo , se convirtieron en creyentes y fueron bautizados .	Cürisipu tuqui va'üyaritütü yuri tinita'eririeni Ti'aitame , yunaitü quiena quiecatari hamatüana yuri mete'uta'erita . Yumüiretü Curinitutari me'u'enanaca yuri mepüte'uta'eri mepuca'üyarie .
Cierta noche , dijo el Señor a Pablo en una visión : — No tengas ningún temor . Sigue anunciando la buena nueva sin que nada te haga callar .	Yüvicüta Ti'aitame müpaü tinitahüave Papuru heinüsita , Pepücamaca , masi quetinecuxatani , cayuvatü pepücaticani .
porque Yo estoy contigo , y nadie te atacará para hacerte daño , porque Yo tengo mucha gente en esta ciudad . "	Ne 'ahamatü 'anepuyeica , xevitü tixaü pücamasiviya 'axa masiyurienique . 'Icü quiecarisie yuvaücavame teüteri necanivarexeiyani .
Así que Pablo se quedó allí un año y medio enseñando la palabra de Dios .	Xei viyari heimana 'ataxeime meseri mana puyuriecai tiva'üquitüatü Cacaüyari niuquieya .
Cuando Galión era procónsul de Acaya , los judíos que estaban en contra de Pablo se pusieron de acuerdo y lo llevaron ante el tribunal .	Mericüsü , Careuni cani'isücametücaitüni , 'Acaiya cuieyarisie mühüritüariecai . Huriyusixi 'axeicüa mepuyuxeüri Papuru mehecatü . Meneivitüni 'isücame 'uvenieya hüxie haque müre'inüatacai
diciendo : Este persuade a los hombres a que adoren a Dios en forma contraria a la ley .	müpaü me'utiyuatü , 'Icü yuri tiniva'eritüaca teüteri Cacaüyari memayexeiyanicü 'inüari niuquiyari que mücahaine .
Cuando Pablo comenzó a hablar , Galión les dijo : « Si ustedes los judíos acusaran a este hombre de algún agravio o de un crimen muy grave , yo les aseguro que atendería el caso , como corresponde .	Papuru 'esivatücacu pütaniuximecai , masi Careuni müpaü tinivarutahüave Huriyusixi , Neuxei Huriyusixi , 'icü xüca caheiserietünique xüca cuamanaricatünique 'icü , xasunimecü nepüxe'enieniqueyu Huriyusixi .
pero dado que es solo un asunto de palabras y nombres , y de su ley judía , resuélvanlo ustedes mismos . Me niego a juzgar tales asuntos » .	Mesü xüca xeniuquixieca niuqui hepaüsita terüvarica hepaüsita xe'inüari hepaüsita xeicüa , 'aixüa xequeteneuyuri xemetütü . 'Isücame nepüca'ayeimücü 'icü hepaüsita .
Así que los expulsó de la corte .	Nivaranuyenü'ani yuhüxie .
Entonces todos ellos le echaron mano a Sóstenes , el oficial de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .	Müme yunaitü me'iviyaca Susitenexi tuqui va'üyari mühücütücai , meneicuvaxüani 'isücame 'uvenieya hüxie . Careuni 'asipücahainecai 'icü hepaüsita .
Y Pablo , después de quedarse muchos días más , se despidió de los hermanos y se embarcó hacia Siria , y con él iban Priscila y Aquila . Y en Cencrea se hizo cortar el cabello , porque tenía hecho un voto .	Mericüsü Papuru müixa tucari mana puyuhayevaxü . Varutateutüaca yu'ivama Siriyasie nanuyani naviyasie . Pürisira 'Aquira hamatüana menecüne . Meripai müyühüritüacaicü , 'ayumieme Senicüreyasie yumu'usie pucaxiri .
Primero se detuvieron en el puerto de Éfeso , donde Pablo dejó a los demás . Mientras estuvo en Éfeso , fue a la sinagoga para razonar con los judíos .	Hicü 'Epesusie meneta'axüani . Mana nivarecu'eirieni Papuru . 'Iya tuquita heutahaca niuqui nixüatüacaitüni Huriyusixi vahamatü .
Le pidieron que se quedara más tiempo , pero él se negó .	Müme menitavavirieni yapaümexa tucari müyurienicü vahesüa , perusü mücü pücayuvaüriyacai .
Al irse , sin embargo , dijo : « Si Dios quiere , regresaré » . Entonces zarpó de Éfeso .	Nivarutateutüani masi müpaü 'utaitü , Yemecü neuyeveca Querusareme nemü'ixüaramieni 'umamiesie . Hutarieca neninuamücü xehesüa xüca müpaü tinaqueni Cacaüyari . Hicü 'Epesusie neyani .
Cuando desembarcó en Cesarea , fue a saludar a la iglesia ; después de eso regresó a Antioquía	Hicü Sesareyapai nuaca , heutiyuneca , nivavaüritüani memüyutixexeürivacai , 'arique 'Anutiyuquiyasie petüa .
Y después de pasar allí algún tiempo , salió , recorriendo por orden la región de Galacia y de Frigia , fortaleciendo a todos los discípulos .	Yapaümexa mana 'uyurieca caneyani 'uyemietü Carasiya cuieyarisie Püriquiyasie yunaime teyü'üquitüvamete vatuicatü .
Llegó entonces a Efeso un Judío que se llamaba Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , y que era poderoso en las Escrituras .	Mericüsü Huriyu teviyari 'aniuyeicacaitüni 'Apuruxi mütitevacai Herecanitüreyasie metinuivaxü . 'Epesusie caninuani . 'Aixüa pü'anecai niucamecü . 'Utüarica xapayaricü pütürücaüyecai .
además , había sido instruido en el camino del Señor , y con espíritu fervoroso hablaba y enseñaba con precisión todo lo concerniente al Señor . Pero sólo conocía el bautismo de Juan .	Mücü Ti'aitame huyeya hepaüsita tiniuta'üquitüarieni . 'Aixüa 'iyaricü niyuvaüriyacaitüni . Tinicuxatacaitüni ti'üquitatü heiseriemecü Quesusi hepaüsita , sepa mütimaicai Vani que mütiu'üyacai xeicüa .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Tuquita nisutüani ticuxatatü yutatuatü . Me'i'enieca Pürisira 'Aquira menita'inieni , heiseriemecü masi meteni'üquitüacaitüni Cacaüyari huyeya hepaüsita .
Apolos quería ir a Acaya , y los hermanos lo animaron ; escribieron a los discípulos de allá para que lo recibieran y , cuando él llegó , fue de mucho provecho para los que , por la gracia de Dios , habían creído ,	Mücü niyeimücücaitüni 'Acaiya cuieyarisie . 'Ivamarixi me'ituicatü metenivaruta'utüirieni teyü'üquitüvamete memitanaqui'erienicü . Henuaca vaüca nivapareviecaitüni müme yuri memüte'uta'eri Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu .
con sólidos argumentos refutaba en público a los judíos demostrándoles , con las Escrituras en la mano , que Jesús era el Mesías .	Yunaime vahüxie cuini mieme nivara'ivaxüani Huriyusixi yuniuquicü , 'utüarica xapayarisie tivaxeisitüatü quename que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , Quesusi hücütücai .
Y aconteció que mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , habiendo recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,	Mericüsü 'Apuruxi Curinitusie 'uyeicacacu cuxi , Papuru hüri 'utüa 'uyeyaca 'Epesusie neta'ani . Hipame nivaretaxeiya muva teyü'üquitüvamete .
y les preguntó : " ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron ? " Ellos le respondieron : " No , ni siquiera hemos oído si hay un Espíritu Santo . "	Müpaü tinivarutahüave , 'Iyari Mütiyupata xete'utanaqui'eri yuri xete'uta'erieca . Mümesü müpaü metenitahüave , Masi tepüca'enanavave quename 'Iyari Mütiyupata xuave .
— Entonces , ¿ qué bautismo recibieron ? — El bautismo de Juan .	Mücü müpaü niutayüni , Mericüte , titasie xeteviyatü xete'uca'üyarie . Müme müpaü meniutiyuani , Vani que mütiu'üyacai teniuca'üyarieni tame .
Pablo les explicó : — Juan bautizaba como señal de conversión , e invitaba a la gente a creer en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús .	Papuru müpaü niutayüni , Vani nivaruca'üyacaitüni metehayevacacu que memüteyuriecai , müpaü tivacuxaxatüvatü teüteri yuri memüteta'erienicü que mü'ane 'utümana 'umamiecaisie . Mücü Quesusi canihücütücaitüni Cürisitutütü .
Cuando oyeron esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Me'u'enanaca meniuca'üyarieni Ti'aitame Quesusisüa memiemetetütü .
Y cuando Pablo les impuso las manos , vino sobre ellos el espíritu santo , y empezaron a hablar en lenguas y a profetizar .	Vaheima 'utimecu Papuru , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü mepacü . Niuquitecü meniutiniutücüne , Cacaüyarisie mieme metenicuxatacaitüni .
Eran doce hombres en total .	Yunaitü tamamata heimana yuhutatü yacütütü mepüyupaümecai 'uquisi .
Pablo entró en la sinagoga y habló allí con toda valentía durante tres meses . Discutía acerca del reino de Dios , tratando de convencerlos ,	Mericüsü haica meseri puyuriecai Huriyusixi teüteriyari vatuquita 'axetü , ticuxatatü camatü . Niuqui nixüatüacaitüni , yuri tiniva'eritüamücücaitüni , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü .
Pero algunos , tercamente , no quisieron creer , sino que delante de la gente hablaban mal del Nuevo Camino . Entonces Pablo se apartó de ellos y llevó a los creyentes a la escuela de un tal Tirano . Allí hablaba todos los días ,	Hipatü menisese'icaitüni . Yuri mecacateniuta'erieni , 'axa me'utiyuatü 'iya huye hepaüsita yumüireme vahüxie . Papuru varucu'eirieca nivaranuyevitüni teyü'üquitüvamete . Tucaricü Tiranu müti'üquitacaisie niuqui nixüatüacaitüni .
Esto continuó por dos años , de manera que todos los que vivían en Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) oyeron la palabra del Señor , tanto Judíos como Griegos .	Müpaü tiniyurienecaitüni huta viyari . Yunaitü 'Asiyasie memütamacai Huriyusixi Cüriyecusixi meni'enieni Ti'aitame Quesusi niuquieya .
Dios hacía milagros extraordinarios por medio de Pablo ,	Mericüsü 'inüari türücavime tiniyurienecaitüni Cacaüyari Papuru yatiyurienecacu , xaüsie müpaü mücatiyurienecaipaü .
de manera que hasta llevaban paños y delantales de su cuerpo a los dolientes , y las dolencias los dejaban , y los espíritus inicuos salían .	Tecuicuicate mepüvarahuririvacai tuvaxate peserate manacatütücatei Papuru . Mücücü yucuiniyacü mepanayexürüvecai , cacaüyarixi 'axa memü'anene mepüvarutixünaxü .
Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús , el Señor , en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos . La fórmula que utilizaban era esta : « ¡ Los conjuro por Jesús , a quien Pablo anuncia ! » .	Hipatü cu'uvamete Huriyusixi cacaüyarixi memüvaranuyenü'avacai , müme menitixatatücüne Ti'aitame Quesusi , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvanücai teüteri vahepaüsita , müpaü me'utiyuatü , Ne nepüxe'aitüa Quesusisüa Papuru mitahecüatasüa nemümiemecü , me'utiyuatü .
Ahora bien , había siete hijos de cierto Esceva , sacerdote principal judío , que hacían esto .	Hicü Huriyu 'Isiqueva mütitevacai mara'acate memühüritüariecai vahesüa mümiemetücai , mücü 'atahutame nivarexeiyacaitüni yunivema müpaü memüteyuriecai .
Pero el espíritu malo respondió , y les dijo : A Jesús conozco , y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois ?	Hicü cacaüyari 'axa mü'ane müpaü tinivaruta'eiya , Quesusi nepümate , Papuruta nepetima . Xemesü que xepühatetütü .
De pronto , el poseso se abalanzó sobre ellos y , dominándolos a todos , los maltrató con tal violencia que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos .	Mücü tevi cacaüyari 'axa mü'ane miviyacai vaheima niutiveni , nivara'iva yunaime türücaüyetü . Mümesü memamavetü meheuxitequietücaitü meniyuta'una 'iya quita .
Esto se supo en todos los barrios de Éfeso , tanto por parte de judíos como de no judíos , con lo que el temor se apoderó de todos , aumentando sobremanera el prestigio de Jesús , el Señor .	Yametenetimani que mütiuyü yunaitü Huriyusixi Cüriyecusixi 'Epesusie memütamacai . Cui menimamacaitüni yunaitü . Que mü'ane Ti'aitame Quesusi mühücü 'aixüa cuxasivatü nayani .
Muchos de los nuevos creyentes no dudaron en reconocer públicamente sus anteriores prácticas supersticiosas .	Yumüiretü yuri memüte'uta'eri meniu'axüani meyumurucuitüatü me'ihecüatatü yu'iquevari .
Y un buen número de personas que se habían dedicado a la magia recogieron sus libros y los quemaron a la vista de todos . Un cálculo aproximado del valor de aquellos libros arrojó la cifra de cincuenta mil monedas de plata .	Yumüiretü müme memüteyuquevayametetücai , xapayari me'ucuxeürieca menititaiya yunaime vahüxie . Meniti'inüata 'axeicüa que müraye'arücai xapayari . Huta teviyari heimana tamamata miriyari pürata tuminiyari 'inüariyari naye'arücaitüni .
Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor .	Müpaü tiuyücu , Ti'aitame niuquieya türücaüyemecü niutimüire , caniutürücare .
Así las cosas , se propuso Pablo visitar Macedonia y Acaya , para continuar luego hasta Jerusalén . Se decía a sí mismo : « Después que llegue allí , tendré también que visitar Roma » .	Mericüsü müya tiuyücu , Papuru yu'iyarisie niyuvaüriya Maseruniyasie 'Acaiyasie 'uyeyame meta'anicü Querusaremesie , müpaü 'utaitü , Mana neheta'ayu , 'arique peuyevese nemixeiya Xumata .
Entonces mandó a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba algún tiempo más en Asia .	Yuhutame 'iparevivamete Timuteu 'Erasitu varenü'aca Maseruniyasie , mücütütü 'acuxi 'apüreutevicai 'Asiyasie .
Por aquellos días se produjo un gran disturbio a propósito del Camino .	Mericüsü 'ana vaücavamecü mepüyumuinacai teüteri 'iya huye hepaüsita .
Porque cierto hombre , de nombre Demetrio , platero , haciendo en plata templetes de Ártemis , proporcionaba a los artífices no poca ganancia ;	Xevitü Remetüriyu mütitevacai püratavevivame mühücütücai , pürata cacaüyarixiyari püvaveviecai Riyanapaü tiyuxexeiyame . 'Iya müpaü tiyurienetü vaüca 'ivarica nivapitüacaitüni tevevivamete .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : " Compañeros , ustedes saben que nuestra prosperidad depende de este comercio .	Hicü varucuxeürieca müme , vahepaü te'uximayatamete vahamame , müpaü niutayüni , Neuxei , xeme xecatenimaica tame temüte'iva 'icü ta'uximayasicacü .
Y seguro que habrán visto y oído cómo ese individuo , Pablo , ha logrado convencer a multitud de gente , no solo en Éfeso , sino en casi toda la provincia de Asia , que no pueden ser dioses los que fabricamos con nuestras manos .	Müpaü xepütexeiya , müpaü xepüte'enana , Papuru yuri que mütiva'eritüa que mütivarucunuitüa yumüireme teüteri , 'ena 'Epesusie xeicüa pücatixaü , masi naisarie 'Asiyasie 'esivatücacu . Müpaü tinicuxatani 'iya , müme mamacü memüveviya cacaüyarixi memücahüme haitü .
Por supuesto que no solo hablo de la pérdida del respeto público para nuestro negocio . También me preocupa que el templo de la gran diosa Artemisa pierda su influencia y que a Artemisa — esta magnífica diosa adorada en toda la provincia de Asia y en todo el mundo — ¡ se le despoje de su gran prestigio ! » .	Mücü meta , tita temütehexeiya tame pücueriva'ane capa xüanacüa 'ayanicü . Masita , 'icü cacaüyari mütürücaüye Riyana tuquieya , tixaü catihücütüme cauca me'erieca teüteri . Yunaitü 'Asiyatari , naisarie cuiepa memütamata , que mü'ane memayexeiya , 'icü türücariyaya püca'unarieximeni .
Cuando oyeron esto , se llenaron de ira , y comenzaron a gritar : " ¡ Grande es Diana de los Efesios ! "	Hicü me'u'enanaca mepuyeha'a . Meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Canitürücaüyeni 'Epesutari tacacaüyari Riyana .
La ciudad se llenó de confusión y a una se precipitaron en el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los compañeros de viaje de Pablo , que eran de Macedonia .	Quiecarisie pühünecai yuariyacü . 'Axeicüa mepecü me'unausaxüaximetü xeüripa , mevarutiviyaca Cayu 'Arisitaricu Maseruniyatari , Papuru teütameteya memühümetücai .
Pablo intentó enfrentarse al pueblo , pero los discípulos no lo dejaron .	Papuru nihamücücaitüni haque quiecatari memeyuxeürie , peru teyü'üquitüvamete mepüca'ipitüa .
También algunas de las autoridades de la provincia de Asia , que eran amigos de Pablo , le enviaron mensaje y repetidamente le rogaron que no se aventurara a presentarse en el teatro .	Hipatü 'Asiya cuieyarisie quiecatari va'uquiyarima , hamicumama mehümetütü , metenetanü'ani hesüana me'itavavirietü xeüripa mücamiecü .
Así que unos gritaban una cosa y otros otra , porque había confusión en la asamblea , y la mayoría no sabía por qué razón se habían reunido .	Mericüsü hipatü yücü mete'uhivatü hipatüta yücü mete'uhivatü meniutihivacaitüni . Mana xeicüa meniyucuxeürie yunaitü , yumüiretü 'asimepücatemaicai titayari muva memüte'u'axüa .
De entre la multitud , los judíos sacaron a empujones a un tal Alejandro , que a señas pidió silencio , pues quería presentar su defensa ante el pueblo ;	'Amemu'uvacai vasata menenuyexeiya Herecanituru , Huriyusixi me'itaquecu vahüxie . Herecanituru yumamacü varu'inüaritüaca nitaniumücücaitüni yuhesie mieme memüyucuxeüri vahüxie .
pero cuando supieron que era judío , todos a una voz gritaron durante casi dos horas : « ¡ Grande es Diana de los efesios ! »	Meheitimaica Huriyu mühücütücaicü , carima meniutihivacaitüni 'axeicüa yunaitü huta hurayari meyurietü müpaü mete'uhivatü , Canitürücaüyeni 'Epesutari tacacaüyari Riyana .
Por fin , el alcalde logró callarlos lo suficiente para poder hablar . « Ciudadanos de Éfeso — les dijo — , todos saben que la ciudad de Éfeso es la guardiana oficial del templo de la gran Artemisa , cuya imagen nos cayó del cielo .	Mericüsü quiecarisie mieme sicürivanu vanütüatü müpaü tinivarutahüave 'amemu'uvacai , Neuxei 'Epesutari , haquevasü tevi 'asimücatimate quename 'Epesu quiecatari Riyana mütürücaüye vava'ütemama tehüme , Cupiterisüa macane tete cacaüyariyari vava'ütemama quename tehüme .
Dado que esto es un hecho innegable , no deberían perder la calma ni hacer algo precipitado .	Mericüte , xüca müpaü 'aneni , xüca cayuxamurieca 'icü niuqui , neuyeveca cayuvatü xemütamarecü xemücarucusixitünicü .
Ustedes han traído a estos hombres aquí , pero ellos no han robado nada del templo ni tampoco han hablado en contra de nuestra diosa .	Xeniva'atüani 'icü 'uquisi , sepa 'axa memücate'uyuri tuqui hepaüsita , sepa 'axa memücatecuxata xecacaüyari hepaüsita .
Así pues , si Demetrio y los artífices que están con él tienen queja contra alguien , los tribunales están abiertos y los procónsules ( gobernadores provinciales ) dispuestos ; presenten sus acusaciones unos contra otros .	'Ayumieme Remetüriyu , tevevivamete hamatüana memu'uva xüca tixaü metehexeiya xeime hepaüsita , tucari puxuave quepaucua 'isücate 'amemütiteni , müme cuiepa memühüritüarie 'ameniu'uvani . Mana mequehei'atüani yuxanesica .
Y si ustedes piden alguna otra cosa , deberá tratarse en una reunión legal .	Xücasü masi cuxi xetecuvauni , 'aixüa püyüni quepaucua quiecatari memüyuxeürie , 'inüari niuquiyari que maine .
Porque ciertamente corremos peligro de ser acusados de crear problemas en relación con lo acontecido hoy , ya que no existe causa justificada para esto , y por ello no podremos explicar este alboroto . "	Hicümüsüari tepücueriva'aca capa tahesie rahüiyanicü cuya temüveviecü hicü , sepa mücareuyevecai . Tame tepücayüvave 'asitemütiyuani tahesie mieme 'icü xamuriyacü .
Y habiendo dicho esto , despidió la asamblea .	Müpaü 'utayüca nivaranuyenü'ani memayuxeürie .
Ahora bien , después que se hubo apaciguado el alboroto , Pablo envió a llamar a los discípulos , y cuando los hubo animado y se hubo despedido de ellos , salió en viaje a Macedonia .	Mericüsü yuariya heunuacu , Papuru yu'aurie nivarutahüave teyü'üquitüvamete . Vatuicaca varutateutüaca Maseruniyapai neyani .
Y después de recorrer aquellas regiones y de haberlos exhortado mucho , llegó a Grecia .	Muva 'uyemietü , nivatuicacaitüni vaücavame niuquicü . 'Arique Cüresiya cuieyarisie neta'ani .
donde estuvo tres meses . Pero como los judíos le tendieron una emboscada cuando él estaba por embarcarse rumbo a Siria , decidió regresar por Macedonia .	Haica meseri yuriecacu , Huriyusixi meniyu'enieni me'imienique quepaucua Siriyapai müyemiecai . 'Ayumieme müpaü tiniyumaicaitüni Maseruniya püta muyeyunecü .
Lo acompañaron Sópatro de Berea , hijo de Pirro ; y Aristarco y Segundo de Tesalónica , Gayo de Derbe , Timoteo , y también Tíquico y Trófimo , que eran de la provincia de Asia .	'Asiyapai hamatüana meniu'uvacaitüni Supateri Vereyatanaca 'Arisitaricu Secunitu memütesarunicataritücai , Cayu Rerüvetanaca , Timuteu , Tiquicu Türupimumatü memü'asiyataritücai .
Estos se nos adelantaron y nos esperaron en Troas .	Müme mehaitütüaca metanecueviecaitüni Türuhasisiepai .
Nosotros , después de la fiesta de la Pascua , tomamos el barco en Filipos , y a los cinco días nos unimos a ellos en Troas , donde pasamos una semana .	Tamesü Piripusie tecaneyecüne naviyasie , pa cacuxanariyame 'ixüarariyari 'anutiyacu . Vahesüa teneta'axüani Türuhasisie 'auxüme tucari 'anucayacu . Mana 'atahuta tucari tepuyuri .
El primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando salir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .	Mericüsü mexüacame tucari semanasie tenitacuxeürieni pa temütitaracü . Papuru tinivacuxaxatüvacaitüni . 'Uxa'arieca müyemiecaicü , 'ayumieme 'apüreuterixü ticuxatatü tücari hixüapaque .
En el cuarto del piso superior donde estábamos reunidos había muchas lámparas .	Vaücava puti'ucai cüxemete qui taüta haicacüa heutitevacacu temütayexeüriesie .
Como Pablo hablaba y hablaba , a un joven llamado Eutico , que estaba sentado en el borde de la ventana , le dio mucho sueño . Finalmente se quedó profundamente dormido y se cayó desde el tercer piso y murió .	Xevitü temaicü 'Euticu mütitevacai mana nacateitüni quitenie . Mücü neucuni yemecü . Papuru vaüca ticuxatacacu , nayexüne cusutü , neucaveni haicame quiyarisie , müquitü niuticueiyani .
Entonces Pablo bajó y se echó sobre él , lo abrazó y dijo : « No se alarmen . Está vivo . »	'Anacayaca Papuru , heimana niuveni , niviya , müpaü niutayüni , Cayuvatü xepücayumuinani . 'Iyarieya 'upüyeca .
Volviendo arriba , después de partir el pan y de comer , conversó largamente con ellos hasta el amanecer , y entonces se marchó .	Hicü neutiyani Papuru . Pa 'utitaraca , he'inüataca 'icuai , mana tinicuxatacaitüni vaücava . 'Atinecu tau caneyani .
Al joven se lo llevaron vivo a su casa , para gran consuelo de todos .	Meni'atüani temaicü 'ayeniereme , mepütuicariecai vaücava .
Nosotros entonces seguimos adelante al barco y nos hicimos a la vela para Asón , donde nos proponíamos tomar a bordo a Pablo , pues , después de dar instrucciones de que así se hiciera , él mismo se proponía ir a pie .	Hicü tame naviyasie tepecü te'uhaitütüatü . 'Asunisie teneta'axüani . Mana tepenucunaquequecai . Papurumatü müpaü tetenipini . 'Iya yü'ücama neta'aniquecaitüni .
Cuando se nos unió en Asón , subió a bordo con nosotros y navegamos hasta Mitilene .	'Asunisie tasi'anucunaquecu , te'itanaqui'erieca naviyasie , Mitirenepai tenecüne .
Partimos de allí , y al día siguiente estábamos frente a Quío . Al otro día tocamos puerto en Samos , y un día después llegamos a Mileto .	Manata 'uxa'arieca tenecüne naviyasie teheta'axüanique Quiuxi hüxie , 'uxa'arieca Samusie tepeta'axüa , 'arique Turuquiriyu teheta'axüaca 'uxa'arieca Miretupai teneta'axüani .
Pablo había decidido navegar sin detenerse en Éfeso porque no quería pasar más tiempo en la provincia de Asia . Se apresuraba a llegar a Jerusalén , de ser posible , para el Festival de Pentecostés .	Müpaü pütiyumaicai Papuru , temuyecünequecai 'Epesu 'aurie , tucari mücayurienicü 'Asiya cuieyarisie . Niyumexüitüacaitüni xüca yüvenique Querusareme meyeicanicü 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'ayu .
Desde Mileto , Pablo mandó llamar a los ancianos de la iglesia de Éfeso .	Hicü Miretusie 'ucaitü , retanü'aca 'Epesusie , nivarecu'inieni memüyutixexeürivacai va'uquiyarima .
Cuando estuvieron a su lado , les dijo : — Ustedes conocen perfectamente la conducta que he observado entre ustedes desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia .	Hesüana me'u'axüacu müpaü tinivarutahüave , Xeme xecatenimaica matüaripai nemunua 'Asiyasie , tucaricü que nemütiuyeicacai xehesüa .
He servido al Señor con toda humildad y con lágrimas , a pesar de haber sido sometido a duras pruebas por las maquinaciones de los judíos .	Ti'aitamesie mieme netini'uximayacaitüni tixaü netihücütüme necane'erietü , ne'utasuatü , ne'inüasienetü , Huriyusixi que memüteyu'eniecai nehepaüsita .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .	Nepücanecu'imavacai , nepünevaüriyacai nemütixetahecüatüanicü tita müreuyevecai , teüteri vahüxie xequitata netinixe'üquitüacaitüni püta .
a los judíos y a los no judíos que deben volverse a Dios , y tener fe en nuestro Señor Jesucristo .	Huriyusixi Cüriyecusixi müpaü nepütixetahecüatüacai xetehayevame que xemüteyurie Cacaüyarisie xemüteviyanicü , yuri xemüteta'erienicü Tati'aitüvame Quesusisie .
Y ahora , ¡ miren ! , atado en el espíritu , estoy de viaje a Jerusalén , aunque no sé las cosas que me acontecerán en ella ,	Hicüsüari ne Querusaremesie nepüyemie ne'iyarisie vaüriyarica nepitüarietü . 'Asinecacatinimaica que neme'itüarieni mana .
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos .	'Ipaü xeicüa nepütimate , 'Iyari Mütiyupata pünetitahecüatüa xexuime quiecarisie , müpaü 'utaitü quename caunaritecü 'uximatüaricacü necueviya mana .
Pero eso a mí no me preocupa , pues no considero mi vida de mucho valor , con tal de que pueda terminar con gozo mi carrera y el ministerio que el Señor Jesús me encomendó , de hablar del evangelio y de la gracia de Dios .	Sepanetü , netucari raye'arücame nepüca'eri nehesie mieme . Nepinüniqueyu xeicüa neyeiya nenetemavietü , nepinüniqueyu nehüritüaricacü Ti'aitame Quesusi que münetiuhüritüa , nemütihecüatanicü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari manuyüne hepaüsita .
Y ahora , he aquí , yo sé que ninguno de vosotros , entre quienes anduve predicando el reino , volverá a ver mi rostro .	Hicümüsüari ne nepütimate hasuacuari nenierica xepücaxeiya yunaitü xeme xehesüa nemuyeicacai netihecüatatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Por tanto , les doy testimonio en este día de que soy inocente de la sangre de todos ,	'Ayumieme 'icü tucarisie necatinixe'utahecüatüani quename ne'itiya , quename ni xeime xuriyayacü necarahüviyarüva .
pues no rehuí declarar a vosotros todo el propósito de Dios .	Tixaü nepücanecu'imavacai , nepünevaüriyacai nemütixetaxatüanicü naime Cacaüyari mütisutüa .
Por lo tanto , estén atentos y cuiden de toda la congregación , en la cual el Espíritu Santo los ha puesto como pastores para que cuiden de la iglesia de Dios , que él compró con su propia sangre .	Xequeneyucuerivayurieca xeme , xequenivacuerivayurieca mümeta muxasi vacümana 'Iyari Mütiyupata xehüritüariecame müxe'ayeitüa , xemüva'üviyanicü müme yunaime Ti'aitamesüa miemete memüyutixexeüriva , 'iya müvarunanai yuxuriyacü .
Yo sé bien que después de mi partida vendrán lobos rapaces , que no perdonarán al rebaño .	Nesü necatinimaica neyemieyu 'arique 'üravesixi xesata meneutahaxüacuni teyu'uximatüvamete . Mepücavahayeva muxasi .
Aun entre ustedes mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .	'Uquisi xesata menanucu'uicuni tutunimecü me'utiniutü , yu'utüma memüvarahapanacü teyü'üquitüvamete .
Por tanto , estad alerta , recordando que por tres años , de noche y de día , no cesé de amonestar a cada uno con lágrimas .	'Ayumieme xequenayeneniereni , xequena'erivani haica viyari tucaricü tücaricü que nemücatinehayevacai nexecu'imaiyatü yuxexuime , ne'utasuatü .
Ahora los encomiendo a Dios y a su mensaje de amor ; un mensaje que tiene fuerza para que todos los consagrados a Dios crezcan en la fe y alcancen la herencia prometida .	Hicürixüa xehepaüsita nenihüritüani Cacaüyariri , niuquiyarita . Mücü niuqui quename 'aixüa tiuca'iyari manuyüne , mücü caniyüveni müxeseiriyani , müxepitüani xehesie mütinaquenicü yunaime Cacaüyari müvarupataxü yuhesie mieme , müme vahesie que mütinaqueni .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;	Ne xeime tuminieya püratu huru 'ixuriquieyata nepüca'ihive'eririecai .
al contrario , bien saben ustedes que trabajé con mis propias manos para conseguir lo necesario para mí y para los que estaban conmigo .	Masi xeme xecatenimaica 'icü nemamacü nepütinepitüacai tita nemüreuyehüacai ne , nehamatü memu'uvacai tita memüteheuyehüacai nepütivapitüacaita .
Siempre les he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que están en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : “ Hay más dicha en dar que en recibir . ” »	Neheyemecü netinixehecüatüacaitüni müpaü xete'uximayatatü xemüvaparevienicü müme memücatürücavi , xeme xema'erivanicü Ti'aitame Quesusi niuquieya que mutayü , Que mü'ane mütiyumicua yemecü caniyutemavieca , que mü'ane mütimiquie 'esiva xeicüa caniyutemavieca .
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	Hicü müpaü 'utayüca , 'utitunumaqueca , yunaime vahamatü niyutanenevieni .
Todos comenzaron a llorar y , echándose al cuello de Pablo , lo besaron ,	Yunaitü vaüca meniutisuanacaitüni . Cüipieyasie me'acavütü meni'iseni
afligidos especialmente por la palabra que había dicho de que ya no volverían a ver su rostro . Y lo acompañaron hasta el barco .	meyuhiverietücaitü yeme niuquieyacü que mainecaicü , quename niericaya mecaxeiyaniquecai tavari . Meneiteüta naviyasiepai .
Después de separarnos de ellos , zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos , al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara ;	Hicü tevarutateutüaca tenecüne . Heiseriemecü te'u'uvatü naviyasie Cuhusipai teneta'axüani , 'uxa'arieca Ruraxisiepai , 'arique Patarasiepai teneta'axüani .
Al encontrar un barco que iba para Fenicia , subimos a bordo y nos hicimos a la vela .	Mana tepeitaxeiya naviya Penisiyasie muyeyunequecai . Te'acayaxeca tenecüne .
Cuando avistamos Chipre , dejándola a la izquierda , navegamos hacia Siria , y desembarcamos en Tiro porque la nave debía dejar su cargamento allí .	Te'ixeiyaca Sipüre , ta'utata teheicu'eirieca , Siriyasie teneta'axüani . Mana Tirusie teniuyeyunixüani naviya mana müti'icapiyaniquecaicü .
Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía . Impulsados por el Espíritu Santo , los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén .	Tevaretaxeiyaca teyü'üquitüvamete , 'atahuta tucari teniuyurieni mana . 'Iyari müpaü tiva'üquitüacacu müpaü metenitahüave Papuru müca'uyeyanicü Querusaremepaitü .
Pero pasados los siete días , salimos . Todos , con sus mujeres y niños , nos acompañaron hasta fuera de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .	Yapaümexa tucari 'anucayacu , te'ayenexüaca tenecüne . Yunaitü 'ucarita türita mepütasi'uvitüximecai quiecari tesiepai . Mana ha tesita te'utitunuma'uca , tetatanenevieca ,
luego nos abrazamos unos a otros , y subimos al barco . Ellos , por su parte , volvieron a sus casas .	tenitatateutüaxüani . Tame mücü naviyasie tepacayaxixü , mümesü yuquiecarisie meniucunuaxüani .
Terminamos nuestro viaje por mar yendo de Tiro a Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día .	Tirusie teheyecüneca mücü naviyasie , tavari tenecüne . Turemaira tecaneta'axüani . Mana tevarutavaüritüaca 'ivamarixi , xei tucari tepuyuri vahesüa .
Al día siguiente , salimos y nos dirigimos a Cesarea ; allí nos hospedamos en casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete	Teheyecüneca Papurumatü temu'uvacai , 'uxa'arieca Sesareya teneta'axüani . Piripe niuqui 'aixüa manuyünecü mütixaxatametücai , mücü quita teheutahaxüaca hesüana tenitahayeva . 'Iya xevitü canihücütücaitüni 'atahutame vasata .
Este tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban .	Yunaucame yunivema püvarexeiyacai 'üimarixi texaxatamete .
Ya hacía varios días que estábamos allí , cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo .	Hicü yapaümexa tucari te'uyuriecu , xevitü muva nacaneni Cureyasie heyeyaca , tixaxatametütü Hacapu mütitevacai .
quien vino a ver nos , y tomando el cinto de Pablo , se ató las manos y los pies , y dijo : " Así dice el Espíritu Santo : ' Así atarán los Judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán en manos de los Gentiles . ' "	Tahesüa nuaca , Papuru hüyameya 'uviyaca , yü'ücate yumamate niutihüani müpaü 'utaitü , 'Iyari Mütiyupata müpaü paine , 'icü hüyame cusiyarieya , 'ipaü meteneihüacuni Huriyusixi Querusaremesie . Menivayetuiriecuni müme memücahuriyusixi .
Al oír esto , nosotros y los de Cesarea le rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén .	Te'i'enieca 'icü , tame quiecatari vahamatü tenitavavirieni Querusaremepai müca'uyeyanicü .
— ¿ Por qué lloran ? ¡ Me parten el alma ! — respondió Pablo — . Por el nombre del Señor Jesús estoy dispuesto no sólo a ser atado sino también a morir en Jerusalén .	Papuru müpaü tatiniuta'eiya , Titari xeteyurie xe'utisuatü ne'iyari xeveranariyatü . Ne nepüha'arisi Querusaremesie nemühüiyanicü , masi nemümünicü Ti'aitame Quesusisüa nemümiemecü .
Al ver que era imposible convencerlo , nos dimos por vencidos y dijimos : « Que se haga la voluntad del Señor » .	Ca'ucunuitüariecu cayuvatü tepumacai , müpaü te'utiyuatü , Mericüte , yaquetiuyüni que mütinaque Ti'aitame .
Después de esto , nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .	Mericüsü yapaümexa tucari 'utixücu tetacuha'aritüaca Querusaremesie teneutiyune .
Y nos acompañaron también algunos de los discípulos de Cesarea , quienes nos condujeron a Mnasón , de Chipre , un antiguo discípulo con quien deberíamos hospedarnos .	Teyü'üquitüvamete Sesareyasie miemete hipatü tahamatü mepu'uvacai xeime mehavitütü Münasunitüme . Mücü Sipüretanaca tiyü'üquitüvame canihücütücaitüni matüaripai mieme . Mana hesüana tepütahayevaquecai .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	Mericüsü Querusaremesie teheta'axüacu , 'ivamarixi metaniutanaqui'erieni meyutemamavietü .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y allí estaban también todos los ancianos .	'Uxa'arieca Papuru Cacuvusüa neutahani tahamatü . Hesüana meniu'uvacaitüni va'uquiyarima yunaitü .
Pablo los saludó , y luego les contó detalladamente las cosas que Dios había hecho por medio de él entre los no judíos .	Varutavaüritüaca tinivahecüatüacaitüni naime que mütihüritüariecai hepaüsita xexuime que mütiuyuri Cacaüyari nuivarite vasata .
Ellos , cuando lo oyeron , glorificaban a Dios y le dijeron : " Hermano , ya ves cuántos miles hay entre los Judíos que han creído , y todos son celosos de la Ley ( Mosaica ) .	Müme me'u'enanaca 'aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita . Müpaü metenitahüave , Neuxei ta'iva , pecanivaxeiyaveni quepaümeme miriyari Huriyusixi yuri memüte'erie . Yunaitü yemecü mepüteviya yu'inüari niuquiyarisie .
y se les ha contado acerca de ti , que enseñas a todos los judíos entre los gentiles que se aparten de Moisés , diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las tradiciones .	Müpaü mepütecühüavarüva 'ahepaüsita , quename yapeti'üquitane yunaitü Huriyusixi nuivarite vasata memütama yamemücatecahunicü Muisexi niuquieyasie pe'utaitü vaniu , yape'utaitüta vaniu memücava'inüaritüanicü yütüriyama xitequiyacü , yututuyarisie yamemücatecahunicü vaniu .
¿ Qué debemos hacer ? Seguramente se van a enterar de tu llegada .	Queteri 'aneni . Yumüiretü xüari mepüyuxeürieni . Mepü'enanani pemunua .
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .	Mericüte , 'ipaü quetineuyuri que temümatecühüave . 'Uva tasata mepu'uva 'uquisi yunaucatü , paye'axime memüyuxünacü que memüteyühüritüacai .
tómalos y purifícate junto con ellos , y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos sabrán que no hay nada cierto en lo que se les ha dicho acerca de ti , sino que tú también vives ordenadamente , acatando la ley .	Quenivaranuvitüqui , queneu'a'itieca vahamatü , quetineu'atua vacüpa mücaxirienicü 'inüari mayanicü vatucari maye'acü . Müpaü petiyurieyu yunaitü mecatenimaica tixaü mücatihücü que memütecühüavarüva 'ahepaüsita , masi 'inüari niuquiyarisie yapeticamietü 'apemuyeica .
En cuanto a los creyentes no judíos , nosotros ya les hemos escrito y les recomendamos que no observen nada de esto , sino que se abstengan solamente de comer lo que se sacrifica a los ídolos , que no coman sangre ni animales ahogados , ni incurran en libertinaje sexual . »	Mümesü memücahuriyusixi yuri memüte'uta'erie , niuqui tepüvarenü'airi teva'aitüatü müpaü 'anenemesie yamemücatecahunicü , masi memüca'icuacacü tita tetexi memütexatüarie , xuriya , caviyacame , que mü'ane mücayü'üya mücayücüna memücavacumaüvanicü .
Entonces Pablo tomó consigo a los varones , al día siguiente , y se limpió ceremonialmente junto con ellos , y entró en el templo , para notificar en cuanto a los días que habían de cumplirse para el limpiamiento ceremonial , hasta que se presentara la ofrenda por cada uno de ellos .	Hicü 'uxa'arieca Papuru nivarevitüni müme 'uquisi . Vahamatü neutahani tuquita yu'itieca , müpaü tihecüatatü quename tucari 'aye'a memuyu'iti , yuxexuime vamavari mexi ca'atüarievecai .
Entonces , cuando estaban para acabarse los siete días , los judíos de Asia , al contemplarlo en el templo , empezaron a revolver a toda la muchedumbre , y le echaron mano ,	Mericüsü 'atahuta tucari 'aye'aximecacu , Huriyusixi 'Asiyasie miemete me'ixeiyaca Papuru tuquita , menivarutamuina yunaime muva memu'uvacai . Meniviya
clamando : “ ¡ Varones de Israel , ayuden ! Este es el hombre que enseña a todos en todas partes contra el pueblo y contra la Ley y contra este lugar , y , además de esto , hasta introdujo a griegos en el templo y ha contaminado este lugar santo ” .	müpaü me'utihivatü , Xequetaneuparevi 'Ixaherisixi . 'Icü tevi canihücütüni que mü'ane tateüterima vahepaüsita 'inüari niuquiyari hepaüsitata 'icü 'ena hepaüsitata 'axa mütiva'üquitüa yunaime naisarie . Hicüri Cüriyecusixi 'uva nivaratavitüni tuquita , 'icü 'ena Cacaüyarisie mieme müracupasie caniuseviximani .
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el Efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .	Meripai mepixeiyacai Türupimu 'Epesutanaca hamatüana 'uyeicame quiecarisie . Papuru tuquita hetavitüme mepü'eriecai .
Y la ciudad entera se alborotó , y hubo un agolpamiento del pueblo ; y se apoderaron de Pablo y lo arrastraron fuera del templo . E inmediatamente fueron cerradas las puertas .	Yunaitü quiecatari meputayua . Teüteri me'unausaxüaximetü meniu'axüani . Me'iviyaca Papuru , menenuyehana tuqui tacua . Yapaucua 'itupariyari neunarixüani .
Estaban dispuestos a matarlo , cuando llegó al comandante de la guarnición la noticia de que toda Jerusalén estaba alborotada .	Hicü me'imiecucacu , niuqui nenuani xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvamesüa quename yunaitü Querusareme quiecatari metemuinatüvecai .
Al momento movilizó un grupo de soldados y oficiales y corrió a cargar contra los agitadores . A la vista del comandante y sus soldados , la gente dejó de golpear a Pablo .	Cuitü cuyaxi varevitüca , xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete varevitücata , mücü mana niutanausa vahesüa . Teüteri mevaruxeiyaca cuyaxi tiva'aitüvame , cuyaxirita , meteniuhayeva me'icuvayatü Papuru .
Entonces llegó el tribuno y lo aprehendió , y ordenó que lo encadenaran ; luego le preguntó quién era y qué había hecho .	'Aura 'ayaca cuyaxi va'uquiyari , niviya . Tiniuta'aita memihüanicü huta tepüayaricü . Nivaruta'ivaviya que müpaicütücai que mütiuyuri .
Entre la multitud , unos gritaban una cosa , y otros , otra ; y como a causa del alboroto el tribuno no podía entender nada con claridad , mandó que lo llevaran a la fortaleza .	Hipatü yücü meteniuhivacaitüni , hipatüta yücü mete'uhivacai . 'Asimücaretimaivecaicü heiseriemecü müme memutihivacaicü , 'ayumieme nivaruta'aitüani memenuvitünicü cuyaxi vaqui .
Cuando llegaron a la escalinata , la multitud estaba tan enardecida , que los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo ;	'Imumuitüa me'u'axüaca , püreuyevecai cuyaxi me'enuyevietü memenuhanacü vaüriyarica , teüteri memüsaipünecaicü .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Yumüiretü meniveiyacaitüni , Queneumi'a mete'uhivatü .
Cuando estaban por meter a Pablo en la fortaleza , éste le dijo al tribuno : « ¿ Me permites decirte algo ? » Y el tribuno respondió : « ¿ Sabes griego ?	Hicü meheutahaxüaximecacu cuyaxi vaquita , Papuru müpaü tinitahüave cuyaxi tiva'aitüvame , Catiyüve nemasitahüave . 'Iya müpaü niutayüni , Que petiniuve 'ecü Cüriyecusixi vaniuquicü 'acu .
¿ No eres tú el egipcio que encabezó una rebelión hace un tiempo y llevó al desierto a cuatro mil miembros del grupo llamado “ Los Asesinos ” ?	'Iya 'Equipitutanaca pecatihücü meripai cuya matüa , 'uma macumavesiepaitü müvarevitü navaxa'üvemete nauca miriyari meyupaümeme .
Entonces Pablo dijo : “ Soy , de hecho , judío , de Tarso en Cilicia , ciudadano de una ciudad no oscura . Así es que te ruego : permíteme hablar al pueblo ” .	Papuru müpaü tinitahüave , Nesü necanihuriyutüni , necanitarusutanacatüni Sirisiya cuieyarisie nemiemetütü , quiecari 'amüyevasie necaniquiecametüni . Hicü nepümasivaviri , queneneupitüa nemütivataxatüanicü teüteri .
El comandante le dio permiso , y Pablo se puso de pie en las gradas y con la mano hizo callar a la gente . Cuando se hizo silencio , les habló en hebreo , diciendo :	'Ipitüacu , Papuru 'imumuisie 'utivetü yumamacü nivaru'inüaritüani teüteri . Cayuvatü me'utamarecu yeme , Hepürayusixi vaniuquicü niutaniuni , müpaü 'utaitü ,
Hermanos y padres , escuchad mi defensa que ahora presento ante vosotros .	Neuxei 'ivamarixi 'uquiyarimata . Xequenene'enieca nehesie mieme que nemütitaniuni hicü xehüxie .
Al oír que les hablaba en lengua aramea , todos guardaron silencio . Pablo siguió diciendo :	Hicü me'i'enieca Hepürayusixi vaniuquicü ticuxatame , masi cayuvatü mepumacai . Müpaü niutayüni ,
« Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , pero me criaron en esta ciudad , donde Gamaliel me instruyó con total apego a la ley de nuestros antepasados . El celo por Dios que ustedes sienten hoy , también lo sentí yo ,	Ne necanihuriyutüni . Tarususie Sirisiya cuieyarisie nenetinuiva . Neniutavere 'icü quiecarisie Camarierisüa netine'üquitüatü heiseriemecü tatevarima va'inüari niuquiyari hepaüsita . Ne neheyemecü nepü'ayumiemetücai Cacaüyari hepaüsita , xehepaü 'icü tucarisie xemü'ayumiemetepaü .
He perseguido a muerte a los seguidores de este nuevo camino del Señor , apresando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres .	'Icü huyeta miemete nepüvareutaveiyaxüa nevacuinique . Nepüvarutihüa , netivaranutaxüri 'uquisi 'ucari .
el sumo sacerdote y todos los ancianos me dieron cartas para apresar a los hermanos ; ellos son testigos de que fui a Damasco para aprehender a los creyentes que estuvieran allí , y llevarlos a Jerusalén para castigarlos .	Mara'acame mühüritüarie , ta'uquiyarimata yamepünetehecüata . Mümeri menesi'uhuritüacu xapa ta'ivama vahesie mieme , neneyani Ramasicusie nevaravitünique Querusaremesie mehüatücaime müme mana memecü , memanutaxüriyanicü .
» Cuando iba de camino , ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una intensa luz del cielo brilló alrededor de mí .	Mericüsü ne'uyemiecacu , Ramasicu 'aurie ne'aye'aximecacu , yapaucua tuca taheima mieme hecüariya niucumerüca ne'aurie .
y caí al suelo , y oí una voz que me decía : " Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? "	Cuiepa nenativeni . Xeime nepu'eni müpaü müneretahüavixü , Sauru 'acu , Sauru , titayari penetiuveiya .
Y respondí : ' ¿ Quién eres , Señor ? ' Y El me dijo : ' Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . '	Nesü müpaü netinita'eiya , 'Uqui que pepüpaicü 'ecü . 'Iya müpaü netiniutahüave , Ne necaniquesusitüni Nasaretitanaca pemünesi'uveiya .
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Nehamatü memu'uvacai hecüariya menixeiyacaitüni meniutimama . Mepüca'i'eniecai que mü'ane müneticühüavecai .
Y yo dije : ' ¿ Qué debo hacer , Señor ? ' Y el Señor me dijo : ' Levántate y entra a Damasco ; y allí se te dirá todo lo que se ha ordenado que hagas . '	Ne müpaü neniutayüni , Que netiyurieni ne Ti'aitame . Ti'aitame müpaü pünetiutahüavixü , Quenanucuquexi , Ramasicusie quenemie . Manari yapepütitahüavarieni naime que müti'aisie yapemütiyurienenicü .
» Quedé ciego por la intensa luz y mis compañeros tuvieron que llevarme de la mano hasta Damasco .	Nepütauruxiecai xavatüricü . Müme nehamatü memu'uvacai menesi'ahanacacu , neninuani Ramasicusie .
” Entonces Ananías , cierto varón reverente según la Ley , acerca de quien daban buen informe todos los judíos que allí moraban ,	Mericüsü xevitü Hananiya mütitevacai mana peyeicacai 'uquitütü 'aixüa yamüticamiecai 'inüari niuquiyarisie . Yunaitü Huriyusixi muva memütamacai menihecüatacaitüni .
Se puso a mi lado y me dijo : “ Hermano Saulo , ¡ recibe la vista ! ” Y en aquel mismo instante recobré la vista y pude verlo .	Hicü nehesüa nuaca , mana 'utivetü , müpaü pünetiutahüavixü , Ne'iva Sauru , quenanutanieri . 'Anatütü ne'anutaniereca nenixeiya .
Luego dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas las palabras de su boca .	Mücü müpaü niutayüni , Tatevarima vacacaüyari matüaripai camananuyexeiya yapemütimanicü tita mütinaque , 'iya Heiserie Mexeiya pemüxeiyanicü , niuquieya pemü'enienicü 'utaniucame .
pues tú serás su testigo ante todo el mundo de esto que has visto y oído .	Que pemütiunierixü que pemütiu'enaxü yapecatinivahecüatüamücü yunaime teüteri .
" Y ahora , ¿ por qué te detienes ? Levántate y bautízate , y lava tus pecados invocando su nombre . "	Hicümüsüari , titayari petita'icuevani . Quenanucuquexi , queneuca'üyari , tita 'axa pemütiuyuri quene'ahauxina pehehüavetü que mü'ane mühücü .
» Después de regresar a Jerusalén y , mientras oraba en el templo , caí en un estado de éxtasis .	Mericüsü Querusareme nenuaca , tuqui curaruyarita nenenenevietü , heinüsipaü 'aneme neniuxeiya .
Tuve una visión de Jesús , quien me decía : “ ¡ Date prisa ! Sal de Jerusalén , porque la gente de aquí no aceptará tu testimonio acerca de mí ” .	Nenixeiya Ti'aitame müpaü neticühüaveme , Quene'amexüitüaca , Querusareme quenayeye'a , memüca'itanaqui'ericü 'aniuqui que pemütihecüata nehepaüsita .
« Señor — respondí — , ellos saben que yo soy el que iba por las sinagogas para encarcelar y torturar a tus creyentes .	Nesü müpaü necaniutayüni , Ti'aitame , müme mecatenimaica ne que nemüticuyeicacai tuquiteta nevaranutaxürüvatü nevahüatü müme yuri memüte'eriecai 'ahesie .
Cuando corría la sangre de Esteban , tu testigo , yo estaba allí , aprobando su muerte con mi presencia y cuidando la ropa de quienes lo mataron . ”	Mücü meta , quepaucua 'Esitevani xuriyaya mutaxüri 'ahepaüsita mütihecüatacai , ne 'aneputivecai ne'iyari ya'anecacu , ne'ihütü müme memimieniquecai va'ixuriquite .
» Pero el Señor me dijo : “ ¡ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles ! ” » .	Mücü müpaü pünetiutahüavixü , Quenemiesü , tevapai necamananunü'amücü memücahuriyusixi vahesüa .
Hasta aquí todos habían escuchado con atención ; pero en ese momento comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con él ! ¡ No merece vivir !	Mericüsü teüteri meni'eniecaitüni 'iya niuquique , perusü 'ana carima meputihivaxü müpaü me'utiyuatü , Queneumi'a , cuiepa püca'uyeicani que mü'ane müpaü mütiyuriene . 'Aixüa cacani'aneni 'ayenieretü müyuhayeva .
Como seguían gritando , tirando sus mantos y arrojando polvo al aire ,	Me'utihivacacu yu'ixuriqui 'itüata mehevivivacacu tumuanari me'uti'enisitüvacacu ,
el comandante ordenó que llevaran a Pablo al cuartel , diciendo que debía ser sometido a azotes para saber la razón por qué la gente gritaban contra él de aquella manera .	cuyaxi tiva'aitüvame tiniuta'aita manuvitüquienicü cuyaxi vaquita , müpaü 'utaitü , Tepita'inüata 'aruvasini 'icuvaxüayu , yanemüretimanicü titayari müya mete'uhivacai hepaüsitana .
Cuando lo estiraron con correas , Pablo dijo al centurión que estaba allí : ¿ Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haberle hecho juicio ?	Mexi me'enutihanacai navicü quita , Papuru müpaü tinitahüave xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mana 'utivecacu , Que xetetauniva xemicuvaxüani tevi Xumasie müquiecame ca'itahüavivecacu 'isücame .
Pues , al oír esto el oficial del ejército , fue al comandante militar e informó de ello , diciendo : “ ¿ Qué piensas hacer ? ¡ Este hombre es romano ! ” .	Xei sienituyari tiva'aitüvame 'u'enaca , xei miriyari tiva'aitüvamesüa neyani . Tiniutahecüata müpaü 'utaitü , Que petiyuriemücü . 'Icü tevi Xuma caniquiecametüni .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : " Dime , ¿ eres ciudadano Romano ? " " Sí , " contestó él .	Nuaca xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame , müpaü tinitahüave , Yaquenetineutahüavi , 'ecü Xuma petiquiecame . 'Iya , Hü , niutayüni .
El comandante le dijo : — A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano . Y Pablo respondió : — Pues yo lo soy por nacimiento .	Cuyaxi tiva'aitüvame müpaü tinita'eiya , Cari ne vaüca netinetuaca quiecame nepatüa . Papuru müpaü tinitahüave , Nesü müpaü ne'anetü nenetinuiva .
Por lo tanto , inmediatamente se retiraron de él los hombres que iban a interrogarlo con tormento ; y al comandante militar le dio miedo cuando averiguó que era romano y que él lo había atado .	'Ayumieme yapaucua hesüana menecüne müme memita'inüataquecai . Xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame nimacaitüni yamüretimacü quename Xuma quiecame hücütücai , quename 'ihüacai .
El comandante se propuso saber con certeza cuáles eran los cargos que presentaban los judíos contra Pablo . Así que al día siguiente mandó que lo desatasen y dio orden de convocar a los jefes de los sacerdotes y al Consejo Supremo ante los que hizo comparecer a Pablo .	Hicü 'uxa'arieca heiseriemecü tinimaimücücaitüni titayari Huriyusixi meteniuquixiecai hepaüsitana . Pixünaxü , tinivaruta'aitüani memüyucuxeürienicü mara'acate memühüritüariecai 'isücate yunaitü . Heivitüca Papuru , vahüxi nitaqueni .
Con la mirada fija en los miembros del Consejo , dijo Pablo : — Hermanos : hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia .	Hicü Papuru varuxeiyaca 'isücate , müpaü niutayüni , Ne'ivamarixi , ne'iyari 'aixüa 'anecacu canesitate'acacu 'aneniuyeicani Cacaüyari hüxie meripai hicü cuxi .
Al instante , Ananías , el sumo sacerdote , ordenó a los que estaban cerca de Pablo que lo golpearan en la boca .	Hicü Hananiya mara'acametütü mühüritüariecai tinivaruta'aitüani müme 'auriena memüti'ucai teniena memitavanicü .
pero Pablo le dijo : « ¡ Así te golpeará Dios a ti , muro blanqueado ! Tú estás sentado allí para juzgarme conforme a la ley ; ¿ por qué violas la ley al mandar que me golpeen ? »	Hicü Papuru müpaü tinitahüave , Cacaüyari pümasivani 'ecüta , que pemütimasiücü yapepüca'ane 'ixumari münaximapaü . 'Ecü 'apecanacani penesi'inüatanetü 'inüari niuquiyari que maine , masi 'inüari mücahainepaü püta pepüti'aita nemüveiyanicü .
Los que estaban presentes le dijeron : — ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?	Mana memu'uvacai müpaü meniutiyuani , Tietüsü pe'itatieni Cacaüyari mara'acameya mühüritüarie .
— Hermanos — respondió Pablo — , ignoraba que fuera el sumo sacerdote ; efectivamente , la Escritura ordena : No maldecirás al jefe de tu pueblo .	Papuru müpaü niutayüni , Ne'ivama , 'asinepücatimaicai mara'acame mühüritüarie mühücücü . Müpaü pütiu'utüarie , 'Axa pepüca'utaineni 'ateüterima tiva'aitüvame hepaüsita .
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran saduceos y otra fariseos , alzó la voz en el concilio : Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseos ; se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos .	Mericüsü retimaica Papuru hixüata me'atü memüsaruseusixitücai hixüata me'atü memüpareseusixitücai , 'isücate vahüxie müpaü tiniuhiva , Ne'ivamarixi ne necanipareseutüni , Pareseu nepünu'aya . Yanetita'icuevatü yuri nemüti'eriecü quename müquite me'anucu'uni , 'ayumieme nepü'inüasie .
Cuando dijo esto , se produjo un altercado entre los Fariseos y los Saduceos , y la asamblea se dividió .	Mexi cuxi 'utaniuca , Pareseusixi Saruseusixi meniyuticuitücüne . 'Amemu'uvacai hixüata meniyusana .
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángel , ni espíritu , mas los fariseos creen todo esto .	Saruseusixi müpaü meputiyuane quename müquite meca'anucu'uni , quename niuqui tuayamete tixaü mecatehüme , quename 'iyari tixaü catihücü . Pareseusixi yamecani'aneneni naimecü .
Se produjo entonces un gran alboroto ; y levantándose algunos de los escribas del grupo de los fariseos , discutían acaloradamente , diciendo : No encontramos nada malo en este hombre ; pero ¿ y si un espíritu o un ángel le ha hablado ?	Hicü carima meniutihiva . Me'anucu'uca hipatü 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi vahesie memüteviyacai , meniyuticuitücüne müpaü me'utiyuatü , Tame tixaütü tepücate'ucaxei 'axa ti'aneme 'icü tevi hepaüsita . Tietüsü 'iyari 'itahüave niuqui tuayame nusu .
Y como la discusión iba en aumento , el tribuno temía que fueran a despedazar a Pablo , así que mandó que los soldados bajaran y lo quitaran de en medio , y se lo llevaran a la fortaleza .	'Utimüirecu 'imieri , xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame nimacaitüni capa hixüata me'isanacü Papuru . Tinivaruta'aitüani yucuyaxima memeutacünecü , memiviyacü vasata , memenuvitünicü cuyaxi vaquita .
A la noche siguiente el Señor se apareció a Pablo , y le dijo : « ¡ Ánimo ! Así como has dado testimonio de mí en Jerusalén , es necesario que lo des también en Roma . »	'Uxa'arieca yüvicüta Ti'aitame 'auriena 'utivetü müpaü niutayüni , Pepücamaca Papuru . Que pemünetihecüatacai Querusaremesie , müpaü tineuyeveca pemünetihecüatanicü Xumasieta .
Al amanecer , los judíos tramaron un complot , jurando no probar bocado ni beber nada hasta haber dado muerte a Pablo .	Mericüsü 'atinecu tau , Huriyusixi hipatü meniyu'enieni . Meniyühüritüani müpaü me'utiyuatü , Tepüca'anuhareni tepücatecuaca te'imiemeque Papuru .
Más de cuarenta hombres estaban implicados en esta conspiración .	Huta teviyari meyupaümetü yacütüniquetü müpaü meteniyühüritüacaitüni .
y fueron a los sacerdotes principales y a los ancianos y dijeron : “ Nos hemos comprometido solemnemente con maldición a no tomar un bocado de comida hasta que hayamos matado a Pablo .	Mara'acate memühüritüariecai vahesüa yu'uquiyarima vahesüa me'u'axüaca müpaü meniutiyuani , Tame müpaü tepüte'utahüritüa , tixaütü tepücateha'inüatani Papuru temiemeque .
Ahora , con el respaldo del Consejo , pídanle al comandante que haga comparecer al reo ante ustedes , con el pretexto de obtener información más precisa sobre su caso . Nosotros estaremos listos para matarlo en el camino .	Hicü 'ayumieme xeme 'isücate vahamatü yaxequeteneutahüavi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame xehesüa mevitünicü , 'aixüa 'anemecü masi xemütetimanicü hepaüsitana yacütüniquetü . Tame canuavecacu cuxi 'uma tenetaha'aritüaca temimienicü .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de la emboscada , y fue y entró al cuartel , y dio aviso a Pablo .	Mericüsü Papuru masuya niu'ena que memüte'imieniquecai . Mana nuaca , cuyaxi vaquita heutahaca , tinitaxatüani Papuru .
Pablo llamó a uno de los capitanes , y le dijo : — Lleve a este muchacho al comandante , porque tiene algo que comunicarle .	Papuru yu'aurie 'itahüaveca xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete xeime , müpaü niutayüni , 'Icü temaicü quenanuvitüqui xei miriyari cuyaxi tixe'aitüvamesüa . Tixaü pürexeiya yamütitahüavecü .
Entonces el oficial lo hizo y explicó : « El prisionero Pablo me llamó y me pidió que le trajera a este joven porque tiene algo que decirle » .	'Iya caneivitüni xei miriyari tiva'aitüvame hüxie . Müpaü niutayüni , Papuru manutahüiya yu'aurie nesi'utahüaveca pünesi'utavaviri 'ahüxie nemenuvitünicü 'icü temaicü . Tixaütü niu pürexeiya yamümatitahüavecü .
El comandante militar lo tomó de la mano , y se retiró y se puso a inquirir en privado : “ ¿ Qué tienes que informarme ? ” .	Xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame tiviereca mamayasie vatipai yühücüate mematitei neihana müpaü ticu'ivaviyatü , Que titita pemeixeiya yapemüneticühüave .
Él dijo : “ Los judíos han convenido en solicitarte que mañana hagas bajar a Pablo al Sanedrín como si fuera con la intención de averiguar algo más exacto acerca de él .	Mücü müpaü niutayüni , Huriyusixi mepuyu'enie . Mepümasitavavirieni 'uxa'a pemenuvitünicü Papuru 'isücate vahesüa , heiseriemecü memütemaicacü hepaüsitana yacütütü .
Pero no les preste atención , porque más de cuarenta hombres de ellos , que se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que lo hayan matado , esperan emboscados . Ellos ya están listos esperando promesa de parte suya . "	'Ecü pepücava'enieni . Huta teviyari yacütütü 'uquisi vahesüa miemete mepicuevie . Müpaü mepüte'uyühüritüa memücatecuacacü memüca'anuharenicü me'imiemeque . Hicü meniyuha'aritüaca memasicuevietü pemü'avaüriyanicü .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : No digas a nadie que me has informado de estas cosas .	Hicü xei miriyari tiva'aitüvame neinü'ani temaicü müpaü ti'aitüaca , Tixaü xeime pepücaraxaxatüvani 'icü hepaüsita que pemünetiutahecüatüa .
Entonces el comandante llamó a dos de sus centuriones y les ordenó : — Alisten un destacamento de doscientos soldados de infantería , setenta de caballería y doscientos lanceros para que vayan a Cesarea esta noche a las nueve .	Mericüsü yu'aurie varutahüaveca xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete yuhutame , müpaü niutayüni , Xequenivarucuha'aritüaca huta sienituyari cuyaxi , cavayasie memayaxivave haica teviyari heimana tamamata , 'ixipara vivamete huta sienituyari vahamame , Sesareyasie memüyehucü haica hurayari 'aye'ayu yüvicüta .
Además mandó preparar caballos para que Pablo montara , y dio orden de llevarlo sano y salvo al gobernador Félix .	Cavayasixi xequenivarexeiya , Papuru me'anuhanatü memivicueisitüanicü Perixi mü'isücamesüa .
También el comandante escribió una carta en estos términos :	Xapa nita'utüirieni 'ipaü 'utaineme ,
« De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix : saludos .	Ne Cürauriyu Risiyaxi nepümasivaüritüa 'isücame pemütürücaüye Perixi .
Cuando este hombre fue arrestado por los judíos , y estaba a punto de ser muerto por ellos , al saber que era romano , fui con las tropas y lo rescaté .	Huriyusixi meniviya 'icü tevi , 'esivatücacu menimieni . Yanetiumaica , cuyaxi vahamatü nepiviya , nemüretimacü Xuma müquiecamecü .
Y queriendo cerciorarme de la causa por la cual lo acusaban , lo llevé a su concilio	Netimaimütü titayari meteniuquixiecai hepaüsitana , neneivitüni va'isücate vahesüa .
He sacado la conclusión de que le hacen cargos sobre cuestiones relativas a su ley , pero ninguna acusación hay por la que deba morir o ser encarcelado .	Nepüvaretaxei meniuquixiecame que maine va'inüari niuquiyari hepaüsita . Tixaü 'asipücati'anecai hesiena mürahüiyani mümierienicü manutahüiyanicü .
Cuando se me informó de que había un plan en contra del hombre , se lo envié enseguida , instruyendo también a sus acusadores que presenten los cargos contra él delante de usted . "	Müpaü netiutahüavarieca memimieniquecaicü 'icü tevi , cuitüva necaneinü'ani 'ahesüa . Nepütivaruta'aitüa müme hepaüsitana memüniuquixie 'ahüxie memitahüavecü . Müpaü xeicüa .
Así que , esa noche , tal como se les había ordenado , los soldados llevaron a Pablo tan lejos como Antípatris .	Mericüsü cuyaxi que mütivaruta'aitüa , yüvicüta meneivitüni Papuru 'Anutipatürisisiepai .
Al día siguiente , los soldados de a pie volvieron al cuartel , y los de a caballo siguieron el viaje con Pablo .	'Uxa'arieca mevarucu'eirieca müme cavayasie mematecai memüyehucü hamatüana , cuyaxi yuquiepai meniucunuaxüani .
Los [ jinetes ] entraron en Cesarea y entregaron la carta al gobernador y también le presentaron a Pablo .	Müme Sesareyasie meheutahaxüaca , xapa meniyetuirieni 'isücame . Papuruta mete'iyetuiri .
Cuando el gobernador leyó la carta , preguntó de qué provincia era Pablo . Y al enterarse de que era de Cilicia ,	'Itaterüvaca xapa , nita'ivaviya Papuru que mü'ane cuieyarisie mümiemetücai . Sirisiyasie mümiemetücai timaitü
dijo : " Te oiré cuando estén presentes también tus acusadores . " Y mandó que lo guardaran en el Pretorio ( la residencia oficial del gobernador ) de Herodes ( Agripa I ) .	müpaü niutayüni , Mericüte , nepümasi'enieni me'axüayu müme 'ahepaüsita memüniuquixie . Tiniuta'aita Herurexi parasiyuyasie me'üviyariecacü .
Cinco días más tarde el sumo sacerdote Ananías descendió con algunos ancianos y con un abogado llamado Tértulo ; y presentaron al gobernador sus cargos contra Pablo .	Mericüsü 'auxüvirieca tucari 'anucayacu , mara'acame mühüritüariecai mana neta'ani Hananiya mütitevacai , hipatüta va'uquiyarima , xevitüta Teruturu müniucametücai mete'u'axüa . 'Isücame hüxie meteniutahecüata Papuru hepaüsita .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación , diciendo a Félix : — Gracias a usted , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a sus sabias disposiciones se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .	'Isücame 'itahüavecu , Teruturu nisutüani 'ixanetatü , müpaü 'utaitü , Yemecü cayuvatü pecatanipitüaca 'ecü . Timaiveme pemühücücü pecaniheiserietüaca vaücava tateüterima tahesie mieme .
Todo esto lo recibimos siempre y en todas partes , oh excelentísimo Félix , con mucho agradecimiento .	Neuxei Perixi pemütürücaüye , naisarie tenitanaqui'erieni naime pamüpariyusi temasipitüatü .
Pero a fin de no importunarlo más , le ruego que , con la bondad que lo caracteriza , nos escuche brevemente .	Mericüte necamasi'uximatüamütü vaüca niuquicü , 'ayumieme nepümasitavaviri pemütasi'enienicü yareutevitü 'aixüa pemütiuca'iyaricü .
Nos hemos dado cuenta de que este hombre es una plaga ; por dondequiera que va promueve la sedición entre los judíos , y además encabeza la secta de los nazarenos .	Tenitaxeiya 'icü tevi 'axa tiyurieneme cuya vevieneme yunaime Huriyusixi vasata naisarie cuiepa . Nasaretitanacasie memüteviya catiniva'aitüvametüni .
¡ Lo más grave es que intentó profanar nuestro templo ! Por eso lo aprehendimos , para juzgarlo conforme a nuestra ley ,	Tuquita neutahani 'iseviximanique . Tepivi , teni'inüatacucaitüni que maine ta'inüari niuquiyari .
pero intervino Lisias , el comandante , quien nos lo ha arrebatado por la fuerza	Perusü nuaca Risiyaxi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame mühücü , vaüriyarica cataniunavairieni .
Usted mismo puede interrogarlo para saber la verdad de todo esto de que lo acusamos .	Catatineta'aitüani tame hepaüsitana temüniuquixie 'ahesüa temüyehucü . 'Ecüta pe'ita'ivaviyame pecaniyüveni pemüretimani naime que temüteniuquixi hepaüsitana .
Los Judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .	Huriyusixita hepaüna mecaniniuquimacaitüni , quename müpaütütü 'ane me'utiyuatü .
Después que el gobernador le hizo una señal para que hablara , Pablo respondió : Sabiendo que por muchos años tú has sido juez de esta nación , con gusto presento mi defensa ,	Hicü 'isücame yumu'ucü 'i'inüaritüacu mütaniunicü , müpaü niutayüni Papuru , Yanetimaitü 'ecü müixa viyari que pemütiuyuri 'ena 'icü teüteri va'isücame pehücütütü , 'ayumieme 'aixüa 'iyaricü nehesie mieme nepütaniuni que müticuxasiva nehepaüsita .
puesto que usted puede comprobar el hecho de que no hace más de doce días que subí a Jerusalén a adorar .	'Ecü pecaniyüveni pemütimaica , tamamata heimana huta tucari püca'anucayeive cuxi quepaucua nemeutiyunixü Querusaremesie nemünetanenevienicü .
Los que me acusan nunca me encontraron discutiendo con nadie en el templo ni provocando disturbios en ninguna sinagoga o en las calles de la ciudad .	Sepa tuqui 'amüpata , tuquite 'esimüpepeta , quiecarisieta , tixaü mepücanesihetaxei niuqui nexüatüacame xeimematü , teüteri nevacuyataneme .
Tampoco pueden probarte las cosas de que me están acusando ahora mismo .	Mepücayüvave memiseiriyani yuniuqui que memüteniuquixie nehepaüsita hicü .
Pero esto sí te confieso , que , según el camino que ellos llaman ‘ secta ’ , de esta manera estoy rindiendo servicio sagrado al Dios de mis antepasados , puesto que creo todas las cosas expuestas en la Ley y escritas en los Profetas ;	'Ipaü nepümatitahecüatüaniqueyu , ne 'iya huyeta netiviyatü nepüti'uximaya tatevarima vacacaüyarisie mieme , sepa müme xaüsie tiviyacame memüxata 'iya huye . Yuri nepüti'eri naitü que mütiuti'utüarie 'inüari xapayarisie texaxatamete vaxapayarisie .
y tengo esperanza en cuanto a Dios , esperanza que estos mismos también abrigan , de que va a haber resurrección así de justos como de injustos .	'Imetütü vahepaü yuri que memüte'erie meta'icuevatü , neta yuri netini'erieca müpaü netita'icuevatü Cacaüyari müvaranucu'uitüani müquite , heiseriemecü yamemüteyurie , heiseriemecü yamemücateyurie yunaime .
Por eso procuro siempre tener limpia mi conciencia delante de Dios y de los hombres .	Mücücü yanetinicuvauneni ne'iyari mücanesitatienicü naime hepaüsita , sepa Cacaüyari hepaüsita , sepa teüteri vahepaüsita .
Tras una ausencia de varios años , regresé a Jerusalén para traer un donativo a los de mi nación y para ofrecer sacrificios .	Ne tumini nenicuxeürieni neteüterima vahesie mieme . Yapaümexa viyari müpaü netiniyurienecaitüni . 'Arique 'uva neninuani ne'e'ütü .
Si me encontraron en el Templo , fue porque había participado en una ceremonia de purificación ; y no estaba amotinando a nadie ni causando desorden de ninguna clase .	Müpaü netiyurienecacu hipatü Huriyusixi 'Asiyatari menenetaxeiya tuquita nene'itiecame . Yumüiretü teüteri 'amepüca'u'uvacai ne'aurie , nepücavaxamuriecai .
pero algunos judíos de la provincia de Asia estaban allí , ¡ y ellos deberían estar aquí para presentar cargos si es que tienen algo en mi contra !	Neuyeveca memü'axüani 'ahüxie müme , reuyevese müme memüniuquixieni que memüneteniuquimanique .
O que digan por sí mismos los aquí presentes qué hallaron de mal cuando yo estuve de pie ante el Sanedrín ,	Mesü , 'ime 'ena yameque'utiyuaneni tita memüte'ucaxei mücatiheiserie quepaucua ne nemutivecai 'isücate vahüxie ,
a no ser lo que exclamé en presencia de ellos : “ Es por la resurrección de los muertos por lo que hoy me encuentro procesado delante de ustedes . ”	tita memüte'ucaxei xeime neniuqui hepaüsita que nemütiuhiva vahüxie ne'utivetü müpaü ne'utaitü , Müquite me'anucu'ume nemüti'eriecü , 'ayumieme xehesüa neni'inüasieca hicü .
En ese momento , Félix , quien estaba bastante familiarizado con el Camino , levantó la sesión y dijo : « Esperen hasta que llegue Lisias , el comandante de la guarnición . Entonces tomaré una decisión sobre el caso » .	Mericüsü Perixi heiseriemecü tinimaicaitüni 'iya huye hepaüsita . 'Ayumieme müpaü tinivaruta'eiya , Nuayu Risiyaxi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame , nepi'inüatani xeniuqui .
Y dio órdenes al centurión de que tuviera a Pablo bajo custodia , pero con alguna medida de libertad , y que no impidiera a ninguno de sus amigos que lo sirvieran .	Tinita'aitüani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mi'üviyanicü , mi'uxipitüacacü , mücavanenacacü hesüana miemete memiparevienicü hesüana memü'axenicü .
Unos días después , Félix regresó con su esposa , Drusila , quien era judía . Mandó llamar a Pablo , y lo escucharon mientras les habló acerca de la fe en Cristo Jesús .	Mericüsü yapaümexa 'anucayacu , Perixi mana niuyeicacaitüni yü'üitatü Rurusiramatü mühuriyutücai . Yu'aurie nitacuevieni Papuru , ni'eniecaitüni ticuxatame yuri que müti'erie Cürisitu Quesusisie .
Al razonar Pablo con ellos acerca de la justicia , el control propio y el día de juicio que vendrá , Félix se llenó de miedo . « Vete por ahora — le dijo — . Cuando sea más conveniente , volveré a llamarte » .	Ticuxatacacu tita mütiheiserie hepaüsita , tevi que mütiyünü'a hepaüsita , tevi que mütita'inüasieni hepaüsita , Perixi pümacai . Müpaü tinitahüave , Hicürixüa quenemie . Quepaucua tucari nemühüca ne'aurie nepümasitacuevieni .
Por otra parte , Félix esperaba que Pablo le diera dinero ; por eso lo llamaba muchas veces para hablar con él .	Siepüre nicueviecaitüni Papuru mi'üitüaniquecai tumini 'iya mixünacü ticu'erivatü . 'Ayumieme müixa yu'aurie pitacuecuevivacai , tinicuxatacaitüni hamatüana .
Transcurridos dos años , Félix tuvo como sucesor a Porcio Festo , pero como Félix quería congraciarse con los judíos , dejó preso a Pablo .	Huta viyari 'uyurieca Perixi niuyupata . Purusiyu Pesitu 'isücame nayani . Perixi vanaqui'aritüamütü Huriyusixi , 'ayumieme hüacame necu'eirieni Papuru .
Tres días después de que Festo llegó a la provincia , fue de Cesarea a Jerusalén .	Mericüsü Pesitu nuaca haque mehüritüariecai , hairieca tucari 'aye'acu , Sesareya heyeyaca Querusaremesie ninuani .
Y los principales sacerdotes y los Judíos más influyentes le presentaron acusaciones contra Pablo , e insistían con Festo ,	Mara'acate memühüritüariecai Huriyusixi va'uquiyarima hüxiena meniu'axüani metehecüatatü Papuru hepaüsita . Menitavavirieni
pidiendo para sí , como favor contra el [ hombre ] , que enviara para que él viniera a Jerusalén , puesto que ellos le estaban poniendo una emboscada para eliminarlo por el camino .	müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa petiuca'iyaritü Querusaremesie quenanunü'a Papuru . Müme meneicueviecaquecaitüni me'imienique huyeta 'uyemieme .
pero Festo contestó que Pablo seguiría preso en Cesarea , y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .	Pesitu masi müpaü tinivaruta'eiya , Sesareyasiepai nepei'üviyani Papuru . Ne yareutevitü mana nepümie .
Que vayan conmigo algunos de los dirigentes de ustedes y formulen allí sus acusaciones contra él , si es que ha hecho algo malo . »	Xesata miemete teyüvavemete nehamatü meque'uhuni , müme mequeheniuquixieca hepaüsitana , xüca tixaütü catiheiserietüni 'icü tevi hepaüsita .
Festo se detuvo en Jerusalén unos ocho o diez días ; luego fue a Cesarea , y al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó traer a Pablo .	Mana müixa püca'uyuri , 'atahaica tucari xeicüa ya tamamata . 'Arique Sesareyasie neyani . 'Uxa'arieca yu'uveni haque müre'inüatacai 'acaitü tinivaruta'aitüani memi'atüanicü Papuru .
Cuando éste llegó , lo rodearon los judíos que habían descendido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar ,	Mana nuacu 'auriena meniyuxeürieni Huriyusixi Querusaremesie miemete . Vaüca türücavimecü metenexeiyacaitüni memüniuquixienicü hepaüsitana . Mepüyutatexie me'iseiriyatü yuniuqui .
Pablo negó los cargos . « No soy culpable de ningún delito contra las leyes judías , ni contra el templo , ni contra el gobierno romano » , dijo .	Papuru müpaü tiniutaniuni yuhesie mieme , Huriyusixi va'inüari niuquiyari hepaüsita , tuqui hepaüsita , Sesaxi hepaüsita , 'asinepücatiuyuri 'axa ti'aneme , 'utaitü .
Festo , deseando ganarse el favor de los judíos , dijo en respuesta a Pablo : “ ¿ Deseas subir a Jerusalén y ser juzgado allí delante de mí respecto a estas cosas ? ” .	Pesitu vanaqui'aritüamütü Huriyusixi müpaü tinita'eiya Papuru , Peti'avaüriya Querusareme pemüyemie mana nemümasita'inüatacü 'icü niuquixiya hepaüsita .
Pablo respondió : — Apelo al tribunal del emperador , que es donde debo ser juzgado . No he cometido ningún delito contra los judíos , como tú bien sabes .	Papuru müpaü niutayüni , Ne Sesaxi 'uvenieya hüxie xeicüa 'aneputiveni nemü'inüasienicü . Mana xeicüa peuyevese nemü'inüasieni . 'Axa nepücavaruyuri Huriyusixi , heiseriemecü que pemütimate 'ecü .
Si he cometido algo que merezca la pena de muerte , no me rehúso a morir . Pero si las acusaciones que se me hacen no tienen sustento , nadie puede entregarme a ellos . ¡ Yo apelo al emperador ! »	'Axa xüca netiuyurienique , tixaü xüca netiuyurienique que müreuyevese nemümünicü , nepücanecu'imavaniqueyu nemümünicü . Mesü xüca tixaütü catihücütüni 'icü que memüteniuquixie nehepaüsita , xevitü tixaü pücayüve münesiyetuani vanaqui'aritüamütü . Necanitahüavimücü Sesaxi .
Festo consultó con sus consejeros y después respondió : — ¡ Muy bien ! Has apelado al César , ¡ y al César irás !	Hicü Pesitu varutahüaveca 'imavamete müpaü tinita'eiya , Sesaxi petitahüavimücü 'acu . Mericüte , Sesaxisüa pecaniyemieni .
Ahora bien , cuando hubieron pasado algunos días , Agripa el rey y Berenice llegaron a Cesarea para hacer una visita de cumplimiento a Festo .	Mericüsü müixa tucari 'anucayacu , cuiepa ti'aitame 'Acüripa mütitevacai Verenisematü meneicu'ivata Pesitu Sesareyapai .
Como se entretuvieron allí varios días , Festo le presentó al rey el caso de Pablo . — Hay aquí un hombre — le dijo — que Félix dejó preso .	Yapaümexa tucari mana mepuyuri . Pesitu tinicuxaxatüvacaitüni cuiepa ti'aitame Papuru hepaüsita , müpaü 'utaitü , Xevitü tevi 'uva pucu'eiriva Perixi mivi menutahüa .
acerca del cual , estando yo en Jerusalén , los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones contra él , pidiendo sentencia condenatoria contra él .	Querusaremesie neheta'acu , hepaüsitana meteniutahecüata mara'acate memühüritüarie , Huriyusixi va'uquiyarima , menesivavirietü manutahüiyanicü .
Les contesté que no es norma legal romana condenar a un acusado sin previo careo con sus acusadores y sin darle oportunidad para defenderse de los cargos .	Nesü müpaü netinivaruta'eiya , Xumatari tatutuyari müpaü püca'ane , tepüca'iyetuani 'uqui , hüxiena meca'axüavavecacu cuxi müme hepaüsitana memüniuquixie , cayüvecacu cuxi yuhesie mieme mütaniuni vaniuquixiya 'hepaüsita .
Entonces todos ellos se presentaron , y yo actué sin tardanza . Al día siguiente ocupe mi lugar en el tribunal , y mandé traer a ese hombre .	'Uva me'u'axüacu , 'ayumieme 'enepücareuterixü . 'Uxa'arieca 'isücame 'uvenieyasie haque nemüra'inüata ne'ayerüca , nenivaruta'aitüani memevitünicü 'iya 'uqui .
Al levantarse para hablar , sus acusadores no alegaron en su contra ninguno de los delitos que yo había supuesto .	Müme memüniuquixiecai quepaucua memanucu'ui , mepücaniuquixiecai 'axa müti'ane mütiuyuricü , que nemütimaicai ne .
Simplemente tuvieron con él ciertas disputas respecto a su propia adoración de la deidad y respecto a cierto Jesús que estaba muerto , pero que Pablo seguía afirmando que estaba vivo .	Niuqui xüatüaricacü xeicüa tita memüte'ayexeiya hepaüsita xeime Quesusi hepaüsita mümüquicai , Papuru 'ayeniereme müxatacai , mücücü püta meniniuquixiecaitüni hepaüsitana .
Como yo no sabía qué hacer en este asunto , le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado de esas cosas .	Nesü 'asinepücatimaicai 'icü niuqui hepaüsita . 'Ayumieme müpaü netinitahüave , Peti'avaüriya Querusaremesie pemüyemie mana peme'inüasienicü 'icü hepaüsita .
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	Papuru caneniutavavirieni nemi'üviyanicü , ti'aitame 'Aucusitu mi'enienique . 'Ayumieme netinivaruta'aitüani memi'üviyanicü Sesaxisüa nemenunü'anique .
— A mí también me gustaría oír a ese hombre — le dijo Agripa a Festo . — Pues mañana mismo lo oirá usted — le contestó Festo .	'Acüripa müpaü tinitahüave Pesitu , Nesüari necani'enieniqueyu 'iya tevi . Müpaü niutayüni , Mericüte 'uxa'a pecani'eniemücü .
Al día siguiente Agripa y Berenice se presentaron con gran pompa , y entraron en la sala de la audiencia acompañados por oficiales de alto rango y por las personalidades más distinguidas de la ciudad . Festo mandó que le trajeran a Pablo ,	'Uxa'arieca meniu'axüani 'Acüripa Verenisematü cuini mieme mete'uniütü memamarivavetü . Mana mürayuti'enieritüre meneutahaxüani xei miriyari cuyaxi teva'aitüvamete vahamatü , 'uquisi quiecatari memüva'uquiyarimatücai vahamatü . Pesitu tinivaruta'aitüani memevitünicü Papuru .
y dijo : « Rey Agripa , y señores que nos acompañan : Fíjense en este hombre . Aquí y en Jerusalén un gran número de judíos me ha pedido a gritos que lo condene a muerte .	Hicü Pesitu müpaü niutayüni , Ti'aitame 'Acüripa , xemeta yunaitü tahamatü xemüyucuxeüri 'uquisita , manari xenixeiyani que mü'ane hepaüsita vaüriyarica memünesi'upitüa yunaitü Huriyusixi teüteriyari Querusaremesie 'uvata , müpaü mete'uhivatü quename 'aixüa ca'ane mayeyurini .
" Pero a mí me parece que no ha hecho nada digno de muerte , pero como él mismo apeló al emperador ( Nerón ) , he decidido enviarlo a Roma .	Ne tixaütü nepücatiucaxei que mütiuyuri que müreuyevese mumünicü . 'Iyasü yamütitahüavimücücaicü 'Aucusitu , ne yanepütinemaicai nemenunü'anicü .
El problema es que no tengo definido nada que escribir al soberano acerca de él . Por eso lo he hecho comparecer ante ustedes , y especialmente delante de usted , rey Agripa , para que como resultado de esta investigación tenga yo algunos datos para mi carta ;	Niuqui müheiserie nepücahexeiya nemiti'utüirienicü cuiepa ti'aitame . 'Ayumieme neni'atüani xehesüa , 'ahesüatütü ti'aitame 'Acüripa , pe'iti'inüatayu tixaütü nemürexeiyanicü nemütiti'utüanicü .
me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos contra él .	Timaivemepaü nepücayüniqueyu xüca xeime nehenü'anique hüacame , necatihecüatatü que mütiniuquimarie .
Entonces Agripa le dijo a Pablo : « Tienes permiso para hablar en tu defensa » . Así que Pablo , haciendo una seña con la mano , comenzó su defensa :	Mericüsü 'Acüripa müpaü tinitahüave Papuru , Pecanipitüarieca 'ahesie mieme pemütaniunicü . Papuru yumama 'utaseraca müpaü niutayüni ,
« Me considero afortunado , rey Agripa , de que sea usted quien oye hoy mi defensa en contra de todas estas acusaciones que han hecho los líderes judíos ,	Neuxei ti'aitame 'Acüripa , nenetemaviecame nepüne'eri 'ahüxie nemutaniucü hicü naime Huriyusixi que memüneteniuquima hepaüsita .
Nadie mejor que tú , que eres un experto conocedor de todas las costumbres y cuestiones judías . Te ruego , pues , que me escuches con paciencia .	Huriyusixi naime vayeiyari mücü vaniuqui que memütexüatüa pecatinimaica 'aixüa 'anemecü . 'Ayumieme nepümativaviri pemünesi'enienicü peca'uxivetü .
» Como bien saben los líderes judíos , desde mi temprana infancia recibí una completa capacitación judía entre mi propia gente y también en Jerusalén .	Mericüte yunaitü Huriyusixi mecanenimaica que nemüticuyeicacai neteüterima vasata Querusaremesie , matüaripai temaicüyaripai que nemüticuyeicacai .
También saben , y lo pueden declarar si quieren , que siempre he sido fariseo , que es la secta más estricta de nuestra religión .	Müme matüaripai memünesimaicai xüca metehecüatanique , müme müpaü meniutiyuaneniqueyu ne que nemüticuyeicacai Pareseusixi vahesie netiviyatü . Pareseusixi tita temütehayexeiyasie yeme yamepütecahu .
Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres :	Hicü yuri neti'erietü nemüticueviecü tita Cacaüyari mütivarutahüavixü tatevarima mütivaminiquecai , 'ayumieme 'uva neputive ne'inüasietü .
Ésta es la promesa que nuestras doce tribus esperan alcanzar rindiendo culto a Dios con diligencia día y noche . Es por esta esperanza , oh rey , por lo que me acusan los judíos .	Yunaitü tateüterima tamamata heimana yuhutatü nuivarite temühüme tucaricü tücaricü 'uximayasicayacü te'eyexeiyatü cuini mieme teneicuevieca Cacaüyari siparasü xüca müpaü tetepitüarieca . Neuxei ti'aitame , ne yuri nemüti'eriecü müpaü neticuevietü , 'ayumieme nehepaüsita mepüniuquixie Huriyusixi .
¿ Por qué les parece increíble a todos ustedes que Dios pueda resucitar a los muertos ?	Titayari xeme xecateyüvave yuri xemüte'erieca quename Cacaüyari varanucu'uitüani müquite .
» Yo solía creer que mi obligación era hacer todo lo posible para oponerme al nombre de Jesús de Nazaret .	Neri heuyevecame nepü'eriecai vaüca 'axa nemiyurienicü que mü'ane Quesusi Nasaretitanaca mühücü .
Eso es precisamente lo que hice en Jerusalén . Con la autoridad de los jefes de los sacerdotes metí en la cárcel a muchos de los santos , y cuando los mataban , yo manifestaba mi aprobación .	Müpaüta netiniyurienecaitüni Querusaremesie . Yumüireme Cacaüyari teüterimama casariyanata nepüvaranutaxürüvacai , mara'acate memühüritüariecai heiserie menesi'upitüacu . Mecui'ivarümecacu , neniuqui nepeuyequesacai vahepaüsita .
Castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar , y enfurecido contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .	Naime tuquiteta müixa nepüvaranutaxürüvacai , vaüriyarica nepüvapitüacai 'axa memutiyuanenicü Quesusi hepaüsita . Vaücava nevahecatü necanivataveveiyacaitüni hipame quiecaritesie .
Ocupado en esto , cuando iba para Damasco con autoridad y comisión de los principales sacerdotes ,	Mericüsü mara'acate memühüritüariecai heiserie menesi'upitüacu menesi'uhüritüacu Ramasicusie neneyani .
y de pronto , rey Agripa , a eso del mediodía , una luz del cielo , más brillante que el resplandor del sol , nos rodeó en el camino a mí y a mis acompañantes .	Neuxei ti'aitame , tuca huyeta ne'uyemietü nenixeiya hecüariya taheima mieme masi que taupaü xavatüme ne'aurie 'acuxavatüme , nehamatü memu'uvacai va'aurieta .
Todos caímos al suelo y escuché una voz que me decía en arameo : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Es inútil que luches contra mi voluntad ” .	Tanaitü cuiepa tepatixüri . Ne xeime neniu'enieni müpaü münetiutahüavixü Hepürayusixi vaniuquicü , Sauru 'acu , Sauru , titayari penetiuveiya . Pümasi'ucucuine pemüca'avaüriyacü , pemüti'aquesinacü pe'anaseivatü tisevemecü .
" Yo entonces dije : ' ¿ Quién eres , Señor ? ' Y el Señor dijo : ' Yo soy Jesús a quien tú persigues .	Nesü müpaü netinitahüave , Que pepüpaicü 'uqui . Ti'aitame müpaü netayüni , Nesü necaniquesusitüni pemünesi'uveiya .
Anda , levántate y ponte en pie ; me he aparecido a ti para hacerte mi servidor y para que des testimonio de haberme visto y de lo que aún tengo que mostrarte .	Hicürixüa quenanucuquexi , 'a'ücacü queneuveni . 'Icü 'ayumieme pepünesi'uxei , pemanayexeiyariecü netupiri pemayanicü , pemütihecüatanicü que pemünetiuxei que pemünetixeiyanita .
Y yo te rescataré de tu propia gente y de los gentiles . Sí , te envío a los gentiles	Nepümasitavicueisitüani 'ateüterima vasata memücahuriyusixi vasata , müme vahesüa nemananunü'amücü
para que les abras los ojos y se conviertan de las tinieblas a la luz , y del poder de Satanás al poder de Dios ; para que por la fe en mí , reciban el perdón de sus pecados y la herencia de los que han sido santificados . ”	pemüvaranutanenieritüvanicü , yüriya mecu'eirieme hecüariyasie memüteviyanicü , Cauyumarie türücariyaya mecu'eirieme Cacaüyarisie memüteviyanicü , tita 'axa memüteyurie memüteheuyehüviyarienicü nehesie yuri mete'erietü , vahesie mütinaquenicü tita memütetanaqui'erieni müme nemüvarupataxü nehesie mieme .
Yo , pues , rey Agripa , no desobedecí aquella visión celestial ,	'Ayumieme ti'aitame 'Acüripa , yaneticamietü nepatüa que nemütixei taheima mieme .
sino que comenzando por los que viven en Damasco y en Jerusalén , y siguiendo por los que viven en Judea , sin pasar por alto a los no judíos , les anuncié que debían arrepentirse y volverse a Dios , y demostrar con sus hechos que realmente se habían arrepentido .	Masi yunaime Ramasicutari meri , 'arique Querusaremetari , naisarie Cureya cuieyarisie miemete , memücahuriyusixita netinivahecüatüacaitüni memütehayevanicü que memüteyurie ta'aurie me'axürieme Cacaüyarisie memüteviyanicü , yameteyurietü müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai vahesie que mütinaque yamemüteyuriecacü .
Unos judíos me arrestaron en el templo por predicar esto y trataron de matarme ;	'Ayumieme Huriyusixi tuquita menesi'uviyaca yumamacü mepünesimieniquecai .
Pero Dios vino en mi ayuda . Por eso hasta hoy no dejo de dar mi testimonio a grandes y pequeños . Y no digo nada que no hayan dicho ya los profetas y Moisés .	Cacaüyari nesipareviecacu hicüque , 'ena neputive netivahecüatüatü teüteri te'aitamete yunaime . Muisexi , texaxatameteta que memutiyuanecai que mütiyüniquecai , müpaü xeicüa nepaine ,
que el Cristo ( el Mesías ) había de padecer , y que por motivo de Su resurrección de entre los muertos , El debía ser el primero en proclamar luz tanto al pueblo Judío como a los Gentiles . "	quename heuyevecai Cürisitu müticuinecü nehaitü , quename mücü meri 'anucuqueca müquite vasata , vatahecüatüaniquecai tateüterima memücahuriyusixita hecüariya hepaüsita , müpaü ne'utaitü .
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo a gran voz : ¡ Pablo , estás loco ! ¡ Tu mucho saber te está haciendo perder la cabeza !	Mericüsü müpaü 'utayücu , Pesitu carima müpaü tinitahüave , Papuru pepüca'amatesüari . Vaüca pemüti'a'üquitüacü pepütixamurie .
Mas Pablo dijo : No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .	Papuru müpaü tinitahüave , Tixaüsietü Pesitu pemütürücaüye , ne nepücatixamurie . Que nemüticuxata , neniuqui yuri paine , timaiveme niuquieya pühücü .
En realidad , el rey a quien hablo con franqueza de expresión bien sabe de estas cosas ; porque estoy persuadido de que ni siquiera una de estas cosas hay de la que él no se dé cuenta , porque esto no se ha hecho en un rincón .	Cuiepa ti'aitame 'icü nai pütimate , necamatü yanetinehüaveni 'iya . 'Icü camaicame nepüca'eri , sicurita yapücatiuyü 'icü .
¿ Acaso , rey Agripa , no crees en lo que dijeron los profetas ? Estoy seguro de que sí crees .	Neuxei ti'aitame 'Acüripa , yuri peti'erie 'ecü texaxatamete vaniuquisie . Ne necatinimaica yuri pemüti'erie .
Agripa le contestó : — ¿ Piensas hacerme cristiano en tan poco tiempo ?	'Acüripa müpaü tinitahüave Papuru , Cari yapaucua Cürisitiyanupaü netiyurieneme pepünesi'ayeitüaniqueyu .
— Sea por poco o por mucho — le replicó Pablo — , le pido a Dios que no sólo usted , sino también todos los que me están escuchando hoy , lleguen a ser como yo , aunque sin estas cadenas .	Papuru müpaü tinitahüave , Nenevieri nepipitüaniqueyu Cacaüyari , sepa yapaucua sepa yapaümexa tucaricü , 'ecüri yunaitüta xemünesi'enie hicü , xücatüma nehepaü xe'anenetü xehacüneque , 'icü tepüa xeicüa xecahexeiyatü cümana nemühüa .
El rey , el gobernador , Berenice y los que estaban sentados con ellos se levantaron ,	Hicü müpaü 'utayücu , cuiepa ti'aitame 'isücameta Vereniseta vahamatü memateita menanucu'uni .
y se fueron aparte a hablar del asunto . Decían entre sí : — Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ; ni siquiera debe estar en la cárcel .	Me'anuyecüneca yunaitü yameteniyücühüavecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü tevi 'asipücatiuyuri que müreuyevese mümünicü manutahüiyacü .
Y Agripa le dijo a Festo : — Se podría poner en libertad a este hombre si no hubiera apelado al emperador .	'Acüripa müpaü tinitahüave Pesitu , 'Icü tevi püyüveniqueyu müxünarieni , xüca ca'itahüavimücünique Sesaxi xeicüa .
Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía Augusta , llamado Julio .	Mericüsü quepaucua Pesitu yamütiuyuma temüyehucü naviyasie 'Itariyapai , mepüvayetua Papuru hipame memanutaxüriyacai vahamame . Vahepaüsita menihüritüani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame Curiyuxi mütitevacai . Cuyaxi müvaravitücücai 'Aucusitu Cuyaximama mepütetetevacai .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de salir para los puertos de Asia . Estaba también con nosotros Aristarco , que era de Tesalónica , ciudad de Macedonia .	Naviya 'Aruramitiyusie pümiemetücai . 'Asiya cuieyari tesita niuyeyeicacaitüni . Mana te'acayaxeca tecanecüne . Tahamatü niuyeicacaitüni 'Arisitaricu Tesarunicatanaca Maseruniya cuieyarisie mümiemetücai .
Al día siguiente llegamos a Sidón . Julio trató con benevolencia a Pablo , permitiéndole ir a sus amigos y ser atendido por ellos .	'Uxa'arieca Siruni teneta'axüani . 'Iya Curiyuxi 'aixüa tiniuca'iyaricaitüni Papuru hepaüsita . Nipitüani menuanicü yuhamicuma vahesüa memiparevienicu .
Saliendo de Sidón , navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .	Manarita tepeyecü , Sipüre 'aurie temüca'enisitüariecaisie tecaniuyecüne tahepa maye'ecacaicü .
Y después de navegar atravesando el mar frente a las costas de Cilicia y de Panfilia , llegamos a Mira de Licia .	Haramara 'utüa teniuyecüne Sirisiya 'aurie Pamüpiriya 'aurie . Mana teneta'axüani Mira Risiya cuieyarisie .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que iba para Italia , y nos embarcó en ella .	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mana neitaxeiya naviya Herecanitüreyasie mieme 'Itariyasie müyemiecai . Mücüsie cataneutahatüani .
Entonces , después de navegar bastantes días lentamente , y de llegar con dificultad a Cnido , porque el viento no nos dejaba seguir adelante , navegamos al [ abrigo de ] Creta junto a Salmone ,	Müixa tucari 'axücai mana tepu'uvacai . Haveri mieme teneta'axüani Cüniru hüxie . 'Eca mütasi'anutavayacaicü , mana teneyecüne . Cüretatüa teniuyehucaitüni , viye manucasuri Sarumune müracuteva 'aurie teniuyecüne .
Seguimos por la costa con mucha dificultad y finalmente llegamos a Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	Mana haveri mieme xeicüa tenanuyenexüani . 'Arique teneta'axüani Visi Müracu'ane Mürayutituiva müracutevasie . Mana nehuracaitüni quiecari Raseya müracuteva .
Se había perdido mucho tiempo , y era peligrosa la navegación por haber pasado ya la fiesta del ayuno . Así que Pablo les advirtió :	Hicü müixa tucari 'anucayacu , nicueriva'anecaitüni naviya , manutiyacaicü Huriyusixi vahaquiya . Papuru nivaruta'imaiya
y les dijo : “ Varones , percibo que el navegar va a ser con daño y gran pérdida , no solo del cargamento y del barco , sino también de nuestras almas ” .	müpaü tivacühüavetü , Neuxei , 'ipaü nepütimate , xe'ica naviyata pütatümaiyarieni peuyeveni , tameta tepütatümaiyarieni tepeuyexürieni texücayehuni .
Sin embargo , el oficial del ejército hacía caso al piloto y al dueño de la nave más bien que a las cosas que Pablo decía .	Xei sienituyari tiva'aitüvame masi nivaru'enieni naviya mücuyuitüvacai naviya cusiyarieyamame , Papuru que mainecai püca'i'eniecai .
Y como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría tomó la decisión de hacerse a la mar desde allí , por si les era posible arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira hacia el nordeste y el sudeste , y pasar el invierno allí .	Mürati'icapiva pücatinaquequecai muhaütüsie . 'Ayumieme yumüiretü mepüyu'enie memüyehucü mana , siparasü Penisesie xüca meyüvavenique memeta'axüani , mana memütitenicü muhaütüsie . Penisi catinacutevaca haque mürati'icapiva Cüretasie . Tasutüa ta'utata paye'eca tahepa .
Cuando comenzó a soplar un moderado viento del sur , creyendo que habían logrado su propósito , levaron anclas y navegaban costeando a Creta .	Mericüsü taserieta 'aye'ecacacu , tita memüteheuyehüacai mete'utanaqui'erieme mepüyu'eriecai . Me'enatihanaca tihaname , Cüreta 'aurie mepayenexüa .
Poco después se nos vino encima un viento huracanado , llamado Nordeste , que venía desde la isla .	Yareutevitü carima 'upacane 'eca teücapaü , Ta'utata Mieme titevatü 'eca .
y siendo azotada la nave , y no pudiendo hacer frente al viento nos abandonamos a él y nos dejamos llevar a la deriva .	Naviya niuviya . Te'utatatexieca ta'aurie temehüanicü tahepa maye'ecanicü , tepihayevaxü . Tahüxie tepu'enixüaximecai .
Pasamos a sotavento de Cauda , una pequeña isla a cuyo abrigo logramos con muchos esfuerzos recuperar el control del bote salvavidas .	Cuie hapa müyema hetüa Cüraura müracutevatüa te'anuyenexüaca , haveri mieme xeicüa tepüyüvavecai temiviyacü canuva 'esimüpe .
Después de subirlo a bordo , amarraron con sogas todo el casco del barco para reforzarlo . Temiendo que fueran a encallar en los bancos de arena de la Sirte , echaron el ancla flotante y dejaron el barco a la deriva .	Mehenatihanaca menenacahüaxüani naviya caunari me'anacavütüaca . Mepümamacai capa Sirite xiecariyarisie mete'utavaxüanicü . Yucarüpa mecaxüraca , müpaü me'anenetü yuhüxie meniu'enixüaximecaitüni .
Al día siguiente , la tempestad era todavía fuerte , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	Vitari yemecü pütasi'utayuitüvacai . 'Uxa'arieca yu'ica menanatixürieni .
y al tercer [ día ] , con sus propias manos , arrojaron las jarcias del barco .	Hairieca tucarisie tamamacü naviya piniteya tetenanatixürieni .
Por muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .	Müixa tucari tau pücahecüacai , xuravesixi mepücahecüacai . Vitari pücatihayevamücücai . Müixa tucari 'anucayacu tetavicueniqueme tepücata'eriecairi .
Llevábamos ya mucho tiempo sin comer , así que Pablo se puso en medio de todos y dijo : « Señores , debían haber seguido mi consejo y no haber zarpado de Creta ; así se habrían ahorrado este perjuicio y esta pérdida .	Hicü müixa tetahaquiecacu , 'ana Papuru vahixüapa 'utaqueca müpaü niutayüni , Neuxei , 'aixüa cani'aneniqueyu xüca xenesi'u'enienique yanemainecaicü Cüretasie temücaheyecünecü 'ipaü tetatümaiyarietü teteheuyexürietü .
Sin embargo , ahora les recomiendo que estén alegres , porque no se perderá ni un alma de entre ustedes , sino solo el barco .	Hicüsüari nepaine , xequeneyutemamavieca . Xevitü xeme yutucari pücatatümaiya , naviya xeicüa peuyeveni .
" Porque esta noche estuvo en mi presencia un ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo ,	Tacai yüvicüta 'iya que mü'anesüa nemümieme hesiena mieme nemüti'uximaya Cacaüyari niuquieya tuayame ne'aurie puvecai .
diciendo : ' No temas , Pablo ; has de comparecer ante el César ; pero ahora , Dios te ha concedido todos los que navegan contigo . '	Müpaü niutayüni , Papuru 'acu , pepücamaca . Neuyeveca Sesaxi hüxie 'apemutiveni . Camü Cacaüyari pümasi'upitüa yunaime 'ahamatü memu'uva naviyasie .
Así que , ¡ anímense ! Pues yo le creo a Dios . Sucederá tal como él lo dijo ,	'Ayumieme nepaine , xequeneyutemamavieca . Ne yuri nepüti'erie Cacaüyarisie quename müpaü tiyüni que nemütiutahüavarie .
pero seremos náufragos en una isla » .	Cuie hapa müyemasie tepütixüriyani xeicüa tame .
Catorce noches después de navegar a la deriva por el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros intuyeron que estaban cerca de tierra ,	Hicü tamamata heimana naurieca tucarisie yüvicüta tahüxi tepeutacüne haramara 'Aruriyaticu müracutevasie . Tücari hixüapa yacütütü naviya vequemete cuie hehurame mepü'eriecai .
Echaron la sonda y encontraron que el agua tenía unos treinta y siete metros de profundidad . Más adelante volvieron a echar la sonda y encontraron que tenía cerca de veintisiete metros de profundidad .	Caunari 'inüariyari meneucavivieni yuhetüa . Meniti'inüata xei teviyari mamayari heucatevame . Yareutevitü hutarieca meneicavivieni , tamamata heimana 'auxüme mamayari meniuti'inüata .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .	Menimamacaitüni tetesie tetetivaxüaniqueme me'erietü . Nauca tehapanameteyari cüsapana mehavütüaca , xücatüma 'ucatareque meteniyücühüavecaitüni .
Como los marineros trataban de escapar de la nave y habían bajado el bote salvavidas al mar , bajo pretexto de que se proponían echar las anclas desde la proa ,	Naviya vequemete metenicuvautüvecaitüni que memüteyuta'unacü naviyasie . Canuva 'esimüpe meneucatuani haramarasie yame'utiyuatü mete'itavatü quename hüxienapai tehapanamete me'anuhanaquecai .
Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados : — Si estos no permanecen a bordo , ustedes no podrán salvarse .	Papuru müpaü tinivarutahüave xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame cuyaximame , 'Ime xüca naviyasie mecayuhayeva , xepücayüvaveni xemütavicueni xeme .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote salvavidas y lo dejaron caer al agua .	Cuyaxiri canuva 'esimüpe caunariyari menexitexüaniri , mana niucaveni .
Estaba a punto de amanecer cuando Pablo animó a todos a tomar alimento : « Hoy hace ya catorce días que ustedes están con la vida en un hilo , y siguen sin probar bocado .	Mexi cuxi catucaritücai , Papuru nivatuicacaitüni yunaime 'inüa memüticuanicü , müpaü 'utaitü , 'Icü tucarisie tamamata heimana nauca tucari xepuyuri xeta'icuevatü xecatecuatü .
Por eso os aconsejo que toméis alimento , porque esto es necesario para vuestra supervivencia ; pues ni un solo cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá .	'Ayumieme nepaine , 'icuai xequeneutanaqui'eriri . Mücü 'apuve xemütavicuenicü . Xevitü xeme xei cüpayari yumu'usie pücaheuyehüani .
Habiendo dicho esto , tomó pan y dio gracias a Dios en presencia de todos ; y partiéndolo , comenzó a comer .	Müpaü 'utayüca pa 'uti'üca pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari yunaime vahüxie . 'Ititaraca , nisutüani 'icuatü .
Entonces todos se animaron y también comieron .	Mümeta meniyuvaüriya , 'icuai meniutanaqui'erieni .
Éramos en total doscientas setenta y seis personas en el barco .	Tanaitü naviyasie temüyetecai huta sienituyari heimana haica teviyari heimana tamamata heimana 'ataxevitü tecanipaümecaitüni .
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar para aligerar la nave .	Te'utihuxacari 'icuaicü , naviya tena'exanariya tehenatixürieca türicu haramarasie .
Por fin , cuando se hizo de día , no reconocían la tierra , pero observaban cierta ensenada con una playa , y en esta se resolvieron a varar , si podían , el barco .	Mericüsü tau hanecu , cuie mepücamaicai . Yusicuriviyame cuie mepuxei haque macuxiecariyacai . Cuiepa mepeitihüaniquecai naviya xüca meyüvavenique .
Cortaron las amarras de las anclas , abandonándolas en el mar , y aflojaron los remos que servían para guiar el barco . Luego alzaron al viento la vela delantera , y el barco comenzó a acercarse a la playa .	Tehanamete meniutatuani , menicu'eirieni haramarasie . Mexicuxirita 'itunisitüvame caunariyari meniuxüna . Carüpa 'esimüyeva metixüraca , cuiepa menitinexüaximecaitüni .
Pero chocando contra un escollo donde se encuentran dos corrientes , encallaron la nave ; la proa se clavó y quedó inmóvil , pero la popa se rompía por la fuerza de las olas .	Haramara mayunaquesie meniu'axüani . Muva cuiepa menatinexüani . Surieya cuiepa neuhani , mana niyuhayeva niuseire . Cüsapana nita'unirümecaitüni türücariyacü .
Los soldados querían matar a los prisioneros para asegurarse de que no nadaran hasta la costa y escaparan ;	Hicü hipatü cuyaxi menivacuicucaitüni memanutaxüriyacai , capa xevitü tavicuenicü 'uhauximetü .
Pero el oficial del ejército deseaba que Pablo saliera a salvo , y los restringió de su propósito . Y mandó que los que pudieran nadar se echaran al mar y llegaran a tierra primero ,	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame masi pitavicueisitüamücücai Papuru . 'Ayumieme nivarutanenani 'asimemücateyurienicü que memaitücaitei . Niva'aitüacaitüni müme memahauvavecai memeucasunaxüanicü meri , cuiepa memütinexüanicü ,
en cuanto a los demás , unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque . De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos .	hipatüta 'arique cüyesie hipatü naviyasie miemetesie 'amemütinexüanicü . Müpaü mete'uyurieca yunaitü meputavicuei cuiepa me'uta'axüaca .
Cuando ya estuvimos todos a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .	Mericüsü te'utavicueca , 'anaque tetenetimani Marita müracutevacai cuie hapa müyemacai .
Y la gente de habla extranjera nos mostró extraordinaria bondad humana , pues encendieron un fuego y nos recibieron a todos servicialmente a causa de la lluvia que estaba cayendo y a causa del frío .	Teüteri muva miemete yemecü 'aixüa meteniu'iyaricaitüni tahepaüsita . Meniutinaini , muva metani'atüani tanaime müviyecaicü muhaütücaicü .
Pablo había recogido también una brazada de leña ; al arrojarla a la hoguera , una víbora , huyendo de las llamas , hizo presa en su mano .	Hicü Papuru necucü'eni , taipa nenutixürieni . Cu macuxücasie heyeyaca , mamayasie niqueni .
Al ver los nativos la víbora colgada de la mano de Pablo , se dijeron unos a otros : « Este hombre debe de ser un asesino , pues aunque se salvó del mar , la justicia divina no lo deja vivir . »	Teüteri muva miemete me'ixeiyatü cu mamayasie haviecame , müpaü meteniuyutahüave yunaitü , Nusenu 'iya tevi xüari tiyumemivame canihücütüni , sepa mutavicuei haramarasie , heiserie pücapitüari 'ayenieretü müyuhayevacü .
Pero Pablo sacudió la mano y la serpiente cayó en el fuego , y él no sufrió ningún daño .	Masi 'iya yumama niutasique . Cu taipa neuveni . Tixaü 'asipüca'u'itüari .
Ellos esperaban que comenzara a hincharse , o que súbitamente cayera muerto . Pero después de esperar por largo rato , y de no observar nada anormal en él , cambiaron de parecer y decían que Pablo era un dios .	Müme mepicueviecai müpaü metecu'erivatü , Tietüsü tahaimücü , müquitü cavemücü yapaucua . Me'icueviecacu me'i'ixüariecacu müixa , 'asipüca'uyü . 'Ayumieme yücü meteniyücühüaveni . Müpaü meteniutiniutücüne , Xüari canicacaüyaritüni .
Cerca de allí había unas tierras que pertenecían al hombre principal de la isla , que se llamaba Publio , el cual nos recibió y nos hospedó con toda amabilidad por tres días .	Mericüsü mana hurava cuie nicumacaitüni , Pupiriyu mütipinieyatücai . Yunaime haramarasie müyema cuiepa memütamacai püva'uquiyaritücai 'iya . Tasi'utanaqui'erieca haica tucari 'aixüa tiuca'iyaritü pütasi'upitüa haque teme'axüani .
Y resultó que el padre de Publio estaba enfermo . Tenía fiebre y disentería , y estaba en cama . Pero Pablo fue a verlo y , luego de orar por él , le impuso las manos y lo sanó .	Pupiriyu quemasieya hüiyacü hacuisicü ticuyetü 'aniucateitüni . Papuru hesüana neutahani , yutanenevieca heimana 'utimeca nenayehüani .
Como consecuencia de esto , los demás enfermos de la isla también acudían y eran sanados .	Müpaü tiuyücu , haramarisie müyema cuiepa memütamacai hipatü tecuicuicate meniu'axüani , meniuti'uhayemarieni .
Nos llenaron de atenciones , y después , al embarcarnos de nuevo , nos dieron todo lo necesario para el viaje .	Müme vaücava metatenimicuacaitüni . Teyehuximecacu mepütatemicuacai tita temüteheuyehüacai .
Después de tres meses , nos hicimos a la vela en una nave Alejandrina que había invernado en la isla , y que tenía por insignia a los Hermanos Gemelos .	Hicü haica meseri 'utixücu , naviyasie tenecüne . Haramarasie müyema cuiepa nitiheteitüni mücü naviya muhaütücaisie . Herecanitüreyasie pümiemetücai , Vavarixi pü'inüarieyatücai .
Hicimos la primera parada en Siracusa , donde nos quedamos tres días .	Siracusa teheta'axüaca , haica tucari tepütahayevacai .
Saliendo de allí , seguimos la costa hasta llegar a Regio . Al día siguiente se levantó un viento del sur y en dos días llegamos a Puteoli .	Mana teheyecüneca , Requiyu teneta'axüani . Xei tucari 'anucayacu , taserieta pa'ecacai . Hutarieca tucarisie Puteuri teneta'axüani .
Aquí hallamos hermanos , y se nos suplicó que permaneciéramos con ellos siete días ; y así nos acercamos a Roma .	Mana tenivaretaxeiya ta'ivamarixi . Müme mepütasi'uta'inie 'atahuta tucari temüyurienicü vahesüa . Müpaü tete'uyurieca , Xumasie teneta'axüani .
Cuando los hermanos tuvieron noticia de nuestra llegada , vinieron desde allá a recibirnos hasta el Foro de Apio y Las Tres Tabernas ; y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y cobró ánimo .	Ta'ivamarixi mana miemete meni'enanacaitüni tahepaüsita . Menayenexüani metasi'anucunaqueque 'Apiyu Pürasayarisiepaitü , Haica Canitinayari Macu'upai . Papuru varuxeiyaca , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Vaüca niyuvaüriyacaitüni .
Por fin , cuando entramos en Roma , a Pablo se le permitió alojarse solo con el soldado que lo guardaba .	Xumasie teheutahaxüacu , xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame nivayetuani memanutaxüriyacai cuya mühüritüariecaisüa . Papuru niupitüarieni yuxaüta mecanicü cuya 'i'üviyamematü .
Tres días después , Pablo convocó a los judíos más importantes , y cuando todos estuvieron reunidos , les dijo : « Hermanos míos , yo no he cometido ningún mal contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres ; sin embargo , me aprehendieron en Jerusalén y me entregaron al poder de los romanos .	Mericüsü hairieca tucarisie Papuru yuhesüa nivaruta'inieni müme Huriyusixi memüva'uquiyarimatücai . Me'u'axüacu müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'ivamarixi , sepa 'asinemücatiuyuri teüteri vahepaüsita , tatevarima vatutuyari hepaüsita neca'uxiva'atü , nepüyetuiya Querusaremesie nehüatü Xumatari vahesüa .
Éstos examinaron mi caso y quisieron ponerme en libertad , pues no hallaron ninguna razón para condenarme a muerte .	Müme va'isücate menesi'u'enieca menenixünacucaitüni 'asinemücatiuyuricü que müreuyevecai nemümünicü .
" Pero cuando los Judíos se opusieron , me vi obligado a apelar al César ( Nerón ) , pero no porque tuviera acusación alguna contra mi pueblo ( mi nación ) .	Huriyusixi memeuniucacaicü neniuqui hepaüsita , 'ayumieme vaüriyarica nepihüavimücücai Sesaxi , sepa neteüterima vahepaüsita tixaütü nemücarexeiyacai nemütiniuquixienicü .
En verdad , por esta causa supliqué poder verlos y hablarles , porque a causa de la esperanza de Israel estoy rodeado de esta cadena ” .	'Ayumiemericü nenixeta'inieni tahüxi temütinenierenicü nemütixecuxaxatüvanicü . Yuri neti'erietü nemicueviecü tita 'Ixaherisixi temütecuevi , 'ayumieme 'icü tepüa nepa'ü .
Ellos respondieron : — No hemos recibido ninguna carta de Judea ni ningún informe en tu contra de nadie que haya venido por aquí ;	Mümesü müpaü metenicühüaveni , Tame xapate tepü'ca'utanaqui'erivave Cureyasie miemete 'ahepaüsita . Xevitü ta'ivama pücanuave 'axa tatihecüatüatü 'axa ticuxatatü 'ahepaüsita .
Pero queremos oír tu punto de vista , porque lo único que sabemos es que en todas partes se habla en contra de esa secta .	Tecamani'enieniqueyu que pemüticu'eriva . 'Iyasie memüteviya vahepaüsita 'icü xeicüa tepütemate , naisarie 'axa metenicuxasivani .
Pablo les señaló un día para reunirse , y muchos acudieron al lugar donde se hospedaba , y desde la mañana hasta la tarde les habló del reino de Dios , citando tanto la ley de Moisés como a los profetas para convencerlos acerca de Jesús .	Mericüsü tucari menipitüani memü'axüanicü . Hesüana manucateisie yumüiretü meniu'axüani . Tinivacuxaxatüvacaitüni tivahecüatüatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , yuri tiva'eritüamütü Quesusisie , Muisexi 'inüariyaricü texaxatamete vaxapayaricü 'iseiriyatü yuniuqui . 'Amanamecü mütiucatarixü 'acayunecuque tinicuxatacaitüni .
Unos se convencieron por lo que él decía , pero otros se negaron a creer .	Hipatü meni'eniecaitüni niuquieya , hipatü yuri mepücate'uta'erie .
Se disponían ya a salir , sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos , cuando Pablo les dirigió estas palabras : — Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías :	Yunaitü yaxeicüa mecateyücühüavetü meneutayeixüani , xei niuquiyari 'utaniucu Papuru 'ipaü 'utaitü , 'Iyari Mütiyupata 'aixüa caniutayüni , Quisariyaxi tixaxatame müpaü tivacühüavecacu tatevarima ,
Ve a decir a este pueblo : « Escucharán , pero no entenderán ; mirarán , pero no verán » .	'Icü teüteri vahesüa quenemie , müpaü quetinivaretahüavi , Yemecü xepü'enanani peru tixaü xepücate'enieni . Yemecü xepüneniereni peru tixaü xepücatexeiya .
Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible ; se les han embotado los oídos , y se les han cerrado los ojos . De lo contrario , verían con los ojos , oirían con los oídos , entenderían con el corazón y se convertirían , y yo los sanaría . ”	'Icü teüteri yu'iyarisie mepüyü'üraraxi . Vaüriyarica xeicüa mepü'enana yunacatecü . Vahüxite pu'itutupe Capa meheunenierenicü yühüxicü , Capa me'u'enananicü yunacatecü Capa yametetimanicü yu'iyarisie , Capa ta'aurie me'axürienicü Capa nevaranayexürienicü .
" Sepan , por tanto , que esta salvación de Dios ha sido enviada a los Gentiles . Ellos sí oirán . "	'Ayumieme yaxequetenemaica xeme , Cacaüyari 'icü niuqui caneyenü'ani memücahuriyusixi vahesüa memütavicueisitüarienicü . Mümesü mecani'eniecacuni .
[ Al pronunciar Pablo estas palabras , los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente ] .	Hicü müpaü 'utayücu Huriyusixi menecüne niuqui mexüatüatü vaücava .
Y Pablo se quedó por dos años enteros en la habitación que alquilaba , y recibía a todos los que iban a verlo ,	Mericüsü huta viyari mana peyuri yücümana tiyutuatü . Mana nivanaqui'eriecaitüni yunaime memü'axecai hesüana .
Y predicaba el reino de Dios y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin impedimento y sin temor alguno .	Camatü tinivahecüatüacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Tiniva'üquitüacaitüni Ti'aitame Quesusi Cürisitu hepaüsita , canenarietü .
Pablo , siervo de Cristo Jesús ( el Mesías Redentor ) , llamado a ser apóstol , apartado para el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios ,	Ne Papuru nenixevaüritüaca Cürisitu Quesusisie mieme nemüti'uximayatame , nemuta'inierie nü'ari nemayanicü , nemupasie Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü .
Por medio de sus profetas , Dios ya lo había prometido en las santas Escrituras .	Meripai Cacaüyari nainecaitüni temeixeiyaniquecaicü mücü niuqui , texaxatametemama yametecuxatacacu 'utüaricacü hesüana mümiemecü ,
les escribo acerca de su Hijo , nuestro Señor Jesucristo , que conforme a los hombres descendía de David ,	yunive xatatü . Tevi hücütütü , nu'aya caniutinuiva Ravirisie müyetüa .
y que fue declarado Hijo de Dios con un acto de poder , conforme al Espíritu de santidad , por ( como resultado de ) la resurrección de entre los muertos : nuestro Señor Jesucristo .	Müquite vasata manucuquecü , türücariyacü caniucayerieni Cacaüyari Nu'ayatütü , 'Iyari Cacaüyarisie mieme mütasipata que müticaye . Quesusi Cürisitu nixatacaitüni mütati'aitüvame .
Por medio de Jesucristo recibí el privilegio de ser apóstol , puesto a su servicio , para que en todas las naciones haya quienes crean en él y le obedezcan .	Mücücü 'aixüa tepü'itüarie 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , tepeutanü'ariexüata para yunaitü nuivarite yuri mete'erietü yamemütecahunicü , que mü'ane mühücüsie mieme meyüatü .
Ustedes están incluidos entre los gentiles que fueron llamados a pertenecer a Jesucristo .	Xemeta nuivarite xecanihümetüni xemuta'inieri Quesusi Cürisitu teüterimama xemacünecü .
A todos los amados de Dios que están en Roma , llamados a ser santos : Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Netinixe'uta'utüirieni yunaime Xumasie xemütama Cacaüyari müxenaqui'erie , xemuta'inierie hesiena mieme xemüpasienicü . Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisituta , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Ante todo , doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo acerca de todos ustedes , porque por todo el mundo se habla de la fe de ustedes .	Mericüsü Quesusi Cürisitu nesipareviecacu pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari meri yunaime xehesie mieme , naisarie cuiepa mücuxaxasivacü yuri que xemüte'erie .
Dios sabe cuántas veces los recuerdo en mis oraciones . Día y noche hago mención de ustedes y sus necesidades delante de Dios , a quien sirvo con todo mi corazón anunciando la Buena Noticia acerca de su Hijo .	Ne'iyaricü Cacaüyarisie mieme nepüti'uximayata , niuqui nu'aya hepaüsita 'aixüa manuyüne necuxatatü . 'Iya Cacaüyari müpaü pütihecüata , que nemütixexata necatihayevatü quepaucua nemünenenevie neheyemecü
Algo que siempre pido en oración es que , Dios mediante , se presente la oportunidad de ir por fin a verlos .	ne'ivavirietü 'uxa'a varie sipara xüca 'ari 'aixüa nepitüarieni xehesüa nemüyemiecü , müpaü tinaquecacu Cacaüyari .
¿ Hará falta que les diga cuántas ganas tengo de verlos y poder así comunicarles algún bien espiritual que los fortalezca ?	Nepütinecahive'eri nemüxexeiyacü , 'Iyarisie mieme nemüxeminicü xemütuicariecacü ,
es decir , para que cuando esté entre vosotros nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la vuestra como la mía .	neta yacütütü xehesüa temüvaüriyarienicü yuri xemüte'eriecü xeme , neta yuri nemüti'eriecü .
Quiero que sepan , hermanos , que aunque hasta ahora no he podido visitarlos , muchas veces me he propuesto hacerlo , para recoger algún fruto entre ustedes , tal como lo he recogido entre las otras naciones .	Ne'ivama müpaü pücanetinaqueniqueyu xüca 'asixecatemaicaque müixa que nemütinecuha'aritüvacai xehesüa nemüyemiecü , sepa nemücapitüariecai hicüque . 'Icuaxi nehexeiyatü nepayaniqueyu xehesüa , hipame nuivarite vahesüa nemeixeiyapaü .
Tengo obligación ( Soy deudor ) tanto para con los Griegos como para con los bárbaros ( los que no son Griegos por nacimiento , ni por cultura ) , para con los sabios como para con los ignorantes .	Neuyeveca nemütivataxatüani Cüriyecusixi memücacüriyecusixita , temaivavemete memücatemaivaveta .
Así que , por mi parte , ansioso estoy de anunciar el evangelio ( las buenas nuevas ) también a ustedes que están en Roma .	'Ayumieme ne'iyari yapü'ane nemütixetaxatüanicü niuqui 'aixüa manuyüne xemeta Xuma xemütama .
No me avergüenzo de anunciar esta buena noticia , que es fuerza salvadora de Dios para todo creyente , tanto si es judío como si no lo es .	Nepüca'iteviya niuqui 'aixüa manuyüne . Türücariya canihücütüni Cacaüyarisüa mieme , yunaitü yuri memüte'erie memütavicueisitüarienicü cani'ayumiemetüni , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe , como está escrito : Mas el justo por la fe vivira .	Xüca yuri ti'erieca , mücü niuquisie canimasiücücamücü Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva , para yuri müti'eriecacü , que müre'uxa , Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie , mücü canayeyuricamücü yuri müti'eriecü .
La ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad y maldad de quienes injustamente retienen la verdad .	Masi haxüa canimasiücüni , Cacaüyari taheima macave que mütiheca naime teüteri que memüteyurie mecaheyexeiyatü heiseriemecü yamecatecahutü , müme meminena tita yuri müraine heiseriemecü yamecatecahutü .
Ellos conocen la verdad acerca de Dios , porque él se la ha hecho evidente .	Tita mütiyüve mütimaica Cacaüyari hepaüsita , mücü canimasiücüni vahesüa . Cacaüyaritütü yatinivaruxeisitüani .
porque lo invisible de Dios , es decir , su eterno poder y su naturaleza divina , se hacen claramente visibles desde la creación del mundo , y pueden comprenderse por medio de las cosas hechas , de modo que no tienen excusa .	Cuie munetüariepai hicüque , tita mücatixeiyarieve hepaüsitana , yuheyemecü que mütitürücaüye que müticacaüyari , mücü catinihecüaca yara'erivacacu tita mütiutivevi hepaüsita . 'Ayumieme 'asimepücayüvave yuhesie mieme memütiniunicü .
Pues aunque han conocido a Dios , no lo han honrado como a Dios ni le han dado gracias . Al contrario , han terminado pensando puras tonterías , y su necia mente se ha quedado a oscuras .	Cacaüyari mehetimaica , 'aixüa mepüca'utiyuanecai hepaüsitana Cacaüyari hepaüsita temutiyuanepaü . Pamüpariyusi mepüca'ipitüacai . Masi yacü metecuxatatü menacüne mexi niuqui mexüatüacai . Va'iyari 'asicatimaivecacu , niucuyüre va'iyarisie .
Aunque afirmaban ser sabios , se volvieron necios	Temaivavemete meyuxatatü 'asimecatemaivavetü menacüne .
y cambiaron la gloria del Dios inmortal por imágenes de hombres mortales , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .	Cacaüyari mücapünive visi mü'ane , menipata tevi müpünivepaü tiyuxexeiyame memayexeiyanicü püta , viquixi vahepaü yeutari vahepaü cuterixi vahepaü tiyuxexeiyame .
Entonces Dios los abandonó para que hicieran todas las cosas vergonzosas que deseaban en su corazón . Como resultado , usaron sus cuerpos para hacerse cosas viles y degradantes entre sí .	'Ayumieme Cacaüyari nivayetuani yu'iyarisie mete'ucahive'eriecacu , para meca'itiyatü memacünecü , memiseviximanicü yuvaiyari yusata .
Porque ellos cambiaron la verdad de Dios por la mentira , y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador , quien es bendito por los siglos . Amén .	Cacaüyari yuri que maine , müme menipata 'itarica memexeiyanicü püta . Tita mütiveviya mepayexeiyacai , hesiena mieme mepüte'uximayatacai , mecaheyexeiyatü que mü'ane mitivevi . 'Aixüa yemecü queticühüavarüvani 'iya yuheyemecüsü , müpaü xeicüa pü'ane .
Por esa razón , Dios los abandonó a sus pasiones vergonzosas . Aun las mujeres se rebelaron contra la forma natural de tener relaciones sexuales y , en cambio , dieron rienda suelta al sexo unas con otras .	'Ayumieme Cacaüyari nivayetuani memihive'eriecacü tita 'axa müti'anene . Va'ucariri me'icu'eirieca tita 'ucari memüteyuruva , 'ucapaü mecateyurietü mepacü .
De la misma manera también los hombres , abandonando el uso natural de la mujer , se encendieron en su lujuria unos con otros , cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibiendo en sí mismos el castigo correspondiente a su extravío .	'Uquisita yaxeicüa , me'icu'eirieca tita 'ucari memüteyuruva , mepüyutaiyacai meyuhive'erietü . 'Uquisi 'uquisi vahamatü yamepüteyuriecai que mücatinaque . Que müreuyevecai yamemüteheuyexürüvecaicü , mepüte'epiniriecai yuvaiyarisie .
Por pensar que era una tontería reconocer a Dios , él los abandonó a sus tontos razonamientos y dejó que hicieran cosas que jamás deberían hacerse .	Müpaü memücatecu'erivacaicü quename 'aixüa 'ane me'erivanicü Cacaüyari , 'ayumieme Cacaüyari nivayetuani que mücatinaque yamemütecu'erivanicü , que mücatinaque memüteyuriecacü .
estando llenos de toda injusticia , maldad , avaricia y malicia ; colmados de envidia , homicidios , pleitos , engaños y malignidad ; son chismosos ,	Mecanaye'axüani que mücatiheiserie meyüatü , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , 'axa metecuyuruvatü , naime metehive'erietü , 'axa me'anenetü . Menihüpünecaitüni me'ütesatü meyucuitü meha'atü meteyu'irüviyatü 'axa metecu'erivatü .
detractores ( calumniadores ) , aborrecedores ( enemigos ) de Dios , insolentes , soberbios , jactanciosos ( arrogantes ) , inventores de lo malo , desobedientes ( rebeldes ) a los padres ,	Mecani'avieniucani , mecaniniuquixieca , Cacaüyari mecani'uxieca , mecatenitave'erieca naime , menanuyehaitürüveni , meteniyucatave'erieca , metenicuvautüveni 'axa que mütiyuruva , yu'uquiyarima mepücava'enie .
no tienen conciencia , ni palabra , ni corazón , ni piedad .	Yu'iyari mepüca'enie vatate'acacu , yamepücatecahu que memutiyuane , mepüsese'i , mepücayunütüanüa , mepücateyucanenimaya .
Saben muy bien que Dios ha decretado que quienes hacen estas cosas merecen la muerte ; y , sin embargo , las siguen haciendo , y hasta ven con gusto que otros las hagan .	Müme mepütehetima tita Cacaüyari mütixata tiheiserietüme , quename yunaitü müya memüteyurie vahesie tinaque memücuinicü 'utaitü . Müme masi müya mecateniyurieca , masicutari meninaqui'aca hipatü yamemüteyuriecü .
Por lo tanto eres inexcusable , oh hombre , quienquiera que seas , si juzgas ; porque en lo que juzgas a otro , te condenas a ti mismo , puesto que tú que juzgas practicas las mismas cosas .	'Ayumieme 'ecü sepa que pemüpaicü pemüniuquixie , 'ahesie mieme pepücataniuni . Xeime que pemütiniuquima , mücücü pepü'aniuquima . Cari yaxeicüa petiniyurieneni 'ecü müpaü que pemütiniuquixie .
Y sabemos que Dios , en su justicia , castigará a todos los que hacen tales cosas .	Tame müpaü tepütemate , Cacaüyari yuri haitü müvaranutaxürüvacü müme müya memüteyurie .
Y tú , que juzgas a otros por hacer esas cosas , ¿ cómo crees que podrás evitar el juicio de Dios cuando tú haces lo mismo ?	Camüsü 'ecü pemüvaniuquima müme müya memüteyuruva , vahepaü petiyurienetü queri peticu'eriva 'ecü pepütavicueni quepaucua Cacaüyari masi'anutahüani .
¿ Te es , acaso , indiferente la inagotable bondad , paciencia y generosidad de Dios , y no te das cuenta de que es precisamente esa bondad la que está impulsándote a cambiar de conducta ?	Mesü cauca pe'ixani'eri cuini mieme 'aixüa que mütiuca'iyari que mütita'icueva que mücatiyumexüitüa . Cauca 'asipecatimate Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü para pemütihayevanicü que pemütiyuriene .
Pero tú , como eres terco y no has querido volverte a Dios , estás amontonando castigo sobre ti mismo para el día del castigo , cuando Dios se manifestará para dictar su justa sentencia	'Ecüsü 'a'iyari müse'icü pemüca'avaüriyacü pemütihayevanicü que pemütiyuriene , 'ahesie mieme pepüti'utane haxüa , 'iya tucarisieque quepaucua pemühecarieni , quepaucua masiücütü mayani heiseriemecü que mütivaranutaxürüva Cacaüyari .
el cual pagara a cada uno conforme a sus obras :	Mücü que memüteyurie pütivapitüani yuxexuime .
a los que buscan la gloria , el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien , les dará vida eterna ;	Müme mete'uca'enivatü 'aixüa meteyuruvatü memütecuvautüve visi me'anenetü que memüte'acüne , 'aye'amete que memütehe'erivani , que memücatetipüne , müme nivapitüamücü yuheyemecü memayeyuyurinicü .
pero derramará su ira y enojo sobre los que viven para sí mismos , los que se niegan a obedecer la verdad y , en cambio , viven entregados a la maldad .	Mümesü yuhesie mieme xeicüa memü'ayumiemete , yamemücatecahu tita yuri mürainesie , yamemütecahu tita mücatiheiseriesie püta , müme haxüa canivapitüamücü vahecatü .
tribulación y angustia , sobre el alma de todo hombre que obra lo que es perjudicial , del judío primero y también del griego ;	Nivahiveritüamücü niva'uximatüamücü yunaime teüteri yu'iyarisie 'axa memüteyuruva , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
pero gloria y honra y paz para todo el que obra lo que es bueno , para el judío primero , y también para el griego .	Nivapitüamücü visi me'anenetü memacünecü , 'aye'amete memü'erivanicü , yu'iyarisie memüca'uximatüariecacü tivapitüani yunaime 'aixüa memüteyuruva , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
Porque en Dios no caben favoritismos .	Cacaüyari yücü pücativaxeiya teüteri .
Todos los que han pecado sin conocer la ley , también perecerán sin la ley ; y todos los que han pecado conociendo la ley , por la ley serán juzgados .	Queyupaümetü 'inüari niuquiyari mecahexeiyatü 'axa memüteyurie , müme mepücuini 'inüari mecahexeiyatü . Queyupaümetü 'inüari niuquiyari mehexeiyatü 'axa memüteyurie , müme 'inüari manuyünepaü mepanutaxüriyani .
Porque no basta escuchar la ley para que Dios nos restablezca en su amistad ; es necesario cumplirla .	Müme memi'enie xeicüa 'inüari niuquiyari , müme heiserie mepücahexeiya Cacaüyari hüxie . Müme yamemütecahu 'inüari niuquiyari que maine , müme püta heiserie mecanipitüariecuni .
Porque cuando los paganos , que no tienen ley , hacen por naturaleza lo que la ley demanda , son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley ;	Müme memücahuriyusixi 'inüari niuquiyari memücahexeiya , quepaucua yücümana yamemüteyurie que maine 'inüari niuquiyari , sepa 'inüari niuquiyari memücahexeiya , 'inüari niuquiyari mehexeiyatü mepacüne yücümana .
Porque muestran la obra de la Ley escrita en sus corazones , su conciencia dando testimonio , y sus pensamientos acusándolos unas veces y otras defendiéndolos ,	Mümeri mepüyuhecüata tita 'inüari niuquiyaricü yamütiyuriene metehexeiyatü yu'iyarisie müraye'uxa . Va'iyari que memüteyumate tinihecüatani vahepaüsita . Yuhamatü metecuxatatü , que memüteyu'iyaritüa yuhesie metenahüpani , yuhesie mieme meniutiniucani nusu .
el día en que , según mi evangelio , Dios juzgará los secretos de los hombres mediante Cristo Jesús .	Müpaü catiniyümücü 'iya tucarisie quepaucua Cacaüyari müvata'ivaviyani teüteri tita memüte'uti'avietaxü hepaüsita Cürisitu Quesusi varahüavecacu , neniuqui 'aixüa manuyüne que maine .
¿ Y qué decir de ti ? Alardeas de judío , confías en la ley y estás orgulloso de Dios .	Mericüte 'ecü Huriyu pemütiutaterüvarie , yuri pemüti'erie 'inüari niuquiyarisie , 'aixüa pemüti'acühüave Cacaüyarisie pemütiviyacü ,
que conoces su voluntad y sabes discernir lo que es mejor porque eres instruido por la ley ;	pemimate tita mütinaque , pemütimaive tita 'aixüa müti'ane pemütiuta'üquitüariecü 'inüari niuquiyarisie miemecü ,
Te consideras guía de ciegos , y luz de cuantos viven en tinieblas .	pevaranucuhapame memacücüpe pemü'a'eri , hecüarivivame pemü'a'erie yüvipa memu'uva vahesie mieme ,
Piensas que puedes instruir al ignorante y enseñar a los niños los caminos de Dios . Pues estás seguro de que la ley de Dios te da pleno conocimiento y toda la verdad .	ti'üquitame pemü'a'erie 'asimemücatemate vahesie mieme , türi tiva'üquitüvame pemü'a'erie , 'inüari niuquiyari pehexeiyatü pemeixeiya tita timaiveme mütimate tita yuri müraine 'uxeicüa ,
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?	camüsü 'ecü xeime pemüti'üquitüa , pecati'a'üquitüa 'ecü . 'Ecü müpaü pepüticuxata quename 'aixüa ca'ane xüca tinavayani . Mericüte , petinavaya 'ecü .
¿ Por qué cometes adulterio , tú que condenas el adulterio en los demás ? ¿ Por qué haces negocios en sus templos , tú que aborreces los ídolos ?	'Ecü müpaü pepüticuxata quename 'aixüa ca'ane micumaüvanicü xeime 'üyaya xeime cünaya . Mericüte , peticumaüva 'ecü . 'Ecü müpaü pepaine quename pevaxani'erie tetexi cacaüyarixiyari . Mericüte , petinava vapini vamavari .
¿ Por qué presumes de la ley , tú que afrentas a Dios al no cumplirla ?	'Ecü 'aixüa pepüti'acühüave 'inüari niuquiyari pemexeiyacü . Mericüte , pe'itisanatü 'inüari niuquiyari müpaü metecu'erivame petivarayeitüa quename Cacaüyari 'asicayüve .
Porque “ el nombre de Dios es blasfemado entre las naciones a causa de ustedes ” ; así como está escrito .	Camüsü , que müre'uxa , que mü'ane Cacaüyari mühücü 'axa canixasivani nuivarite vasata xecümana .
Es verdad que , si obedeces a la ley , la circuncisión es provechosa , pero si la desobedeces , será como si no estuvieras circuncidado .	Xitequiya 'inüariyari camaniparevieca xüca 'inüari niuquiyarisie yapeticamieni . Masi xüca 'inüari niuquiyari petisanatü peyüaneni , sepa xitequiya 'inüariyari pemexeiya , peca'inüasietü pepa'ayeitüa .
Por tanto , si el incircunciso cumple los requisitos de la ley , ¿ no se considerará su incircuncisión como circuncisión ?	Masisü xüca que mü'ane 'iya 'inüari mücahexeiya yaticamieni que mütiheiserie 'inüari niuquiyari que maine , 'inüari sepa mücahexeiya , 'inüasiecame cati'erivani 'iya .
De hecho , los gentiles incircuncisos que cumplen la ley de Dios los condenarán a ustedes , judíos , que están circuncidados y tienen la ley de Dios pero no la obedecen .	Que mü'ane yuvaiyarisie müca'inüasie xitequiyacü , peru meye'atüva 'inüari niuquiyari que maine , mücü 'ahesie pürahüpani 'inüari niuquiyari pemütisanacü , sepa 'utüaricayari pemexeiya sepa 'inüariyari pemexeiya .
Porque no es judío el que lo es exteriormente , ni la circuncisión es la externa , en la carne ;	Que mü'ane herie xeicüa Huriyu teviyari mühücü , mücü Huriyu pücahücü . Que mü'ane herie xeicüa yuvaiyarisie xeicüa mü'inüasie xitequiyacü , mücü püca'inüasie .
No , un verdadero judío es aquel que tiene el corazón recto a los ojos de Dios . La verdadera circuncisión no consiste meramente en obedecer la letra de la ley , sino que es un cambio en el corazón , producido por el Espíritu de Dios . Y una persona con un corazón transformado busca la aprobación de Dios , no la de la gente .	Masi que mü'ane yutaüta mühuriyu , mücü püta Huriyu canihücütüni . Que mü'ane yu'iyarisie mü'inüasie , mücü 'Iyari mainepaü püta pü'inüasie , sepa müca'inüasie 'utüarica müti'eniüriücüpaü . Que mü'ane müpaü mü'ane , teüteri visi mepüca'utiyuaneni hepaüsitana , Cacaüyari püta visi paineni hepaüsitana .
Entonces , ¿ qué ventajas tiene el ser judío o el estar circuncidado ?	Mericüte tita rexeiya Huriyu hipatü memücaheixeiya . Que tiparevie xitequiya 'inüariyari .
Grande , en todo sentido . En primer lugar , porque a ellos les han sido confiados los oráculos de Dios .	Vaücavamecü piparevie , naimecü . Camüsü meri , Huriyusixi niuqui Cacaüyarisüa mümieme hepaüsita mepuhüritüari .
Entonces ¿ qué ? Si algunos fueron infieles ( incrédulos ) , ¿ acaso su infidelidad ( incredulidad ) anulará la fidelidad de Dios ?	Quete 'aneni xüca hipatü yamecatecahucaitüni . Cacaüyari yacaticamietü que rayeitüarieni müme yamemücatecahucaicü .
¡ De ninguna manera ! Dios es siempre veraz aunque todo hombre sea mentiroso . Como está escrito : « Para que seas justificado en tus palabras , y salgas airoso cuando seas juzgado . »	Pücatixaüsietü . Masi Cacaüyari tita yuri mürainesie yaqueticamieni , sepa yunaitü teüteri memüte'itava , que müre'uxa , Para 'aniuquicü pemümasiücünicü heiserie que pemürexeiya , Para heiserie pemüpitüarienicü quepaucua pemütaxanesieni .
Sin embargo , si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? Dios no es injusto cuando descarga su ira , ¿ verdad ? ( Estoy hablando como lo hace un hombre . )	Mericüsü tame heiseriemecü yatecatecahucacu xüca masiücütü 'ayani Cacaüyari heiseriemecü que müticamie , que te'utiyuanenisüari tame . Cacaüyari tiyüane que mücatiheiserie haxüacü rapitü . Tevipaü nepüticuxata .
¡ Jamás suceda eso ! ¿ Cómo , de otro modo , juzgará Dios al mundo ?	Pücatixaüsietü . Xüca müpaü 'anenique , Cacaüyari quepaü tivata'ivaviyaqueyu cuiepa memütama 'isücamepaü .
No obstante , si con motivo de mi mentira la verdad de Dios se ha hecho más prominente para gloria de él , ¿ por qué , también , todavía se me juzga como pecador ?	Perusü neti'itavacacu ne xüca masiücüni Cacaüyari que müticamie tita yuri mürainesie , masi yeme visi 'anetü mayanicü Cacaüyari , titayari neranutahüiyani ne 'axa tiyuruvamepaü .
Algunos incluso nos difaman asegurando que nosotros decimos : « ¡ Cuanto más pecamos , mejor ! » . Los que dicen tales cosas merecen ser condenados .	Müpaü cati'aneniqueyu masi , 'axa temütecühüavarüvapaü , hipatü memutiyuanepaü quename müpaü tehaitüca tame , Cümü 'axa tepüteyurieni 'aixüa 'anetü mayanicü te'utiyuatü vaniu . Heiseriemecü mecanixani'erivani müme müpaü memutiyuane .
¿ A qué conclusión llegamos ? ¿ Acaso los judíos somos mejores ? ¡ De ninguna manera ! Ya hemos demostrado que tanto los judíos como los gentiles están bajo el pecado .	Mericü titanetü . Tame masi 'aixüa tete'anene . Tixaü yemecü . Teteniutahecüata Huriyusixi Cüriyecusixita yunaitü tita 'axa müti'anesie que memüteviya ,
pues las Escrituras dicen : « ¡ No hay ni uno solo que sea justo !	que müre'uxa , Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie 'apüca'uyeica ni xevitü .
No hay quien tenga entendimiento ; no hay quien busque a Dios .	Que mü'ane mütimaive 'apüca'uyeica , Que mü'ane micuvaune Cacaüyari 'apüca'uyeica .
todos se han desviado , a una se hicieron inutiles ; no hay quien haga lo bueno , no hay ni siquiera uno .	Yunaitü mepeuyexüri , 'axa me'anenetü mepacü 'axeicüa . Que mü'ane 'aixüa ti'aneme mütiyuriene 'apüca'uyeica , Xevitü tüma pumave .
« Su garganta es un sepulcro abierto ; con su lengua profieren engaños . » « ¡ Veneno de víbora hay en sus labios ! »	Tivaxürüvame müqui terüya canihücütüni reutenitü . Mepüte'irüma yunenicü . Xaye 'uhayeya vateta payeca .
llena esta su boca de maldicion y amargura ;	Vateta pühüne 'axa 'anuyütü hasivitü .
« Veloces son sus pies para ir a derramar sangre ;	Yü'ücatecü mepüyumexüitüa xuriya memütayeurienicü .
destrucción y miseria hay en sus caminos ,	Yuhuyeta mepüte'uca'una mepüteyuhiveritüa .
y no han conocido el camino de la paz . ”	Huye haque mücatiyu'uximatüa mepücahemaririe .
y el respeto a Dios no existe para ellos .	Mepücateheiyehüvirie Cacaüyari yuhesüa .
Sabemos que todo lo que dice el libro de la ley , lo dice a quienes están sometidos a ella , para que todos callen y el mundo entero caiga bajo el juicio de Dios ;	Hicü tame müpaü tepütemate , naime 'inüari niuquiyari que maine , pütivarutaxatüa müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya , yunaime vateni müranunamacü , Cacaüyari müvataxanetacü yunaime cuiepa memütama .
Pues nadie llegará jamás a ser justo ante Dios por hacer lo que la ley manda . La ley sencillamente nos muestra lo pecadores que somos .	Cacaüyari hüxie 'inüari niuquiyari que maine yamütiuyuricü , mücücü ni xevitü tevi heiserie pücapitüarieni . Masi 'inüari niuquiyaricü pütimate tita 'axa müti'ane .
Pero ahora , tal como se prometió tiempo atrás en los escritos de Moisés y de los profetas , Dios nos ha mostrado cómo podemos ser justos ante él sin cumplir con las exigencias de la ley .	Hicüri masi , masiücütü canayani Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva , sepa 'inüari niuquiyari mumavenique . 'Inüari niuquiyari , texaxatamete vaxapayarita yacatinihecüatani .
La justicia de Dios , por medio de la fe en Jesucristo , es para todos los que creen en él . Pues no hay diferencia alguna ,	Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva yuri ti'eriecacu Quesusi Cürisitusie , mücü nimasiücüni , heiserie que mütivapitüa yunaime yuri memüte'erie . Yücü mepüca'anene .
por cuanto todos pecaron y no alcanzan la gloria de Dios .	'Axa mepüte'uyuri yunaitü , yunaitü mepüca'aye'axüavave Cacaüyari visi mütivaxeiyacü ,
y es como dádiva gratuita que por su bondad inmerecida se les está declarando justos mediante la liberación por el rescate [ pagado ] por Cristo Jesús .	heiserie mepupitüarie 'asimecatecuetatüarietü 'aixüa mütiuca'iyaricü 'iya , Cürisitu Quesusi müvatixünacü .
Pues Dios ofreció a Jesús como el sacrificio por el pecado . Las personas son declaradas justas a los ojos de Dios cuando creen que Jesús sacrificó su vida al derramar su sangre . Ese sacrificio muestra que Dios actuó con justicia cuando se contuvo y no castigó a los que pecaron en el pasado ,	Cacaüyari nicayeni 'iya 'aixüa miyurienicü yuxuriyacü temüteheuyehüviyarienicü xüca yuri tete'erieca . Müpaü tiuyurieca masiücüme nayeitüani heiserie que mürexeiya , sepa mücativacühüavecai tita meripai 'axa memüte'uyuri hepaüsita , Cacaüyari mücayumexüitüacaicü 'ana .
para exhibir su propia justicia en esta época presente , para que él sea justo hasta al declarar justo al hombre que tiene fe en Jesús .	Nicayeni masiücüme mayeitüanicü hicü , heiserie que mürexeiya . 'Ayumieme mücü heiserie canexeiyani , heiserie canipitüanita que mü'ane 'amuyeica yuri ti'erietü Quesusisie .
¿ Dónde , pues , queda el orgullo del hombre ante Dios ? ¡ Queda eliminado ! ¿ Por qué razón ? No por haber cumplido la ley , sino por haber creído .	Hicüri quepaü 'aixüa tiyücühüaveni yuhepaüsita . Havaicü pücayüve . Mericüte que mü'ane 'inüariyaricü catiyüve . Tita mütiyuriene , mücü ti'inüariyari va'atü . Tixaüsietü . Yuri que müti'erie , mücü cani'inüariyaritüni püta .
Así llegamos a esta conclusión : que Dios hace justo al hombre por la fe , independientemente del cumplimiento de la ley .	Tame 'ipaü tetenitamaica , teüteri heiserie mecaniupitüarieni yuri memüte'eriecü , sepa yamemücate'uyurienique 'inüari niuquiyari que maine .
¿ O es Dios el Dios de los Judíos solamente ? ¿ No es también el Dios de los Gentiles ? Sí , también de los Gentiles ,	Mesü Cacaüyari Huriyusixi xeicüa tivacacaüyari . Memücahuriyusixita cativacacaüyari . Hü , memücahuriyusixi canivacacaüyaritüni .
ya que existe un solo Dios que restablece en su amistad a todos los que tienen fe , tanto circuncisos como incircuncisos .	Mericüte , Cacaüyari caniyuxevini . Heiserie nivapitüamücü müme xitequiya 'inüariyari memexeiya , müme yuri memüte'eriecü . Heiserie nivapitüamücüta müme xitequiyacü memüca'inüasie , müme yuri memüte'eriecü .
¿ Anulamos entonces la Ley por medio de la fe ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , confirmamos la Ley .	'Ayumieme nepaine , xüanacüa tetehayeitüa 'inüari niuquiyari xüca yuri tete'erieca . Tixaüsietü . Tepiseiriya püta 'inüari niuquiyari .
Veamos el caso de Abrahán , nuestro antepasado . ¿ Qué decir de él ?	Mericüte que te'utiyuaneni tita 'Apurahami mütiucaxei hepaüsita . Mücü yateva canita'uquiyaritüni hesiena temüyecü .
Que si sus buenas acciones le hubieran servido para que Dios lo aceptara , habría tenido de qué jactarse ; pero esa no era la forma de actuar de Dios .	'Ipaü teputiyuane , xüca 'Apurahami heiserie 'upitüarienique tixaütü mütiuyuricü , caniyüveniqueyu 'aixüa mütiyücühüaveni yuhepaüsita . Masi Cacaüyari hüxie pücayüve .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? " Y creyo Abraham a Dios , y le fue contado por justicia . "	Que haine 'utüarica xapayari . 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari , 'ayumieme Cacaüyari heiserie hexeiyame nimaicaitüni 'iya , paine .
Ahora bien , al que trabaja , el salario no se le cuenta como favor , sino como deuda ;	Que mü'ane tixaü mütiyuriene , tita müti'iva 'imiquieri püca'eriva . Peuyevese masi menu'ünicü .
En cambio , si alguno cree en Dios , que hace justo al pecador , Dios le tiene en cuenta su fe para reconocerlo como justo , aunque no haya hecho nada que merezca su favor .	Que mü'ane püta 'asicatiyurienetü yuri müti'eri 'iyasie , müme memücaheyexeiya Cacaüyari que mü'ane heiserie müvapitüasie , mücü heiserie hexeiyatü canimarivani yuri müti'eriecü .
Como también David habla de la bendición que viene sobre el hombre a quien Dios atribuye justicia aparte de las obras :	Ravirita müpaü canaineni tevi que mütiyutemavie , quepaucua Cacaüyari heiserie hexeiyame mimate , sepa tixaü mücatiuyurienique ,
“ Felices son aquellos cuyos desafueros han sido perdonados y cuyos pecados han sido cubiertos ;	Mecaniyutemamavieca quepaucua memüteheuyehüviyarieni 'Inüari que memüte'utisanaxü , Quepaucua tita 'axa memüte'uyuri müranucanamieni .
¡ Dichoso aquel cuyo pecado el Señor no tomará en cuenta ! »	Caniyutemavieca mücü tevi , Ti'aitame xüca 'axa tiyurieneme ca'erieca .
¿ Es , pues , esta bendición sólo para los circuncisos , o también para los incircuncisos ? Porque decimos : " A Abraham , la fe le fue contada por justicia . "	Mericüte 'ipaü meteyutemamavie müme xitequiya 'inüariyari memexeiya xeicüa . Müme memüca'inüasieta , müpaü mecateyutemamavie . Müpaü teputiyuane , 'Apurahami yuri müti'eriecaicü , 'ayumieme heiserie hexeiyatü canimarivacaitüni .
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso ;	Que 'anetü müpaü ti'erivacai . Xitequiya 'inüariyari rexeiyacai 'ana , pücaheixeiyacai nusu . Xitequiya 'inüariyari pücahexeiyacai , masi püca'inüasievecai .
Abraham recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso , para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados , a fin de que la justicia también se les tome en cuenta a ellos .	Xitequiya niutanaqui'erieni 'inüaritüme . Caniuseyumarieni heiserie mupitüariecü yuri tiuta'erieca mexi xitequiya 'inüariyari cahexeiyacai . 'Ayumieme yunaitü yuri memüte'erie xitequiya 'inüariyari mecahexeiyatü , müme va'uquiyari nayani , müme heiserie mehexeiyatü memümarivanicü .
y padre de prole circuncidada , no solo de los que se adhieren a la circuncisión , sino también de los que andan ordenadamente en las pisadas de aquella fe que tuvo nuestro padre Abrahán estando en condición de incircuncisión .	Mümeta xitequiya 'inüariyari memexeiya va'uquiyari nayani , müme xitequiya 'inüariyari xeicüa memexeiya pücatixaü , masi müme yamemütecahuta ta'uquiyari 'Apurahami huyetana yuri que müti'eriecai xitequiya 'inüariyari cahexeiyatü .
Porque la promesa a Abraham o a su descendencia de que él sería heredero del mundo , no fue hecha por medio de la ley , sino por medio de la justicia de la fe .	Quepaucua 'Apurahami müpaü mütiutahüavarie , nivemamata , quename hesiena tinaquequecai naitü cuie , 'inüari niuquiyari hexeiyatü müpaü pücatiutahüavarie . Heiserie 'upitüarieca püta yuri mütiuta'ericü , müpaü pütiutahüavarie .
Pues si los que han de recibir la herencia son los que se basan en la ley , entonces la fe resultaría cosa inútil y la promesa de Dios perdería su valor .	Xücari müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya vahesie tinaquenique , xüanacüa xeicüa yuri tepüte'eriecaqueyu , yacü xeicüa müpaü pütiutahüavarieniqueyu 'iya .
La ley , en efecto , acarrea castigo . Pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	'Inüari niuquiyari haxüa pütiyupitüva . 'Inüari niuquiyari caxuavecacu , püca'itisana .
Por eso , la promesa está vinculada a la fe , de manera que , al ser gratuita , quede asegurada para todos los descendientes de Abrahán , no solo para los que pertenecen al ámbito de la ley , sino también para los que pertenecen al de la fe de Abrahán que es nuestro padre común ,	'Ayumieme yuri ti'eriecacu müpaü cani'aneni , para müpaü mütiyünicü 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , tita mütitaxatüa müseiriyarienicü yunaime nivemama vahesie mieme , müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya vahesie mieme xeicüa pücatixaü , masita müme 'Apurahamipaü yuri memüte'erie vahesie mieme . Mücü tanaime canita'uquiyaritüni ,
Como está escrito : « Te he puesto por padre de muchas naciones . » Y lo es delante de Dios , a quien creyó , el cual da vida a los muertos , y llama las cosas que no existen , como si existieran .	que müre'uxa , Ne yumüireme nuivarite va'uquiyari nepümasi'ayeitüa . Cacaüyari hüxie yuri pütiuta'eri hesiena , que mü'ane müquite müvaranutanieritüva , que mü'ane mütitahüave tita 'emücatiuve mütinenicü , mücü hesie .
Esperando incluso cuando parecía cerrado el camino a la esperanza , creyó Abrahán que llegaría a convertirse en padre de muchos pueblos , según lo que Dios le había prometido : Así será tu descendencia .	Mücü que mücatiyüvecai yuri müti'eriecacü ta'icuevatü , ta'icuevatü yuri tini'eriecaitüni . 'Ayumieme yumüireme nuivarite va'uquiyari nayani , müpaü que mütiutahüavarie , Müya meyupaümetü mecanacünicuni 'anivema .
Y no vaciló en su fe , aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor — tenía casi cien años — y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir .	Püca'utaveranaxü yuri ti'erietü , sepa me'erivacai yuvaiyari que mütimüximecai 'esivatücacu xei sienituyari viyari mexeiyacaicü , sepa me'erivacai Sara mücayüvecai mütinivenicü .
Tampoco dudó , por incredulidad , de la promesa de Dios , sino que se fortaleció en la fe y dio gloria a Dios ,	Pücayuxamuriecai yücü ticu'erivatü tita Cacaüyari mütitaxatüa hesiena mütinaquequecaicü , mücü hepaüsita , yuri cati'erietü pücahatüa . Masi yuri que müti'eriecai pütürücariyariecai , visi 'ixatatü Cacaüyari .
plenamente convencido de que Dios tenía poder para cumplir lo que había prometido .	Müpaü pütiyumaicai , tita mütitahüavixü 'iya quename yatiyurieniquecai , müpaüta niyüvecaitüni yamütiyurienicü .
Por eso se le tomó en cuenta su fe como justicia .	'Ayumiemericü heiserie pitüariecame ni'erivacaitüni , yuri müti'eriecaicü .
Y el hecho de que Dios lo considerara justo no fue solo para beneficio de Abraham , sino que quedó escrito	Que müti'erivacai 'iya , hesiena mieme xeicüa pücaraca'utüarie ,
sino también para nosotros . Dios tomará en cuenta nuestra fe como justicia , pues creemos en aquel que levantó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor .	masi tahesie miemeta müpaü pütiu'utüarie . Müpaüta tepüte'erivani tame yuri tete'erietü 'iyasie que mü'ane müquite vasata menucuquetüa Tati'aitüvame Quesusi , mücü hesie .
que fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Mücü püyetuiya ta'aurie temaxüricü , panucuquetüarie heiserie temüpitüarienicü .
Así , pues , justificados por la fe tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,	Mericüte heiserie temupitüariecü yuri tete'erietü , 'ayumieme 'aixüa tecatenitaxeiyani Cacaüyarimatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yatatipitüacacu .
Debido a nuestra fe , Cristo nos hizo entrar en este lugar de privilegio inmerecido en el cual ahora permanecemos , y esperamos con confianza y alegría participar de la gloria de Dios .	Mücü yatatipitüacacuta , yuri tete'erietü müpaü teni'itüarieca , Cacaüyari 'aixüa tiniuca'iyarini tahesie mieme . 'Ateputi'u 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu . 'Aixüa tepütetacühüave yuri temüte'eriecü teta'icuevatü Cacaüyari visi mütatixeiyanicü .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en las tribulaciones , sabiendo que la tribulación produce paciencia ( perseverancia ) ;	Mücü meta , 'aixüa tepütetacühüave temü'uximatüariecü müpaü tetemaitü , xüca te'uximatüarieca , tete'uca'enivatü tepacüne .
la resistencia produce un carácter aprobado , y el carácter aprobado produce esperanza .	Xüca tete'uca'enivani , te'inüasietü tepacüne . Xüca te'inüasieca , teyüvavetü tepacüne yuri temüte'eriecacü teta'icuevatü .
Y esta esperanza no nos defrauda , porque Dios ha llenado con su amor nuestro corazón por medio del Espíritu Santo que nos ha dado .	Müpaü teteta'icuevatü xüca yuri tete'erieca , tepücateviyasitüarieni , Cacaüyari ta'iyarisie mütihüniyacü tasinaqui'erietü , 'Iyari Mütiyupata temupitüarie yatiyurienecacu .
A la verdad , como éramos incapaces de salvarnos , en el tiempo señalado Cristo murió por los malvados .	Cürisituri , quepaucua temuveraranicai cuxi tame , caniumüni tame Cacaüyari temüca'ayexeiya tahesie mieme , tucari 'aixüa mü'ane 'anuyeyacu .
Porque a duras penas habrá alguien que muera por un justo , aunque tal vez alguno se atreva a morir por el bueno .	Hicümüsü haveri mieme xeicüa xevitü pümüniqueyu tevi heiseriemecü yamüticamiesie mieme . Capücari yuvaüriyaniqueyu 'asita mumünicü tevi 'aixüa mütiuca'iyarisie mieme .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Masi Cacaüyari 'ipaü tiuyurieca masiücüme nayeitüani que mütatinaqui'erie , Cürisitu tahesie mieme mumücü tame 'axa teteyuriecacu cuxi .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por Su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .	Xuriyayacü heiserie temupitüariecü hicü , masi vaücava mücü pütasitavicueisitüani temücahecariecacü .
Pues , como nuestra amistad con Dios quedó restablecida por la muerte de su Hijo cuando todavía éramos sus enemigos , con toda seguridad seremos salvos por la vida de su Hijo .	Te'eye'uniecacu Cacaüyari nu'aya mumücü , tepupasie 'aixüa temütetaxeiyanicü Cacaüyarimatü . 'Ayumieme 'aixüa tetetaxeiyatü , masi vaücava tepütavicueisitüarieni 'iya mayeyuricü .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .	Mücü meta , 'aixüa tepütetacühüave Cacaüyari teha'erivatü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yamütiuyuricü . Mücü canihücütüni que mü'ane mütasi'upataxü 'aixüa temütetaxeiyanicü .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado entró la muerte , y así la muerte pasó a todos porque todos pecaron .	Mericüsü tita 'axa müti'ane catiniuneni cuiepa tevi müyuxevicai 'axa mütiuyuricü . 'Axa mütiuyuricü caniumüni . Müpaürita 'ayumieme yunaitü teüteri mecui'itü menacüne , yunaitü 'axa memüte'uyuricü .
Antes que hubiera ley , ya había pecado en el mundo ; aunque el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley .	'Inüari niuquiyari caxuavecacu cuxi , cuiepa memütama 'axa mepüteyuriecai . Peru 'inüari niuquiyari caxuavecacu , tevisie pücarahüiva 'axa xüca tiuyurieni .
Sin embargo , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán , el cual es figura ( símbolo ) de Aquél que había de venir .	Masi 'Arani meri , 'arique yunaitü Muisexi 'amuyeicacaipai , yunaitü me'uyuitüarieca mepucui , sepa hepaüna 'axa memücate'uyuri , 'Arani ta'aurie mavepaü que mücatiheiseriecai . Mücü 'Arani que mü'ane 'umamieniquecai cani'üquisicayaritüni .
Pero el pecado de Adán no puede compararse con el don de Dios . Pues si por el pecado de un solo hombre muchos murieron , la gracia y el don que Dios nos dio por medio de un solo hombre , Jesucristo , abundaron para el bien de muchos .	Peru ta'aurie que mürave , müpaüta yaxeicüa tepücate'umiquie . Mücü müyuxevicai ta'aurie mavecü , hipatü mepucui , peru masi vaücava 'aixüa pütiuca'iyari Cacaüyari , masi vaücava mepüte'umiquie , xevitü tevi Quesusi Cürisitutütü 'aixüa tiuca'iyaritü que mütimüiriyaxü 'imiquieri hipame vahesie mieme .
Tampoco sucede con el don como con lo que vino por medio de aquel que pecó ; porque ciertamente el juicio surgió a causa de una transgresión , resultando en condenación ; pero la dádiva surgió a causa de muchas transgresiones resultando en justificación .	Tita mütivarumi , mücü müpaü püca'ane que mütiuyü quepaucua mücü müyuxevicai 'axa mütiuyuri . Heiva 'axa mütiuyuricü , nanutahüiyani 'inüasietü . Masi que mütivarumi müixa ta'aurie me'axüriecu , heiserie mecaniupitüarieni püta .
Porque si por la ofensa del solo [ hombre ] la muerte reinó mediante aquel solo , mucho más los que reciben la abundancia de la bondad inmerecida y de la dádiva gratuita de la justicia reinarán en vida mediante la sola [ persona ] , Jesucristo .	Yuxevitü ta'aurie mavecü , yunaitü mepuyuitüarie memücui'inicü xeimecü . Masi vaücava müme memüyuvaüriya memitanaqui'erienicü cuini mieme que mütiuca'iyari 'iya , que mütimüiriyaxü yu'imiquieri heiserie vapitüatü , müme me'ayeyuyuritü mepüte'aitani tevi müyuxevi Quesusi Cürisitutütü müpaü mütiuyuricü .
En resumen , si el delito de uno acarreó a todos la condena , así también la fidelidad de uno es para todos fuente de salvación y de vida .	Hicüri 'ayumieme , xevitü ta'aurie mavecü que memüte'anutaxüriya yunaitü teüteri , müpaürita yaxeicüa yunaitü teüteri heiserie mecaniupitüarieni memayeyuyurinicü , xevitü heiseriemecü yamütiuyuricü .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , muchos fueron hechos pecadores ; pero , de la misma manera , por la obediencia de un solo hombre , muchos serán hechos justos .	Xevitü tevi yamücaticamiecaicü , hipame 'axa teyuruvamete que mütivarayeitüa , müpaürita yaxeicüa hipame heiserie mehexeiyame nivarayeitüamücü xevitüta yamüticamiecaicü .
La ley se añadió para que aumentara el pecado ; pero cuando el pecado aumentó , Dios se mostró aún más bondadoso .	'Inüari niuquiyariri punua masi yemecü mütitamüirecü ta'aurie que memüte'axürie . Masisüari yemecü tiutamüiriyacu tita 'axa memüte'uyuri , 'anata Cacaüyari masi cuini mieme cuxi 'aixüa pütiuca'iyaricai ,
Así que , lo mismo que el pecado implantó el reinado de la muerte , ahora será la gracia la que reine restableciéndonos en la amistad divina y conduciéndonos a la vida eterna por medio de Jesucristo , Señor nuestro .	tita 'axa müti'ane que mütivacuyuitüvacai vacui'itü , müpaürita yaxeicüa Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü müvayuitüanicü heiserie vapitüatü , tucari mücaxüve vapitüatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yativapitüacacu .
Ahora bien , ¿ deberíamos seguir pecando para que Dios nos muestre más y más su gracia maravillosa ?	Mericüte que te'utiyuaneniri . Capüca müpaü 'axa teteyurietü tetahayevani , 'iya masi cuini mieme 'aixüa mütiuca'iyarinicü .
¡ De ningún modo ! Nosotros , que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él ?	Pücatixaüsietü . Tameri temucui para 'axa temücateyuriecacü , queri tete'ayeyuyurini müpaü teteyurietü .
¿ O no saben ustedes que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús , hemos sido bautizados en Su muerte ?	Capüca 'asixecatemate , tame quetapaümetü temuca'üyarie Cürisitu Quesusisie temüteviyanicü , tame tecanica'üyarieni hepaüna temücuinicü .
Por el bautismo , en efecto , fuimos sepultados con Cristo , a fin de participar en su muerte . Por tanto , si Cristo venció a la muerte resucitando por el glorioso poder del Padre , es preciso que también nosotros emprendamos una vida nueva .	'Ayumieme hamatüana tepucateuquiexüa müpaü tete'uca'üyarieca temücuinicü , para yaxeicüa hepaüna temu'uvanicü te'utihecuariyarieme que temüteyurie te'ayeyuyuritü tameta , müpaüta Cürisitu manucuquepaü müquite vasata ta'uquiyari visi mü'ane 'enucuquetüaca .
Porque si hemos sido unidos a El en la semejanza de su muerte , ciertamente lo seremos también en la semejanza de su resurrección ,	Quepaucua hepaüna temucui hamatüana tecanitaxevire . 'Ayumieme masisüari hepaünata tenanucu'uicuni .
Sabemos que nuestra vieja naturaleza fue crucificada con él para que nuestro cuerpo pecaminoso perdiera su poder , de modo que ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado ;	'Ipaü tepütemate , que temü'anenecai matüaripai , tecaniucui'iva hamatüana curuxisie , müca'unarienicü tita 'axa temüte'uyuri tavaiyarisie , tavari vaüriyarica temücate'uximayacacü tita 'axa müti'anesie mieme .
Pues cuando una persona muere , queda libre del dominio del pecado .	Que mü'ane mümüqui , mücü heiserie pexeiya 'axa mücatiyurienenicü .
Así que , si morimos con Cristo , creemos que también viviremos con él .	Tame Cürisitumatü temucuicü , 'ayumieme yuri teteni'erieca hamatüana tepayeyuyurini .
Sabemos que Cristo , habiendo resucitado , no volverá a morir . La muerte ya no tiene poder sobre él .	Müpaü tepütemate , Cürisitu müquite vasata 'anucuqueca hutarieca pücamüni . Pücayüve mücuyuitüarienicü mumünicü .
Porque [ la muerte ] que él murió , la murió con referencia al pecado una vez para siempre ; pero [ la vida ] que vive , la vive con referencia a Dios .	Que mütiumü , tita 'axa müti'ane hepaüsita caniumüni xei mieme . Que mürayeyuri , Cacaüyarisie mieme canayeyurini .
Así también ustedes , considérense muertos al pecado pero vivos para Dios en Cristo Jesús , nuestro Señor .	Xemeta yaxeicüa müquite xequeneyu'erieca 'axa xemücateyuriecacü , xe'ayeyuyurime püta xequeneyu'erieca Cacaüyarisie mieme , Tati'aitüvame Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
Por lo tanto , no dejen ustedes que el pecado siga dominando en su cuerpo mortal y que los siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .	'Ayumieme xevaiyari mumüximesie xe'u'uvatü , xepücacuyuitüarieni 'axa xemüteyuriecacü yaxemütecahunicü que mütiucahive'erie xevaiyari .
No dejen que ninguna parte de su cuerpo se convierta en un instrumento del mal para servir al pecado . En cambio , entréguense completamente a Dios , porque antes estaban muertos pero ahora tienen una vida nueva . Así que usen todo su cuerpo como un instrumento para hacer lo que es correcto para la gloria de Dios .	Xepüca'iyetuaniri yuvaiyari para cümana 'axa xemüteyuriecacü heiseriemecü yaxecatecahutü . Masisü müme memanutanenierixü müquite vasata vahepaü xeyüatü , xequeneyuyetuaca Cacaüyari müxecuyuitüirienicü xevaiyari , heiseriemecü yatiyurienetü .
No se dejen dominar por el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia .	Xepücayüvaveni xemücuyuitüarienicü 'axa xemüteyuriecacü . Xepücayüa 'inüari niuquiyari mütixe'aitüacü . Que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari mütixe'aitüacü püta xecaniyüaca .
¿ Entonces , qué ? ¿ Pecaremos porque no estamos bajo la ley sino bajo la gracia ? ¡ De ninguna manera !	Quesü 'aneni . 'Inüari niuquiyari mücatati'aitüacü , que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari püta mütati'aitüacü , 'ayumieme 'axa teteyurieca . Pücatixaüsietü .
¿ No saben que si siguen presentándose a alguien como esclavos para obedecerle son esclavos de él porque le obedecen , ya sea del pecado con la muerte en mira o de la obediencia con la justicia en mira ?	Capüca 'asixecatemate , que mü'anesüa xemüyuyetua xemüte'uximayacacü 'iyasie mieme yaxemütecahunicü que maine , vaüriyarica te'uximayatamete xepühüme que mü'anesie mieme yaxemütecahu que maine . Xüca tita 'axa müti'anesie mieme xete'uximayaca , xecanicuicuni . Me xüca xete'uximayaca yaxetecahutü Cacaüyari que maine , heiserie xehexeiyatü xecanacünicuni .
Pero gracias a Dios , que aunque ustedes eran esclavos del pecado , se hicieron obedientes de corazón a aquella forma de doctrina a la que fueron entregados ,	Pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , sepa tita 'axa müti'anesie mieme xemüte'uximayacai , yu'iyaricü yaxetecahutü xenacüne que xemüteyetuiriyarie yaxete'üquitüarietü .
y una vez liberados del pecado llegaron a ser siervos de la justicia .	Xe'utixünarieca 'axa xemücateyuriecacü , tita mütiheiseriesie mieme xete'uximayatü xenacüne .
( Hablo en términos humanos , porque ustedes , por su debilidad , no pueden entender bien estas cosas . ) De modo que , así como antes entregaron su cuerpo al servicio de la impureza y la maldad para hacer lo malo , entreguen también ahora su cuerpo al servicio de la justicia , con el fin de llevar una vida santa .	Tevipaü nepüticuxata xemüveraranicü teüteri vahepaü xete'u'iyaritü . Xepüyuyetuacai xevaiyari müti'uximayacacü tita mücati'itiyasie mieme tita 'inüari mütisanasie mieme , 'inüari xemütisananicü . Hicürita yaxeicüa xequeneyuyetua xevaiyari müti'uximayacacü tita mütiheiseriesie mieme , 'iyasie mieme xemüpasienicü .
Cuando ustedes eran esclavos del pecado , estaban libres del dominio de la justicia .	Quepaucua tita 'axa müti'anesie mieme xemüte'uximayacai , xepuxüxünicai tita mütiheiserie hepaüsita .
¿ Qué fruto tenían entonces en aquellas cosas de las cuales ahora se avergüenzan ? Porque el fin de esas cosas es muerte .	Que xete'utixuxuaverecai 'ana . Hicü xepüyuteteviya mücü hepaüsita . Que mü'ane müpaü mütiyuriene , mücü müquitü canayeimücü .
Pero ahora , libres de la esclavitud del pecado , han entrado al servicio de Dios . Esto sí les es provechoso , pues el resultado es la vida santa y , finalmente , la vida eterna .	Hicü püta xe'utixünarieca 'axa xemücateyuriecacü , Cacaüyarisie mieme xete'uximayatü , 'ayumieme xeputixuxuavere xemüpasienicü 'iyasie mieme . Que mü'ane müpaü mütiyuriene , mücü tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücü .
Porque la paga del pecado es muerte , pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús , nuestro Señor .	Camüsü , que mü'ane 'axa mütiuyuri , mücü müyacü 'apürapiniyarieni , masi Cacaüyari que mütatimicua , mücü tucari mücaxüve catanimicuacamücü Tati'aitüvame Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
Puesto que hablo con quienes conocen la ley , les pregunto : ¿ Acaso ignoran , hermanos , que la ley ejerce poder sobre alguien mientras esa persona vive ?	Ne'ivamarixi , xeme xemütemate que mütitita 'inüari niuquiyari , nepütixetaxatüaniqueyu . Capüca 'asixecatemate , 'inüari niuquiyari püti'aitüa tevi mexi 'ayeyuri xeicüa .
Por ejemplo , una mujer casada está ligada por ley a su esposo mientras éste vive ; pero si el esposo muere , la mujer queda libre de la ley que la ligaba a él .	'Inüari niuquiyari que maine , peuyevese 'uca mürecacüna yücünasie mütiviyanicü mexi 'ayeyuri 'iya . Xüca cünaya 'umüni , puxünixü , 'inüari niuquiyari racüna müxata 'asipücahaine hepaüsitana .
Por tanto , si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre , se la considera adúltera ; pero , si muere el marido , esa ley ya no la obliga ; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera .	Mericüte , xüca xeime 'uquisie tiviyani mexi cünaya 'ayeyuri , 'uca micumaüva que mü'ane mücayücüna canitaterüvariemücü . Mesü xüca 'umüni cünaya , puxünarie , 'inüari niuquiyari 'asicahainecacuri hepaüsitana . 'Ana xüca xeime 'uquisie tiviyani , 'uca micumaüva que mü'ane mücayücüna pücahücütüni .
Por tanto , hermanos míos , también a ustedes se les hizo morir a la Ley por medio del cuerpo de Cristo , para que sean unidos a otro , a Aquél que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	Müpaüta yaxeicüa xeme ne'ivama , Cürisitu yuvaiyarisie mumieriecü , xemeta xeniucui'iva 'inüari niuquiyari 'asimücahainenicü xehepaüsita . 'Ayumieme xeimesie xepüteviya , que mü'ane müquite vasata manucuquesie , Cacaüyarisie mieme temutixuxuaverenicü .
Porque cuando nuestra naturaleza pecaminosa aún nos dominaba , las malas pasiones que la ley nos despertaba actuaban en los miembros de nuestro cuerpo , y dábamos fruto para muerte .	Quepaucua teüteri vahepaü temüte'u'iyaricai , 'axa que temüteyuriecai tetetacahive'erietü , tavaiyari niucuyuitüarivacaitüni , 'inüari niuquiyari yataticuyuitüvacacu . 'Ayumieme teniucuini que temüte'utixuxuaverecai .
Pero ahora hemos muerto a la ley que nos tenía bajo su poder , quedando así libres para servir a Dios en la nueva vida del Espíritu y no bajo una ley ya anticuada .	Hicüri tenixüxünini , 'inüari niuquiyari 'asipücahaine tahepaüsita temucuicü tita mütativiyacai mücatasiviyacüri . 'Ayumiemericü hecuamecü 'Iyari que maine teteni'uximayaca , 'utüarica ye'imecü que müti'eniüriücü püta tepücate'uximaya .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Es pecado la Ley ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la Ley . Porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia , si la Ley no hubiera dicho : " No codiciaras . "	Queri te'utiyuaneni . Capüca 'inüari niuquiyari 'axa 'ane . Pücatixaüsietü . Masi xüca 'inüari niuquiyari caxuavenique , ne nepücaretimaniqueyu 'axa que nemütiyuriene . Hive'erica nepücahetimaniqueyu xüca 'inüari niuquiyari müpaü ca'anuyünenique , Pepücati'acahive'erieca .
Pero el pecado , recibiendo un incentivo por medio del mandamiento , obró en mí toda clase de codicia , porque aparte de ley el pecado estaba muerto .	'Aisicayari muxuavecaicü , tita 'axa nemütiuyuri nisutüani nesicuyuitüvatü para naimecü nemütinecahive'eriecacü . Xüca 'inüari niuquiyari 'umavenique , tita 'axa müti'ane pümüquiniqueyu .
En otro tiempo yo tenía vida aparte de la ley ; pero cuando vino el mandamiento , cobró vida el pecado y yo morí .	Nesü heiva 'inüari niuquiyari necahexeiyatü 'anepuyeicacai . Quepaucua 'aisica münesi'u'axixü , tita 'axa nemütiyurienecai nanutaniere . Neri neniumüni .
y este mandamiento , que era para vida , a mí me resultó para muerte ;	Mücü 'aisica münesi'anutanieritüaniquecai , que nemütitaxei , mücü pünesi'umi püta .
Porque el pecado , recibiendo un incentivo mediante el mandamiento , me sedujo , y mediante él me mató .	Peru 'aisica muxuavecaicü , tita 'axa nemütiuyuri nisutüani neti'irüviyatü , mücü 'aisicacü pünesi'umi .
En resumen , la ley en sí misma es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .	'Ayumieme 'inüari niuquiyari Cacaüyarisüa canimiemetüni , 'aisicata hesüana pümieme , püheiserie , 'aixüa pü'ane .
Pero entonces , ¿ lo que es bueno , se convirtió en muerte para mí ? ¡ De ninguna manera ! Más bien el pecado , para demostrar que es pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que por medio del mandamiento llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Mericüte , mücü 'aixüa mü'ane tihücü tita münetiumie . Pücatixaüsietü . Masiri , para mümasiücünicü 'axa que müti'ane , tita 'axa nemütiuyuri pünesi'umi , 'icuyuitüvatü tita 'aixüa müti'ane . 'Ayumieme 'aisica muxuavecaicü , cuini mieme 'axa 'anetü nayani tita 'axa nemütiuyuri .
Sabemos , pues , que la ley pertenece a la esfera del espíritu . En cambio , yo no soy más que un simple mortal vendido como esclavo al pecado .	Tame tepütemate , 'inüari niuquiyari 'iyarisie pümieme . Ne püta teüteri vahepaü nepütiuca'iyari xeicüa . Tita 'axa müti'ane pünesi'unanai .
Porque lo que hago , no lo entiendo ; porque no practico lo que quiero hacer , sino que lo que aborrezco , eso hago .	Nepüca'imate tita nemütiyuriene . Tita münetinaque yanepücatiyuriene , masi tita nemüti'uxie yanepütiyuriene .
Y si hago lo que no quiero hacer , compruebo entonces que la ley es buena .	Hicü mericü , xüca tita mücanetinaque yanetiyurieneni , 'ayumieme 'aixüa nepütixeiya 'inüari niuquiyari , quename 'aixüa 'ane ne'utaitü .
pero , en ese caso , ya no soy yo quien lo lleva a cabo sino el pecado que habita en mí .	Hicü neri nepücahücü que mü'ane müpaü mütiyuriene , masi tita 'axa müti'ane nehesie mütiyeca , mücü yapütiyuriene .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi naturaleza débil , no reside el bien ; pues aunque tengo el deseo de hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .	Ne nepütimate , nehesie tita 'aixüa müti'ane mücatiyeca , teüteri vahepaü que nemütiuca'iyari . 'Aixüa nepütiyurieneniqueyu peru nepünetexie 'aixüa que nemütiyurieniqueyu .
Quiero hacer lo que es bueno , pero no lo hago . No quiero hacer lo que está mal , pero igual lo hago .	'Aixüa que nemütiyurieniqueyu , müpaü nepücatiyuriene . Masi 'axa que nemücatiyurieniqueyu , müpaü püta nepütiyuriene .
Ahora bien , si hago lo que detesto , no soy yo quien lo hace , sino el pecado que se ha apoderado de mí .	Mericüte xüca yanetiyurieneni que mücanetinaque , neri müpaü nepücatiyuriene , tita 'axa müti'ane nehesie mütiyeca püta yapütiyuriene .
Así que descubro esta ley : que cuando quiero hacer el bien , me acompaña el mal .	'Ipaü nepüretima 'inüari hepaüsita , quepaucua nemünevaüriya 'aixüa nemütiyurienicü , tita 'axa müti'ane nehesie 'apuve .
Porque en el hombre interior me deleito con la ley de Dios ,	Que nemütinemate ne'iyarisie , nepünetemavi Cacaüyari 'inüarieya hepaüsita ,
pero hay otro poder dentro de mí que está en guerra con mi mente . Ese poder me esclaviza al pecado que todavía está dentro de mí .	peru 'inüari yücü 'aneme nepüxeiya nevaiyarisie tiviyame . Mücü 'inüari , que nemütinemate 'inüariyarimatü mepuyucuitüve . Mücü 'inüari 'axa mü'ane nevaiyarisie mütiviya pünesi'uvi .
¡ Miserable de mí ! ¿ Quién me libertará de este cuerpo de muerte ?	Ne xüa 'ui nepü'uximatüarie . Quepai pünesitavicueisitüani 'icü caxari que mütiumü .
A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo , Señor nuestro . Así que , concluyendo , por una parte mi razón me inclina a servir a Dios ; por otra , mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado .	Pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame nesipareviecacu . 'Ayumiemeri , que nemütinemate , nepüti'uximaya Cacaüyari 'inüarieyasie mieme , teüteri vahepaü que nemütiuca'iyari püta , nepüti'uximaya 'inüari 'axa mü'anesie mieme .
Por lo tanto , ya no hay condenación para los que pertenecen a Cristo Jesús ;	'Ayumieme hicürixüa müme Cürisitu Quesusisie memüteviya mepüca'anutaxüriyaniri , müme 'amemüca'u'uva teüteri vahepaü mete'u'iyaritü , 'Iyari püta que maine 'amemu'uva .
y porque ustedes pertenecen a él , el poder del Espíritu que da vida los ha libertado del poder del pecado , que lleva a la muerte .	Mücü 'inüari cümana 'Iyari tucari mipitüa que mü'ane Cürisitu Quesusisie mütiviya , mücü pünesi'uxünaxü , mücanesicuyuitüvanicü mücü 'inüari cümana 'axa nemütiyurienecai , cümana nemumü .
Pues lo que la ley no pudo hacer , ya que era débil por causa de la carne , Dios lo hizo : enviando a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado y como ofrenda por el pecado , condenó al pecado en la carne ,	'Inüari niuquiyari que mücatiyüvecai , que mütiveranicai temüteütericü , Cacaüyari püta nenutahüani tita 'axa müti'ane que memüteyurie teüteri vahepaü mete'u'iyaritü . Nenutahüani yunive heyenü'aca teüteri 'axa memüteyuruva vahepaü 'aneme , heiyenü'aca tita 'axa müti'ane hepaüsita .
para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .	Müpaü catiniuyurieni , tita mütiheiserie 'inüari niuquiyari que maine maye'atüarienicü tahesie , tame 'atemüca'u'uva teüteri vahepaü tete'u'iyaritü , 'Iyari püta que maine 'atemu'uva tahesie .
Los que viven según las inclinaciones de la naturaleza débil , sólo se preocupan por seguirlas ; pero los que viven conforme al Espíritu , se preocupan por las cosas del Espíritu .	Müme teüteri vahepaü mete'u'iyaritü 'amemu'uva , müme teüteri vahepaü mepüteyumate . Müme 'Iyari püta que maine 'amemu'uva , müme 'Iyaripaü mepüteyumate .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .	Xüca teüteri vahepaü tiyumaica , canimümücü . Xüca 'Iyaripaü tiyumaica , canayeyuricamücü , yu'iyarisie püca'uximatüarieca .
ya que la mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,	Que mü'ane teüteri vahepaü mütiyumate , mücü Cacaüyari cani'uxieca . Yapücaticamie Cacaüyari 'inüarieyasie , ni müpaü pücayüve .
Por eso los que están en armonía con la carne no pueden agradar a Dios .	Müme teüteri vahepaü memüte'u'iyari , müme 'asimepücayüvave para Cacaüyari münaqui'acacü .
Pero ustedes no están dominados por su naturaleza pecaminosa . Son controlados por el Espíritu si el Espíritu de Dios vive en ustedes . ( Y recuerden que los que no tienen al Espíritu de Cristo en ellos , de ninguna manera pertenecen a él ) .	Xemeri teüteri vahepaü xepücate'u'iyari . 'Iyarisie püta xepüteviya , xücate Cacaüyari 'Iyarieya xehesie yecani . Xüca xevitü Cürisitu 'Iyarieya cahexeiyani , mücü Cürisitusüa pücamieme .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está muerto a causa del pecado , pero el Espíritu que está en ustedes es vida a causa de la justicia .	Xüca Cürisitu xehesie tiviyani , xevaiyari canimüquini 'axa xemüte'uyuricü , xe'iyari masi canayeyurini heiserie xemupitüariecü .
Pero si el Espíritu de Aquél que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos , también dará vida a sus cuerpos mortales por medio de Su Espíritu que habita en ustedes .	Que mü'ane menucuquetüa Quesusi müquite vasata , mücü 'Iyarieya xüca xehesie yecani , que mü'ane menucuquetüa Cürisitu Quesusi müquite vasata , mücütütü canenutanieritüamücü xevaiyari cuicui'ime , 'Iyarieya xehesie mütiyeca yatiyurienecacu .
Así pues , hermanos , no nos vemos obligados a la carne , para vivir de acuerdo con la carne ;	'Ayumieme ne'ivama , tixaütü püreuyevese yatemüteyuriecacü . Peru pücaheuyevese teüteri vahepaü temüyüacacü que memüte'u'iyari , 'ate'u'uvatü teüteri que memüte'u'iyari .
Porque si ustedes viven conforme a ella , morirán ; pero si por medio del Espíritu dan muerte a los malos hábitos del cuerpo , vivirán .	Xüca 'axe'u'uvani teüteri que memüte'u'iyari , xepücuini . 'Iyari xepareviecacu xüca xe'imieni tita yuvaiyarisie mütiyuriene tevi , xenayeyuyuricacuni .
Porque todos los que son conducidos por el espíritu de Dios , estos son los hijos de Dios .	Queyupaümeme Cacaüyari 'Iyarieya müvaravitücü , müme Cacaüyari nivemama mecanihümetüni .
Y ustedes no recibieron un espíritu que de nuevo los esclavice al miedo , sino el Espíritu que los adopta como hijos y les permite clamar : « ¡ Abba ! ¡ Padre ! »	Xeme 'iyari xepüca'utanaqui'erie vaüriyarica xemüte'uximaya hesiena mieme , tavari xemümamacacü . Xenitanaqui'erieni 'Iyari Cacaüyari nivemama müxe'ayeitüa püta . Mücüsie teteviyatü müpaü tepüte'uhiva , Quemasi , 'uquiyari .
Y ese mismo Espíritu es el que , uniéndose al nuestro , da testimonio de que somos hijos de Dios .	Mücü 'Iyari ta'iyarimatü 'axeicüa mepütehecüata quename Cacaüyari türiyamama tehüme .
Y si somos hijos , somos herederos ; herederos de Dios y coherederos con Cristo , pues si ahora sufrimos con él , también tendremos parte con él en su gloria .	Xüca tetüriyamamatüni , tixaütü tahesie pütinaqueni . Tita Cacaüyari mütatimini tahesie pütinaqueni , Cürisitusie que mütinaquenita , xücate hamatüana tete'ucuine , hamatüanatari visi te'anenetü temayeitüarienicü .
Considero que los sufrimientos del tiempo presente no son nada si los comparamos con la gloria que habremos de ver después .	'Ipaü nepüticu'eriva , que temütecuine hicü , mücü tixaütü catihücütüme tepü'erieca quepaucua temüxeisitüarieni visi que müti'ane 'uxa'a varie .
Porque la expectación anhelante de la creación aguarda la revelación de los hijos de Dios .	Naitü mütiunetüari püta'icueva Cacaüyari nivemama memasiücütü memacünecü , cui vaxeiyamütü .
Porque la creación fue sometida a vanidad , no de su propia voluntad , sino por causa de Aquél que la sometió , en la esperanza	Tita mütiunetüari xüanacüa que mürayeitüari , müpaü mütiyuvaüriyacaicü müpaü pücatiuyü . Que mü'ane müpaü 'aneme meyeitüa yamütiuyuricü püta puyü . Ta'icuevatü xeicüa yuri tini'erieca .
la creación espera el día en que será liberada de la muerte y la descomposición , y se unirá a la gloria de los hijos de Dios .	Tita mütiunetüari 'ayumieme püxünarieni , tita mütipünive müca'i'aitüacacüri , masi Cacaüyari türiyamama visi memü'anene vahepaü xünitü mayanicü .
Y es que la creación entera está gimiendo , a una , con dolores de parto hasta el día de hoy .	Müpaü tepütemate , naitü mütiunetüari 'axeicüa ma'aiva , 'axeicüa müticuine hicüque .
Y no sólo ella , sino también nosotros , que tenemos las primicias del Espíritu , gemimos dentro de nosotros mismos mientras esperamos la adopción , la redención de nuestro cuerpo .	Mücü meta , tameta 'Iyari temexeiya tita 'umüramiesie timiemetüme , siepüre tataüta tena'aivani teta'icuevatü Cacaüyari nivemama temacünecü quepaucua tavaiyari müxünarieni .
Porque en esa esperanza fuimos salvados . Pero la esperanza que se ve , ya no es esperanza . ¿ Quién espera lo que ya tiene ?	Müpaü yuri tete'erietü teteta'icuevatü teputavicueisitüari . Peru xüca 'ixeiya tita müticuevie , masi püca'icuevieri . Queri ticuevieca tita mütixeiya .
Pero si esperamos lo que no vemos , con paciencia lo aguardamos .	Perusü xüca te'icuevieca tita temücatexeiya , tenita'icuevani tete'uca'enivatü .
De igual manera el espíritu también acude con ayuda para nuestra debilidad ; porque el [ problema de ] lo que debemos pedir en oración como necesitamos hacerlo no lo sabemos , pero el espíritu mismo aboga por nosotros con gemidos no expresados .	Müpaürita yaxeicüa 'Iyari pütasiparevi que temüteverarani . 'Asitepücatemate tita temüte'itavavirieni que müreuyevese . Mücü 'Iyari masi tahesie mieme nitavavirivani Cacaüyari , ha'aivatü niuquiyari que mücatixuave .
Y Aquél que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu , porque El intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios .	Que mü'ane ta'iyari müta'inüata , mücü catinimaica que müticu'eriva 'Iyari , 'iya mitavavirivacü Cacaüyari que mütinaque , müme Cacaüyarisie mieme memupasie vahesie mieme .
Ahora bien , sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes lo aman , los que han sido llamados de acuerdo con su propósito .	Tame müpaü tecatenimaica , müme meminaqui'erie Cacaüyari , 'iya nivaparevieca , naime ticuyuitüvatü para 'aixüa memü'itüarienicü müme memuta'inieri , 'iya que mütiyuriemücücai meripai .
Pues Dios conoció a los suyos de antemano y los eligió para que llegaran a ser como su Hijo , a fin de que su Hijo fuera el hijo mayor de muchos hermanos .	Müme meripai müvamaicai , müme nu'ayapaü me'aneneme püvarayeitüamücücai meripai , 'iya yumüireme 'ivamarixi vamasica mayanicü .
Y a quienes Dios destinó desde un principio , también los llamó ; a quienes llamó , los restableció en su amistad ; y a quienes restableció en su amistad , los hizo partícipes de su gloria .	Müme meripai müya me'aneneme müvarayeitüamücücai , müme nivaruta'inieni . Müme müvaruta'inie , heiserie nivarupitüani . Müme heiserie müvarupitüa , visi me'aneneme nivarayeitüani .
¿ Qué añadir a todo esto ? Si Dios está a nuestro favor , ¿ quién podrá estar contra nosotros ?	Queri te'utiyuaneni xüca müpaü 'aneni . Xüca Cacaüyari tasinaqui'erieca , quepai pütasi'uxive'erieca .
Si Dios no nos negó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos también , junto con su Hijo , todas las cosas ?	Que mü'ane yunive müca'utavicueisitüa , miyetua püta tanaime tahesie mieme , 'iya xüari hamatüana naime pütatiminita .
¿ Quién acusará a los elegidos de Dios ? ¡ Dios es quien salva !	Quepai püvaxanetani müme Cacaüyari müvaranuyexei . Cacaüyari canihücütüni que mü'ane heiserie müvarupitüa .
¿ Quién se atreverá a condenar ? ¡ Cristo Jesús es quien murió , más aún , resucitó y está junto a Dios , en el lugar de honor , intercediendo por nosotros !	Quepairi püvaranutaxürieni . Cürisitu Quesusi canihücütüni que mü'ane mumü , que mü'ane masi manucuque , que mü'ane Cacaüyari serieta macaca , que mü'aneta tahesie mieme mitavaviriva .
¿ Quién nos podrá separar del amor de Cristo ? ¿ El sufrimiento , o las dificultades , o la persecución , o el hambre , o la falta de ropa , o el peligro , o la muerte violenta ?	Quepai pütasipata Cürisitu mücatasinaqui'eriecacü . Xüca te'uximatüarieca , xüca tesaipünarieca , xüca te'utaveiyarieni , xüca teheuhacacuicuni , xüca temamaveni , xüca te'ucueriva'itüarieni , xüca tecui'ivarümeni , mücü naitü que tiyüve .
Como está escrito : « Por causa de ti siempre nos llevan a la muerte , somos contados como ovejas de matadero . »	Que müre'uxa , Taheyemecü tepücui'iva 'ahesüa temümiemetecü . Muxasi memücui'ivanipaü teni'erivani .
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .	Sepasü naime , cuini mieme tecatene'ivani 'icü naime 'iya mütasinaqui'erie yatatipitüacacu .
Porque estoy convencido de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni gobiernos , ni cosas aquí ahora , ni cosas por venir , ni poderes ,	Ne müpaü nepütinemate , sepa temücuini sepa temayeyuyurini , sepa niuqui tuayamete sepa te'aitamete memüyüaca , sepa tita hicü mütimieme sepa tita 'uxa'a mütimieme , sepa memütürücavi ,
ni lo alto ni lo profundo , ni cosa alguna en toda la creación , podrá apartarnos del amor que Dios nos ha manifestado en Cristo Jesús nuestro Señor .	sepa müreutiteva sepa müreucateva , sepa que mütitita que 'anetü mütiunetüari , mücü pücayüveni mütasipata Cacaüyari mücatasinaqui'eriecacü , Cürisitu Quesusi mütati'aitüvame que mütatinaqui'erie .
Digo la verdad en Cristo , no miento , dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo ,	Yuri nepaine Cürisitusie netiviyatü . Nepücati'itava , ne'iyari nehamatü yatinihecüatani 'Iyari Mütiyupatasie netiviyacacu .
Tengo el corazón lleno de amarga tristeza e infinito dolor	Müpaü nepaine , yemecü nepünehiverie , ne'iyarisie nepüticuine necatihayevatü .
Porque desearía ser yo mismo maldecido y separado de Cristo , por amor a mis hermanos , por los de mi propia raza ,	Nemeuyehüiyaniqueyu Cürisitusie necativiyatü nemayanicü , ne'ivama vahesie mieme , müme memünemarema que memüte'utinunuiva , müme vahesie mieme .
que , como tales , son israelitas , a quienes pertenecen la adopción como hijos y la gloria y los pactos y la promulgación de la Ley y el servicio sagrado y las promesas ;	Müme mecani'ixaherisixitüni . Müme Cacaüyari nivemama mepayeitüari , visi ti'aneme mepüte'upitüari , türatute mepupitüari , 'inüari niuquiyari mepupitüari , Cacaüyarisie mieme 'uximayasica mepexeiya , mepüte'utahüavari que memütemiquieniquecai .
De ellos son los patriarcas , y de ellos , según la naturaleza humana , nació Cristo , quien es Dios sobre todas las cosas . ¡ Alabado sea por siempre ! Amén .	Ta'uquiyarima mepüva'uquiyarima , vasatata canimiemetüni que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , que mütiunuivaxü . 'Iya nai ti'aitame Cacaüyari canihücütüni . 'Aixüa quetixasivani yuheyemecü . Müpaü xeicüa pü'ane .
Pero no es que las promesas de Dios a Israel hayan perdido su validez ; más bien es que no todos los descendientes de Israel son verdadero pueblo de Israel .	Perusü Cacaüyari niuquieya pücayutatexie , müpaü püca'ane . Yunaitü 'Ixaherisie memüyecü , müme mepüca'ixaherisixi .
Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos , sino únicamente — como dice la Escritura — a través de Isaac tendrás tu descendencia .	'Apurahamisie memüyecücü xeicüa , yunaitü mepücatüriyamama . Masi müpaü paine , 'Isahaquisie memüyecüne , müme 'anivema mecanitaterüvariecuni .
Es decir , que no es la simple generación natural la que hace hijos de Dios ; los verdaderos descendientes son los que nacen en virtud de la promesa .	'Ipaü cani'aneni , türi vaiyarieyasie memüyecü , müme Cacaüyari türiyamama mepücahüme , masisü müme memutinunuivaxü Cacaüyari que mütitahüavixü mütiminiquecai , mümetütü nivemama meputaterüvari .
Porque la palabra de promesa fue como sigue : “ Por este tiempo vendré y Sara tendrá un hijo ” .	Catinitahüave que mütiminiquecai müpaü haitü , 'Epaucua nepayeneni . 'Ana Sara yunive pexeiyaniri .
No sólo eso . También sucedió que los hijos de Rebeca tuvieron un mismo padre , que fue nuestro antepasado Isaac .	Mücürita , 'ana Xevecasie yamepüte'inüaricai türi , ta'uquiyari 'Isahaqui muyuxevicai va'uquiyaritücacu .
Porque cuando aún los mellizos no habían nacido , y no habían hecho nada , ni bueno ni malo , para que el propósito de Dios conforme a Su elección permaneciera , no por las obras , sino por Aquél que llama ,	Mecatinunuivavecacu cuxi , tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane mepücateyurievavecai cuxi para müseiriyarienicü tita Cacaüyari mütiyuriemücücai que mütivaranuyeteüxixü ,
y no depende del comportamiento humano , sino de la llamada divina , se dijo a Rebeca : El mayor servirá al menor .	que mü'ane müvaruta'inie yatiyurienetü , sepa tevi que mütiyurienecai . 'Ana Xeveca müpaü pütiutahüavari , Masicaya catini'uximayacamücü yumutasie mieme ,
Como está escrito : « A Jacob amé , pero a Esaú aborrecí . »	que müre'uxa , Nepinaqui'eriecai Cacuvu , 'Esahu püta nepu'uxiecai .
¿ Diremos por eso que Dios es injusto ? ¡ Claro que no !	Mericüte , que te'utiyuaneni . Cacaüyari que mücatiheiserie pücatiyuriene . Pücatixaüsietü .
Porque El dice a Moisés : Tendre misericordia del que yo tenga misericordia , y tendre compasion del que yo tenga compasion .	Müpaüri pütitahüavixü Muisexi , Nepinenimaya que mü'ane nemünenimayatamücü , nepi'üviya que mü'ane nemü'üviyamücü .
Por lo tanto , la elección no depende del deseo ni del esfuerzo humano sino de la misericordia de Dios .	'Ayumieme sepasü xevitü yamütiyuvaüriya yamütiunanausa , Cacaüyari mütiyucanenimaya canihücütüni que mü'ane müpaü müyüane .
Porque la Escritura le dice al faraón : « Te he levantado precisamente para mostrar en ti mi poder , y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra . »	'Utüarica niuquiyari müpaü püticühüave Parahuni , 'Ayumieme nepümasi'anucuquetüa , 'ahesie nemütihecüatanicü que nemütitürücaüye , naisari cuiepa nemücuxasivanicü que mü'ane nemühücü .
En una palabra , Dios tiene compasión de quien quiere y deja que se obstine a quien le place .	'Ayumieme caninenimayaca que mü'ane münenimayatamücü , se'ime nayeitüani que mü'ane se'ime mayeitüamücü .
Me dirás entonces : ¿ Por qué , pues , todavía reprocha Dios ? Porque ¿ quién resiste a su voluntad ?	Süricü müpaü pepüneticühüaveni , Mericüte , titayaricuta tiniuquixie cuxi . Quepai pi'uxive'erieca tita mütiyuriemücü 'iya .
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : " Por qué me hiciste así ? "	Neuxei , 'ecüsüari que pepüpaicü pemita'eiyanicü Cacaüyari . Tita mütiuveviya que ticühüaveni 'ivevivame , Titayari 'ipaü ne'aneme penetiutavevi , 'utaitü .
Cuando un alfarero hace vasijas de barro , ¿ no tiene derecho a usar del mismo trozo de barro para hacer una vasija de adorno y otra para arrojar basura ?	Camü 'ivevame heiserie carexeiya haxu hepaüsita , xei tapuriyaricü mütitivevienicü xeime xari visi mürapiyacacü , xeimeta 'axa mürapiyacacü .
Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a la perdición .	Sepa Cacaüyari masiücüme mayeitüamücü que mütiha'a , titahecüatamütü que mütitürücaüye , quesü yüni xüca cui tiuca'enivatü 'inevieni paüri mühecarieni müha'arisie müca'unarienicü .
a fin de dar a conocer las riquezas de su gloria sobre vasos de misericordia , que él preparó de antemano para gloria ,	Müpaü pütiuyuri mütihecüatanicü vaücavamecü visi que müti'ane , visi 'aneme 'ayeitüatü paüri münenimaya , meripai micuha'aritüa visi 'anetü mayanicü .
Esos somos nosotros , a quienes Dios llamó , no sólo de entre los judíos , sino también de entre los no judíos .	Tamesü tecanihümetüni . Pütasi'uta'inie , Huriyusixi vasata xeicüa pücatixaü , masi memücahuriyusixi vasatata pütasi'uta'inie .
Es como él dice también en Oseas : “ A los que no son pueblo mío llamaré ‘ pueblo mío ’ , y a la que no era amada , ‘ amada ’ ;	Que maine Huxeya xapayarisie , Müme memücaneteüterimatücai , neteüterima nepütivataterüva . 'Iya mücanaqui'erivacai , münaqui'eriva nepütitaterüva .
Y en el lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , allí serán llamados “ hijos del Dios viviente ” . »	Haque müpaü memütetahüavarie , Xepücaneteüterima , Mana Cacaüyari mayeyuri nivemama mepütaterüvarieni .
Isaías también exclama en cuanto a Israel : " Aunque el numero de los hijos de Israel sea como la arena del mar , sóloel remanentesera salvo ;	Quisariyaxita müpaü tiniuhiva 'Ixaheri hepaüsita , Sepanetü 'Ixaheri xiüyarimama haramarasie mieme xiecaripaü memüyupaümenique , hipatü xeicüa mecanitavicueisitüariecuni .
Porque Jehová hará un ajuste de cuentas sobre la tierra , concluyéndolo y acortándolo ” .	Heye'atüatü yuniuqui , 'imexüitüatü yacatiniyuriemücü Ti'aitame cuiepa .
Y lo mismo dijo Isaías en otro lugar : « Si el Señor de los Ejércitos Celestiales no hubiera perdonado la vida a unos cuantos de nuestros hijos , habríamos sido exterminados como Sodoma y destruidos como Gomorra » .	Meripai que mainecaita Quisariyaxi , Que mü'ane yumüireme mütiva'aitüvame Xüca catasi'ucu'eiririenique tatüriyama , Surumatari vahepaü tecani'itüarieniqueyu , Cumuxatari vahepaü tepü'aneneniqueyu .
Entonces , ¿ qué diremos ? Que los no judíos , que no buscaban la justicia , la han alcanzado ; es decir , la justicia que viene por medio de la fe .	Mericüte , que te'utiyuaneni . Müme memücahuriyusixi memücayumexüitüacai heiserie memexeiyanicü , müme heiserie mecaniupitüarieni . Heiserie mepexeiya yuri memüte'eriecü .
pero Israel , aunque seguía tras una ley de justicia , no logró alcanzar la ley .	'Ixaherisixi püta memüyumexüitüacai heiserie memexeiyanicü 'inüari niuquiyarisie mieme , müme mepüca'aye'axüa 'inüari niuquiyarisie .
¿ Por qué ? Porque no se basaban en la fe , sino en sus propios hechos . Por eso tropezaron con la « piedra de tropiezo »	Titayariri . Yuri mepücate'eriecai , masi que memüteyuriecai mepüyumexüitüacai . 'Ayumieme mepüca'aye'axüa . Meputi'ücamürixü tete mürati'ücamüritüresie ,
como está escrito : « Miren que pongo en Sión una piedra de tropiezo y una roca que hace caer ; pero el que confíe en él no será defraudado . »	que müre'uxa , Camü Siyunisie nepicaye tete mürati'ücamüritüre , Tete cümana memüti'ücamürique . Que mü'ane yuri müti'erie 'iyasie pücayuteviyani .
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	Ne'ivama , ne'iyaricü 'ipaü nepüreixeiyaniqueyu , 'ipaü nepütivaviri Cacaüyari müme vahesie mieme , memütavicueisitüarienicü .
Yo sé que ellos tienen un gran entusiasmo por Dios , pero es un fervor mal encauzado .	Netinihecüatani cuini mieme Cacaüyarisie mieme que memüteyumexüitüa , masi 'aixüa metemaitü mepücayumexüitüa .
Pues no entienden la forma en que Dios hace justas a las personas ante él . Se niegan a aceptar el modo de Dios y , en cambio , se aferran a su propio modo de hacerse justos ante él tratando de cumplir la ley .	'Asimepücatemate heiserie que mütiyupitüva Cacaüyari . Yücümana püta mepütecuvautüve heiserie que memüteyupitüanicü . 'Ayumieme yamepücatecahu Cacaüyari que maine , heiserie müvapitüanicü .
De hecho , Cristo es el fin de la ley , para que todo el que cree reciba la justicia .	Cürisitu nitaparitüani 'inüari niuquiyari , yunaitü yuri memüte'erie heiserie memüpitüarienicü .
De la justicia basada en la ley , Moisés escribió esto : « La persona que cumpla la ley , vivirá por ella . »	Muisexiri müpaü tiniu'utüani , 'inüari niuquiyaricü heiserie que mürexeiya xatatü , müpaü 'utaitü , Que mü'ane tevi müpaü mütiyurieni , mücü canayeyuricamücü cümana .
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” — esto es , para hacer que Cristo baje — ;	Peru yuri müti'eriecü heiserie que mürexeiya , 'ipaü püta paine , 'A'iyarisie müpaü pepücati'acühüaveni , quepai taheima peutimieni pe'utaitü , Cürisitu manacavitünicü peticu'erivatü ,
o ' ¿ Quien descendera al abismo ? ' Esto es , para subir a Cristo de entre los muertos . "	quepai peucamieni meucatevasie pe'utaitü nusu , Cürisitu manativitünicü müquite vasata peticu'erivatü .
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .	Masi que haine . Niuquiyari canehuraniri 'atenisie 'a'iyarisie . Tita temütecuxata yuri que müti'erie hepaüsita , mücü canihücütüni .
Porque si declaras públicamente aquella ‘ palabra en tu propia boca ’ , que Jesús es Señor , y en tu corazón ejerces fe en que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo .	Müpaü paine , xüca 'atenicü peti'ahecüatüaca Quesusisie petiviyatü Ti'aitame que mütihücü , xüca 'a'iyaricü yuri peti'erieca quename Cacaüyari henucuquetüa müquite vasata , pecanitavicueisitüariemücü .
Porque se necesita la fe interior del corazón para que Dios restablezca en su amistad , y la pública confesión de esa fe para obtener la salvación .	Yu'iyaricü tevi yuri püti'erie heiserie müpitüarienicü . Yutenicü pütiyuhecüatüa mütavicueisitüarienicü .
Como nos dicen las Escrituras : « Todo el que confíe en él jamás será deshonrado » .	'Ipaü paine 'utüarica xapayari , Yunaitü hesiena yuri memüte'erie mepücayuteteviyani .
Porque no hay diferencia entre el que es judío y el que no lo es , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ,	Huriyusixi Cüriyecusixi yücü mepüca'anene . Yunaime Tiva'aitüvame caniyuxevini , cui pütivamicua yunaitü memitahüave .
Pues « todo el que invoque el nombre del Señor será salvo » .	Yunaitü memitahüaveni Ti'aitame mepütavicueisitüarieni .
Sin embargo , ¿ cómo invocarán a aquel en quien no han puesto fe ? ¿ Cómo , a su vez , pondrán fe en aquel de quien no han oído ? ¿ Cómo , a su vez , oirán sin alguien que predique ?	Mericüte , que mü'anesie yuri memücate'uta'erie que mete'ihüaveni . Quepaü yuri meteta'erieni que mü'anesie 'asimemücatehetimaivave hepaüsitana . Quepaü meteheitimani xüca 'umaveni que mü'ane mütivacuxaxatüvani .
¿ Y cómo irá alguien a contarles sin ser enviado ? Por eso , las Escrituras dicen : « ¡ Qué hermosos son los pies de los mensajeros que traen buenas noticias ! » .	Quepaü metecuxatani xüca mecaheutanü'ariexüani . Que müre'uxa , Müme memütecuxata que mücati'uximatüarieca yu'iyarisie , niuqui 'aixüa manuyüne memütecuxata , visi que 'aneneni vaqueiya .
Sin embargo , no todos hicieron caso al evangelio , porque Isaías dice : Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ?	Masi yunaitü yamepücatecacü niuqui 'aixüa manuyüne que maine . Quisariyaxi müpaü paine , Ti'aitame , quepai yuri tita'eririe tita mütiu'enie yatetecuxatacacu tame .
De modo que la fe sigue a lo oído . A su vez , lo oído es mediante la palabra acerca de Cristo .	Tita mütiu'enie mi'axixücü , 'ayumieme tevi yuri pütiuta'erie . Müpaü catini'enani , tita müticuxasiva Cürisitu hepaüsita mi'axixücü .
Pero yo digo , ¿ acaso nunca han oído ? Ciertamente que sí : Por toda la tierra ha salido su voz , y hasta los confines del mundosus palabras .	Masisü müpaü nepaine , mete'u'enana 'acu . Camüsü , Naisarie cuiepa peutayeixüa vaniuqui , Cuie manunierepai neta'axüani vaxasica .
Y vuelvo a preguntar : ¿ Será que los de Israel no se han dado cuenta ? En primer lugar , Moisés dice : « Yo los pondré a ustedes celosos de un pueblo que no es pueblo ; los haré enojar contra un pueblo que no quiere entender . »	Mericüte , müpaü nepaineta , Süricü 'Ixaherisixi yamecatehetima 'acu . Mericüsü Muisexi meri 'ipaü paine , Xe'ütesacame nepüxe'ayeitüani xemüvatesanicü Müme xei nuivariyari memücahüme . Xevahecame teüteri 'asimemücatemaivave nepüxe'ayeitüani .
E Isaías es muy osado , y dice : Fui hallado por los que no me buscaban ; me manifestea los que no preguntaban por mi .	'Arique Quisariyaxi camatü 'ipaü paine , Müme memücanesicuvautüvecai mepünesi'utaxei . Müme nehepaüsita memücatecu'ivavacai , Vahüxie nemasiücütü nenayani .
Pero acerca de Israel dice : « Todo el día extendí mis manos a un pueblo rebelde y contestatario . »	Müpaüta naineni 'Ixaherisixi vahepaüsita , Tucaricü nemama nepeutasera teüteri yamemücatecahu memü'uxiva'a vahepa .
Y ahora pregunto : ¿ Habrá repudiado Dios a su pueblo ? ¡ De ningún modo ! Que también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y originario de la tribu de Benjamín .	Mericüsü 'ayumieme 'ipaü nepaine , Cacaüyari tivarutixani'erie yuteüterima . Pücatixaüsietü . Neri 'Ixaherisixi necanixevitütüni . 'Apurahamisie nepüyetüa , Venicamini nuivarieyasie nepümieme .
Dios no desechó a su pueblo , al cual conoció desde un principio . ¿ No saben ustedes lo que dice la Escritura acerca de Elías , de cómo invocó a Dios contra Israel , cuando dijo :	Cacaüyari pücavarutixani'erie yuteüterima meripai müvamaicai . Mesü 'asixecatemate que maine 'utüarica xapayari 'Eriyaxi xatatü . Mücü nitavavirieni Cacaüyari 'Ixaherisixi vahepaüsita , müpaü 'utaitü ,
Señor , han asesinado a tus profetas y han destruido tus altares . Solo yo he quedado con vida , y todavía pretenden matarme ?	Neuxei Ti'aitame , mepüvarucui müme memütecuxatacai 'ahesie mieme . Mepica'unaxüa haque 'amavari müratimemierivasie . Ne nexaüta nepünehayeva , mepünesicuvautüve memünesimienicü .
¿ Y cuál fue la respuesta divina ? « Me he reservado siete mil hombres , que no han doblado la rodilla delante de Baal . »	Peru Cacaüyari que tita'eitütü . 'Ipaüsietü , Nehesie mieme 'atahuta miriyari nepüvatiyasa 'uquisi , Vahari hüxie memücacatunuma'uivave .
De esta manera , por lo tanto , también en la época presente ha llegado a haber un resto según una selección que se debe a bondad inmerecida .	Müpaüri yaxeicüa hicüta mepüyuhayevaxü hipatü memanayexeiyarie 'aixüa que mütiuca'iyari 'iya .
Ahora bien , si es por bondad inmerecida , ya no se debe a obras ; de otra manera , la bondad inmerecida ya no resulta ser bondad inmerecida .	Camü 'aixüa mütiuca'iyaricü mepanayexeiyari , tixaütü memüte'uyuricü mepüca'anayexeiyari . Mesü , 'aixüa que mütiuca'iyari , xüca tixaütü meteyurieca me'anayexeiyarienique , mücü püta 'aixüa pücatiuca'iyariniqueyu . Xücateri me'anayexeiyarienique tixaütü memüte'uyuricü , 'aixüa tiuca'iyaritü pücavaranayexeiyaqueyu . Mesü , que memüte'uyurie , xüca 'aixüa tiuca'iyaritü varanayexeiyaque , müme püta tixaütü mepücateyurieniqueyu .
Entonces , ¿ qué ? La mismísima cosa que Israel busca solícitamente no la obtuvo , pero los escogidos la obtuvieron . A los demás les fueron embotadas las sensibilidades ;	Queteri 'aneni . 'Ixaherisixi mepücaheitaxei tita memütecuvautüvecai . Müme memanayexeiyarie meneitaxeiya püta . Hipatü müme mesese'itü menacüne ,
Como dicen las Escrituras : « Dios los hizo caer en un sueño profundo . Hasta el día de hoy , les ha cerrado los ojos para que no vean y les ha tapado los oídos para que no oigan » .	que müre'uxa , Cacaüyari 'iyari müyü'üraxie nivarupitüani , Hüxi tivarupitüa cümana memücaheunenierenicü , Naca tivarupitüa cümana memücaheu'enanacacü Hicüque .
Y David dice : « Que sus banquetes se conviertan en trampa y en red , en tropezadero y en retribución ;	Ravirita müpaü paine , Mexasie quepaucua memüte'apica , 'Ipari que'ayani , viniyari que'ayani vahesie mieme , Meque'utiquetamürixüani muva . 'Amemüte'apinepaü mequete'epinirieni .
Que se les nublen los ojos para que no vean , y se encorven sus espaldas para siempre . »	Vahüxi que'acüpire memücaheunenierenicü . Me'anacatutusitü meque'acüne yuheyemecü .
Pregunto entonces : « ¿ Será que los de Israel tropezaron para caer ? » ¡ De ninguna manera ! Más bien , su transgresión redundó en la salvación de los no judíos , para que los israelitas se pongan celosos .	Mericüsü nepaine , metiquetamürixüaca mecatehecaxüri yuheyemecü . Pücatixaüsietü . Masi ta'aurie memaxüricü müme , müme memücahuriyusixi mepütavicueisitüarieni , Huriyusixi memü'ütesanicü .
Ahora bien , si los gentiles fueron enriquecidos porque los israelitas rechazaron la oferta de salvación de Dios , imagínense cuánto más grande será la bendición para el mundo cuando ellos por fin la acepten .	Ta'aurie memaxüricü cuiepa memütama vaüca que memüte'upitüarie , müme memüyutexiecü memücahuriyusixi vaüca que memüte'upitüarie , camü masi vaücava mecatepitüarieni cuxi quepaucua memaye'axüani Huriyusixi .
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , tengo que poner todo mi empeño en este ministerio ,	Ne müpaü nepütixecühüave xeme xemücahuriyusixi , ne que nemürenü'arie memücahuriyusixi vahesüa , 'aixüa nepaine nehüritüarica hepaüsita ,
si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas y salvar a algunos de ellos .	siparasü xüca neyüveni nemüva'ütesatüanicü ne'ivamarixi , siparasü xüca nevatavicueisitüani hipame müme .
Pues si el rechazo de los judíos ha traído al mundo la reconciliación con Dios , ¿ qué no traerá el que sean aceptados ? ¡ Nada menos que vida para los que estaban muertos !	Müme memüxani'erivacü , cuiepa memütama meniupasieni 'aixüa memütexeiyarienicü . Masi vaücava cuxi catiyüni quepaucua memünaqui'erivani . Xüari cuiepa memütama 'ayumieme mepanutaneniereni müquite vasata .
Además , si la [ parte que se toma como ] primicias es santa , también lo es la masa ; y si la raíz es santa , también lo son las ramas .	Hecuame mavariyari xüca Cacaüyarisie mieme 'upasieni , naitü yacatinipasiemücü . Nanayari xüca Cacaüyarisie mieme 'upasieni , mamateyata canipasiemücü .
Al olivo , que son los judíos , se le cortaron algunas de las ramas , y en su lugar se le injertó el olivo silvestre , que eres tú . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma vida del olivo .	Hicü hipatü mamateya menanumurixüani , 'ecü huriva yeutanaca pehücütütü vasata peniucaquerieni huriva cüyeyari nanayasie mieme hayari que müracacapaü pe'ietü pemayanicü vahepaü .
Pero no te gloríes , despreciando las ramas naturales . Si lo haces , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz , sino que la raíz te sostiene a ti .	'Ayumieme pepücavatave'erieca mamateya . Xücari pevatave'erieca , camü 'ecü pepüca'itituica nanayari , nanayari püta pümasitituica 'ecü .
Tal vez digas : « Bueno , esas ramas fueron arrancadas para darme lugar a mí » .	'Ecüri müpaü pepütayüni , Mamateya mepanumurariexüa nemücaquerienicü ne .
De acuerdo . Pero ellas fueron desgajadas por su falta de fe , y tú por la fe te mantienes firme . Así que no seas arrogante sino temeroso ;	Mericüte , yuri memücate'eriecaicü , 'ayumieme mepanumurariexüa . 'Ecüsü yuri pemüti'eriecü 'apepuve . Pepüca'anuyehaitürüve que pemüti'amate , masi queneumaca .
Porque si Dios no tuvo miramientos con las ramas originales , tampoco los tendrá contigo .	Xücari Cacaüyari cavarucu'eirieni mamateya yücümana memutinexüa , tietü camasicu'eiriemücü 'ecüta .
Ve , por lo tanto , la bondad y la severidad de Dios . Para con los que cayeron hay severidad , mas para contigo hay la bondad de Dios , con tal que permanezcas en su bondad ; de otra manera , tú también serás podado .	Camü 'aixüa que tiuca'iyari que tise'ita Cacaüyari . Canise'icaitüni memacaxüri vahepaüsita . 'Aixüa catiniuca'iyarini 'ahepaüsita xüca pe'ahayevani 'aixüa tiuca'iyaricacu 'iya . Me xüca catixaütüni , penanuvitequiemücü 'ecüta .
Ellos también , si no permanecen en su falta de fe , serán injertados ; porque Dios puede injertarlos de nuevo .	Mümerita xüca yuri mecate'erietü mecayuhayevani , müme mepeca'uitüarieni . Cacaüyari türücariya canexeiyani tavari müvaca'uitüanicü .
Porque si tú fuiste cortado del olivo que por naturaleza es silvestre , y contrario a la naturaleza fuiste injertado en el olivo de huerto , ¡ cuánto más estos que son naturales serán injertados en su propio olivo !	'Ecüri huriva yeutanaca mutinuivaxüsie pemiemetütü penanuvitequieni , haraverita mieme hurivasie peniucaquerieni que pemücatiunuivaxü . Masi yemecü müme mamateya mücü hurivasie memümiemete mecateca'uitüarieni yücüyeyarisie .
Hermanos , quiero que sepan este designio secreto de Dios , para que no presuman de sabios : los israelitas se han endurecido en parte , pero sólo hasta que hayan entrado todos los que no son de Israel .	Ne'ivama , yacü xeicüa capa temaivavemete xeyu'eriecacü , pücanesinaqueniqueyu xüca xecaheitimanique 'icü niuqui muti'aviesiecai . Hipatü xeicüa 'Ixaherisixi mesese'itü menacüne , mexi yunaitü memücahuriyusixi meca'aye'axüavave .
Entonces todo Israel se salvará , según dice la Escritura : De Sión vendrá el libertador que alejará la iniquidad del pueblo de Jacob .	Müpaü tiyüyu , yunaitü 'Ixaherisixi menitavicueisitüariecuni , que müre'uxa , Tiyuvicueisitüvame Siyunisie nayeyeimücü . Ta'aurie pehüani Cacuvu , Cacaüyari ca'ayexeiyatü mücayuhayevacü .
Y mi pacto con ellos es que quitaré sus pecados » .	'Ipaü netinivaveviriemücü türatu Quepaucua nemüvanavairieni tita 'axa memüte'uyurie .
Es verdad que con referencia a las buenas nuevas ellos son enemigos por causa de ustedes , pero con referencia a la selección [ de Dios ] son amados por causa de sus antepasados .	Niuqui 'aixüa manuyüne que müticuxasiva , müme meniu'uxiva'ani , xeme 'aixüa xemü'itüarienicü . Peru que memüte'anayexeiyarie , Cacaüyari püvanaqui'erie va'uquiyarima müvanaqui'eriecaicü .
Porque los dones y el llamamiento de Dios no son cosas que le hayan de pesar .	Cacaüyari pücayupata que mütivamicua que mütiva'inie .
Pues así como ustedes en otro tiempo fueron desobedientes a Dios , pero ahora se les ha mostrado misericordia por razón de la desobediencia de ellos ,	Xemesü que yaxemücatecahucai'anapai , hicü que xemütenenimayasie mexi müme yamecatecahu ,
Ahora ellos son los rebeldes y a ustedes Dios les mostró su misericordia para que ellos también participen de la misericordia de Dios .	yaxeicüa müme hicü yamepücatecahu mexi xenenimayasie xeme , mümerita hicürixüa memünenimayasiecacü .
En una palabra , Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener compasión de todos .	Cacaüyari yunaime nivayetuani yamemücatecahunicü , yunaime müvanenimayacacü .
¡ Qué profundas la riqueza , la sabiduría y la ciencia de Dios ! ¡ Qué insondables sus decisiones y qué irrastreables sus caminos !	Quetimarive , Cacaüyari vaücava que mürexeiya , que mütimaive , vaüca que mütimate . Que tiyutexie tevi 'i'inüatatü tita mütiyücühüave Cacaüyari , 'icuvaunetü huyeteya .
Pues , ¿ quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para aconsejarlo ?	Quepai püretima Ti'aitame que mütiyumate , Quepai picu'imaiya .
O , “ ¿ Quién le ha dado primero , para que tenga que pagársele ? ” .	Quepai pütimicua meri , 'amürapinenicü 'iya .
Ciertamente , todas las cosas son de él , y por él , y para él . ¡ A él sea la gloria por siempre ! Amén .	Naitü hesüana catinaneicani , 'acatiniuveni 'iya ticuyuitüvacacu , hesiena catinimiemetüni . 'Aixüa queticuxasivani yuheyemecü .
Por lo tanto , amados hermanos , les ruego que entreguen su cuerpo a Dios por todo lo que él ha hecho a favor de ustedes . Que sea un sacrificio vivo y santo , la clase de sacrificio que a él le agrada . Esa es la verdadera forma de adorarlo .	'Ayumieme ne'ivama Cacaüyari mütiyucanenimayacü , müpaü netinixevavirieca , xemiyetuanicü yuvaiyari mavari mayanicü mayeyuri mupasie minaque Cacaüyari . Mücü 'uximayasicacü xecaneyexeiyacacuni 'iyarisie mümiemecü .
No vivan ya según los criterios del tiempo presente ; al contrario , cambien su manera de pensar para que así cambie su manera de vivir y lleguen a conocer la voluntad de Dios , es decir , lo que es bueno , lo que le es grato , lo que es perfecto .	Müme hicü cuiepa memütama xepücava'üqueni , masi yücü xe'anenetü xequenacüni xetihehecuareme que xemütecu'eriva . Müpaü xeteyurietü heiseriemecü xeneitimaicuni tita mütinaque Cacaüyari , tita 'aixüa müti'ane titacü mütinaqui'a titacü müraye'ave .
Por la gracia que me es dada , digo a cada uno de ustedes que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que piense de sí con sensatez , según la medida de fe que Dios repartió a cada uno .	'Iya 'aixüa mütiuca'iyaricü nehesie mieme , 'ayumieme müpaü nepütixecühüave yuxexuitü yuhesüa xemetitei , xepüca'anuyehaitürüveni xeteyücühüavetü yuhepaüsita que mücareuyevese yaxemüteyücühüavenicü . Masi yaxequeteneyücühüaveni para 'aixüa xemüteyumaicacü püta , yuxexuitü Cacaüyari que mütixe'u'inüasirie yuri xemüte'eriecacü .
Pues así como cada uno de nosotros tiene un solo cuerpo con muchos miembros , y no todos estos miembros desempeñan la misma función ,	Tavaiyari caniyuxevini , peru paüriyari hesiena mümieme canimüireni . Xexuitü paüriyari yücü pütiyuruva .
así nosotros , aunque muchos , somos un solo cuerpo en unión con Cristo , pero miembros que pertenecemos individualmente unos a otros .	Tameta temümüire , xei vaiyari tecanihümetüni Cürisitusie teteviyatü . 'Axeicüa taxexuitü tinitapinitüni .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Yücü teteniumiquivani , 'iya 'aixüa que mütiuca'iyari taxexuime tahesie mieme . Xüca müpaü tete'umiquieni texaxatamete temacünecü , yatepüte'umiquiva yuri que temüte'erie .
si es el de prestar un servicio , que lo preste ; si es el de enseñar , que enseñe ;	Xüca teteparevivametetüni , teteparevietü yatepüte'umiquiva , xüca tete'üquitametetüni , tete'üquitatü yatepüte'umiquiva ,
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ( con sencillez ) ; el que dirige ( presta ayuda ) , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .	xüca tetetutuicametetüni , tevatuicatü yatepüte'umiquiva . Que mü'ane mütivamicua , 'aixüa 'iyaricü mütivamicuanicü yapütiumiquiva , que mü'ane müti'aita , yamütiyumexüitüacacü yapütiumiquiva , que mü'ane müvanenimaya hipame , müyutemaviecacü yapütiumiquiva .
No finjan amar a los demás ; ámenlos de verdad . Aborrezcan lo malo . Aférrense a lo bueno .	Yacü xeicüa xecayüatü xequeteneyucanaqui'erieca . Xe'ixeümatü tita 'axa müti'ane , tita 'aixüa müti'anesie xequeteneviyani .
Ámense unos a otros con un afecto genuino y deléitense al honrarse mutuamente .	Que xemütevanaqui'erie yu'ivamarixi , yu'iyaricü xequenivahive'erieca . Yuxexuitü masi xequenivapitüaca yu'ivama ve'emete xeva'erietü .
Si se trata de esforzarse , no sean perezosos ; manténganse espiritualmente fervientes y prontos para el servicio del Señor .	Xepücayü'üraraxieca que xemüteyumexüitüa . 'Aixüa 'iyaricü xequeneyuvaüriyaca . Xequetene'uximayaca Ti'aitamesie mieme .
gozándose en la esperanza , perseverando en el sufrimiento , dedicados a la oración ,	Yuri que xemüte'erie xeta'icuevatü , xequeneyutemamavieca . Que xemüte'uximatüarie , xequeteneuca'enivani . Que xemüteyunenevie , xepücatehayevani .
Hagan suyas las necesidades del pueblo santo ; reciban bien a quienes los visitan .	Cacaüyari teüterimama que memüteheiyehüva , xequenivaparevieca . Xequeneyumexüitüaca xeva'inietü cu'uvamete .
Bendigan a los que los persiguen . Bendigan , y no maldigan .	'Aixüa xequetenivaxatani müme memüxe'uveiya vahepaüsita 'aixüa memü'itüarienicü . 'Aixüa xequetenivaxatani , tixaü xepücatevaxatani para 'axa memü'itüarienicü .
Alégrense con los que están alegres ; lloren con los que lloran .	Memüyutemamavie vahamatü xequeneyutemamavieca . Memütisuana vahamatü xequeneutisuanani .
Vivan en plena armonía unos con otros . No ambicionen grandezas , antes bien pónganse al nivel de los humildes . Y no presuman de inteligentes .	Yaxeicüa xequeteneyücühüaveni yuhepaüsita yuxexuitü . Xepüca'anuyehaitürüveni que xemüteyumate , masi tixaütü memücatehüme vahamatü xequeneu'uvani . Yacü xeicüa xetecu'erivatü , xetemaivavemete xepücayu'erieca .
Nunca paguéis a nadie mal por mal . Respetad lo bueno delante de todos los hombres .	Ni xeime 'axa xepücate'apica 'iya 'axa xe'uyuriecu . Xequetenecuvava 'aixüa xemüteyuriecacü yunaime teüteri vahüxie .
En cuanto de ustedes dependa , hagan lo posible por vivir en paz con todo el mundo .	Xüca xeyüvaveni , que xemüteyurie xeme , cayuvatü xequeteneteni yunaime teüteri vahamatü .
Y no se tomen la justicia por propia mano , queridos míos ; dejen que sea Dios quien castigue , según dice la Escritura : A mí me corresponde castigar ; yo daré a cada cual su merecido — dice el Señor — .	Nenaqui'erima , yuhesie mieme xepücayucuitüveni , masi xequetenehayevani müme püta memühecarienicü . Müpaü püre'uxa , Ne xehesie mieme nepünemieneni . 'Anepürapica ne , canaineni Ti'aitame .
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber ; así harás que le arda la cara de vergüenza . »	Masisü xüca que mü'ane mümasi'uxie heuhacamücüni , quetineumicua . Xüca heuharimücüni , queneuharitüa . Müpaü petiyurienetü pecanihiveritüamücü müpaü mütiyumaicacü que mü'ane muteviyasitüariepaü .
No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien .	Xepüca'ipitüani tita 'axa müti'ane müxeha'ivanicü , masi xequena'ivani tita 'axa müti'ane , 'aixüa xeteyurietü püta .
Toda alma esté en sujeción a las autoridades superiores , porque no hay autoridad a no ser por Dios ; las autoridades que existen están colocadas por Dios en sus posiciones relativas .	Yunaitü yamequetecahu que memüte'aita müme heiserie memexeiya memüte'aitanicü , müme vaheima memucayasarie . Tevi heiserie pücahexeiyaniqueyu müti'aitanicü , me xüca Cacaüyari ca'ipitüanique . Müme heiserie memexeiya hicü memüte'aitanicü mecani'aisieca , Cacaüyari tiva'aitüacacu .
Por lo tanto , aquel que se opone a la autoridad , en realidad se opone a lo establecido por Dios , y los que se oponen acarrean condenación sobre ellos mismos .	'Ayumieme que mü'ane meye'unie cuiepa ti'aitame , mücü caneye'unieca tita Cacaüyari mütiuta'aitaxü . Müme memeye'unie yücümana menanuyutaxüricuni .
Pues las autoridades no infunden temor a los que hacen lo que está bien , sino en los que hacen lo que está mal . ¿ Quieres vivir sin temor a las autoridades ? Haz lo correcto , y ellas te honrarán .	'Isücate mepücayüa memimariutanicü que mü'ane 'aixüa mütiyuriene , masi mepüyüa memimariutanicü que mü'ane 'axa mütiyuriene püta . Pereuyeimücü peca'imacarütü que mü'ane heiserie mexeiya müti'aitanicü 'acu . Mericüte , 'aixüa quetineyurieneni . Mücüri 'aixüa paineni 'ahepaüsita .
pues la autoridad está al servicio de Dios para tu bien . Pero si haces lo malo , entonces sí debes temer , porque no lleva la espada en vano , sino que está al servicio de Dios para darle su merecido al que hace lo malo .	Cacaüyari parevivameya canihücütüni 'aixüa pemü'itüarienicü . Me xüca 'axa petiyurieneni , queneumaca . Yacü pücahecue'e 'ixipara . Cacaüyari parevivameya canihücütüni haxüacü mürepinirienicü que mü'ane 'axa mütiyuriene .
Por lo tanto , es necesario que nos sujetemos a la autoridad , no sólo por causa del castigo , sino también por motivos de conciencia .	'Ayumieme peuyevese yamüticamienicü que müti'aita , haxüacü xeicüa pücatixaü , masi yu'iyarisie 'aixüa mütiyumaicacüta .
Pues por esto también ustedes pagan impuestos , porque los gobernantes son servidores de Dios , dedicados precisamente a esto .	'Ayumiemerita xepüteyutuani que xemüteheuyehüviyarüva . Müme Cacaüyari tupirisiximama mecanihümetüni , mücücü mecani'ayumiemetetüni .
Pagad a todos lo que debáis : al que impuesto , impuesto ; al que tributo , tributo ; al que temor , temor ; al que honor , honor .	Xequetenivarapinirieca yunaime tita müreuyevese . Xequene'üitüa que mü'ane meuyevese xemi'üitüanicü tita xemüteheuyehüviyarüva . Xequene'üitüa que mü'ane meuyevese cuviyexunu tuminieya xemi'üitüanicü . Xequeteneuyehüvirieca que mü'ane meuyevese xemüteheiyehüviriecacü . Ve'eme xequenexatani que mü'ane meuyevese ve'eme xemüxatanicü .
No deban nada a nadie , excepto el deber de amarse unos a otros . Si aman a su prójimo , cumplen con las exigencias de la ley de Dios .	'Aixüa pücayüni xüca heuyeveca xeime xemüte'apiniriecacü . Peuyevese xeicüa xemüyunaqui'eriecacü püta . Que mü'ane minaqui'erie xeime , mücü caneye'atüaniri 'inüari niuquiyari .
Porque esto : No cometeras adulterio , no mataras , no hurtaras , no codiciaras , y cualquier otro mandamiento , en estas palabras se resume : Amaras a tu projimo como a ti mismo .	Mücü niuqui , xeime 'üyaya pepücacumaüvani , pepücati'amemivani , pepücatinavayani , peti'itavatü pepücatihecüatani , pepücati'acahive'erieca , que maine , xevitü 'aisica xüca xuavenita , mücü naitü catiniyutaxevire 'icü niuquicü , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie 'ecü .
El que ama no hace daño al prójimo ; o sea , que el amor constituye la plenitud de la ley .	'Inaqui'erietü yuhepaü tevi , 'axa püca'iyurieneni . 'Ayumieme tiyucanaqui'erietü caneye'atüamücü 'inüari niuquiyari .
Y haced todo esto , conociendo el tiempo , que ya es hora de despertaros del sueño ; porque ahora la salvación está más cerca de nosotros que cuando creímos .	Mücü meta , xenimaicari 'icü tucari . Hicürixüa canaye'aniri xemanutanenierenicü xecusutü . Hicü canahuraniri temütavicueisitüarieni . Quepaucua yuri temüte'uta'erie pücahahuracai hicüpaü .
La noche está muy avanzada y ya se acerca el día . Por eso , dejemos a un lado las obras de la oscuridad y pongámonos la armadura de la luz .	Tücari pütixüxime , tucari nehuraniri . Hicü 'ayumieme teque'icu'eirieni tita teüteri memüteyurie yüvipa timieme . Cuya tepüayari teque'anacatücüni hecüaripa mieme .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias ;	'Aixüa 'anemecü teque'u'uvani hecüaripa memu'uva vahepaü teyüatü , teca'ixüaratüvetü tecatarüvetü tecarucusixitütü tecaheutayexürietü tecata'eririyatü teca'ütesatü .
Más bien , vístanse con la presencia del Señor Jesucristo . Y no se permitan pensar en formas de complacer los malos deseos .	Masi xequenanacatücüni que mü'ane Ti'aitame Quesusi Cürisitu mühücü . Xepücayuha'aritüaca yaxemüteyuriecacü que memüte'ucahive'erie teüteri vahepaü xete'u'iyaritü .
Acojan a los que tienen una fe poco formada y no se enzarcen en cuestiones opinables .	Xequeneutanaqui'erie que mü'ane müverani yuri que müti'erie , peru niuqui xemüxüatüacacü que müticu'eriva hepaüsita pücatixaü .
Algunos creen que está permitido comer de todo , pero hay otros , que son débiles y que sólo comen legumbres .	Xevitü yuri catini'erieca quename yüve nai müticuaca , xevitüta müverani sisiüravime xeicüa pücua'a .
Quien come de todo , que no desprecie a quien se abstiene de comer ciertos alimentos ; y el que no come ciertos alimentos , que no critique al que come de todo , pues ambos han sido acogidos por Dios .	Que mü'ane müticua'a püca'itave'erieca que mü'ane mücaticua'a . Que mü'aneta mücaticua'a püca'iniuquimani que mü'ane müticua'a , Cacaüyari mitanaqui'ericü 'iya .
¿ Quién eres tú para juzgar al criado de otro ? Para su propio amo está en pie o cae , y en pie se mantendrá , porque poderoso es el Señor para sostenerlo en pie .	'Ecüsü que pepüpaicü peminiuquimanicü que mü'ane xeimesie mieme müti'uximaya . Yucusiyari hürüpa 'aputive 'apative nusu . 'Aputivenitütü . Cusiyarieya türücariya pexeiya 'amitaquetüanicü .
Hay quien considera que un día tiene más importancia que otro , pero hay quien considera iguales todos los días . Cada uno debe estar firme en sus propias opiniones .	Mücü meta , xevitü tucarite yücü 'aneneme cani'erieca , xevitüta naitü tucari yaxeicüa ti'aneneme ni'erieca . Yuxexuitü yu'iyarisie heiseriemecü mequeteyumaica .
El que piensa que hay que celebrar determinadas fechas , con intención de honrar al Señor lo hace . Y el que come de todo , también lo hace para honrar al Señor ; de hecho , da gracias a Dios por ello . De la misma manera , el que se abstiene de comer ciertos manjares , lo hace para honrar al Señor , y también da gracias a Dios .	Que mü'ane ma'eriva tucari , Ti'aitamesie mieme yüanetü cana'erivani . Que mü'ane mücaha'eriva tucari , mücüta Ti'aitamesie mieme yüanetü pücaha'eriva . Que mü'ane müticua'a , Ti'aitamesie mieme yüanetü catinicuaca , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Que mü'ane mücaticua'a , mücüta Ti'aitamesie mieme yüanetü pücaticua'a , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari .
Nadie vive ni muere para sí mismo .	Xevitü tame yuhesie mieme xeicüa püca'ayeyuri , yuhesie mieme xeicüa püca'umüni .
pues tanto si vivimos , vivimos para Jehová , como si morimos , morimos para Jehová . Por consiguiente , tanto si vivimos como si morimos , pertenecemos a Jehová .	Xüca te'ayeyuyurini , Ti'aitamesie mieme tenayeyuyurini . Xüca te'ucuini , Ti'aitamesie mieme tenicuicuni . 'Ayumieme sepa temayeyuri sepa temücuini , Ti'aitamesüa tecanimiemetetüni .
Porque para esto mismo Cristo murió y resucitó : para ser Señor de los vivos y de los muertos .	'Ayumiemerita Cürisitu niumüni nanutaniere , müme memümüquite memayeyuyurita tiva'aitüvame mayanicü .
Pero ¿ por qué juzgas a tu hermano ? ¿ O por qué también menosprecias a tu hermano ? Pues todos estaremos de pie ante el tribunal de Dios ;	'Ecüri titayari petiniuquima 'a'iva . 'Ecütari , titayari petitave'erie 'a'iva . Tanaitü tecaniuti'uicuni Cacaüyari 'uvenieya hüxie .
Porque está escrito : Vivo yo -- dice el Señor -- que ante mi se doblara toda rodilla , y toda lengua alabaraa Dios .	Müpaü püre'uxa , Ne necanayeyurini , canaineni Ti'aitame . 'Ayumieme nehüxie yunaitü menicatunuma'uicuni , Yunaitü yutetacü 'aixüa mecanihecüatacacuni Cacaüyari .
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendir cuentas a Dios de sí mismo .	Hicü 'ayumieme taxexuitü tahesie mieme tepütiniuni Cacaüyari hüxie .
Por consiguiente , ya no nos juzguemos los unos a los otros , sino más bien decidid esto : no poner obstáculo o piedra de tropiezo al hermano .	'Ayumieme tepücataniuquimatüveni . Masi 'ipaü xequeteneyumaica püta , xemüca'icahüani titasie mütitiquetamüreni xe'iva , titacü mativauseni .
Yo sé , y estoy convencido en el Señor Jesús , de que nada es inmundo en sí mismo ; pero para el que estima que algo es inmundo , para él lo es .	'Ipaü nepütimate , Ti'aitame Quesusisie netiviyatü 'ipaü yuri nepüti'erie , tixaütü xüca cati'itiyaca , yücümana müpaü püca'ane . Masi xeicüa , que mü'ane ca'itiyacame mü'erie , mücüsie mieme püca'itiya .
Porque si por causa de la comida tu hermano se entristece , ya no andas conforme al amor . No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo murió .	Xüca 'a'iva 'uhiveritüarieni 'icuaicü , 'ecü pe'inaqui'erietü pepücayüane . 'A'icuaicü pepüca'ica'unani que mü'anesie mieme mumü Cürisitu .
Entonces no serás criticado por hacer algo que tú crees que es bueno .	Tita xehesie mieme 'aixüa müti'ane , xüca tüma 'axa caticuxasivanique .
Pues el reino de Dios no se trata de lo que comemos o bebemos , sino de llevar una vida de bondad , paz y alegría en el Espíritu Santo .	Cacaüyari 'i'aitüacacu xüca 'a'uyeicani tevi , sepa müticua'a sepa müranuye'e , heiserie caniupitüarieni , yu'iyarisie püca'uximatüarie , niyutemavieca 'Iyari Mütiyupatasie tiviyatü .
Quien sirve así a Cristo , agrada a Dios y se granjea la estima humana .	Que mü'ane müpaü tiyurienetü müti'uximaya Cürisitusie mieme , Cacaüyari caninaqui'acamücü 'iya hepaüsita , teüterita meneitimaicuni 'aixüa que mütiyuriene .
Así que , sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación .	'Ayumiemericü tame tenitamexüitüaca cümana ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , cümana 'axeicüa temütaseiriyanicü tanaitü .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . Todo alimento es puro ; lo malo es hacer tropezar a otros por lo que uno come .	'Icuaicü pepüca'ica'unani tita Cacaüyari mütiuyuri . Naitüri catini'itiyaca , peru 'axa püyüni xüca tevi ticuatü 'itiquetamüra xeime .
Es bueno no comer carne , ni beber vino , ni hacer cosa alguna por la cual tu hermano tropiece .	'Aixüa püyüniqueyu masi xüca vai pecacua'anique xüca vinu peca'anuye'enique , xüca tixaü pecatiyurienenique cümana 'a'iva mativauseni mütiquetamüre müveranare .
La fe bien formada que tú tienes , resérvala para tus relaciones personales con Dios . ¡ Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia !	Yuri que pemüti'erie , 'acümana yaquetinecu'erivani Cacaüyari hüxie . Caniyutemavieca que mü'ane yuhesie mücarahüpa paüri 'aixüa 'aneme 'erietü .
Pero si tienes dudas acerca de si debes o no comer algo en particular , entonces es pecado comerlo , pues no eres fiel a tus convicciones . Si haces algo que crees que está mal , pecas .	Que mü'ane müyuxamurie yücü ticu'erivatü , mücü nanutahüiyamücü xüca ticuaca , yuri ti'erietü mücayüanecü . Nai mütiyuriene yuri que mücati'erie , 'axa tiniyurieneni .
Así que , los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los débiles , en vez de hacer lo que nos agrada .	Caneuyevecani tame temüyüvavemete teminevieni tita memücateyüvave müme memüverarani . Tepücayüaca para taxaütame xeicüa temünaqui'acacü .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno para su edificación .	Taxexuitü tequeyüaca tahepaü tevi püta münaqui'acacü , 'aixüa mü'itüarienicü müseiriyarienicü .
Porque tampoco Cristo buscó su propia satisfacción ; al contrario , como dice la Escritura : los insultos de quienes te insultan han caído sobre mí .	Ni Cürisitu pücayüanecai para yuxaütame xeicüa münaqui'acacü , masi que müre'uxa , Müme 'axa que memutiyuanecai 'ahepaüsita , vaniuquixiya pünesi'u'axixü ne püta .
Porque todo lo que fue escrito en tiempos pasados , para nuestra enseñanza se escribió , a fin de que por medio de la paciencia y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza .	Naitü meripai mütiuti'utüarie , temüteti'üquitüarienicü tiniuti'utüarieni , para tete'uca'enivatü 'utüarica xapayari tasinütüacacu yuri temüte'eriecacü teta'icuevatü .
Que el Dios que infunde aliento y perseverancia les conceda vivir juntos en armonía , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,	Mücü Cacaüyari müpaü mütatipitüva temüte'uca'enivanicü temünütüarienicü , mücü quexepitüaca yaxeicüa xemüteyumaicacü yuhesüa , Cürisitu Quesusi que maine ,
para que todos juntos , a una sola voz , alaben al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	'axeicüa xei tetayaricü xe'utaniutü 'aixüa xemutiyuanenicü que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya hepaüsita .
Por tanto , aceptaos los unos a los otros , como también Cristo nos aceptó para gloria de Dios .	'Ayumieme xequeneyutanaqui'erie yunaitü , Cürisitu müxe'utanaqui'eripaü , Cacaüyari 'aixüa müticühüavarüvanicü .
Porque les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para mostrar que Dios es fiel al confirmar las promesas hechas a los antepasados ,	'Ipaü nepaine , Cürisitu müme xitequiya 'inüariyari memexeiya vaparevivame nayani , masiücüme meyeitüanicü yuri que maine Cacaüyari , mitaseiriyanicüta tita meripai mütivarutahüavixü ta'uquiyarima quename metemiquieniquecai ,
y para que las naciones glorificaran a Dios por su misericordia . Así como está escrito : “ Por eso te reconoceré abiertamente entre las naciones y ciertamente tocaré melodía a tu nombre ” .	mümeta memücahuriyusixi 'aixüa memutiyuanenicü Cacaüyari hepaüsita müvanenimayacü , que müre'uxa , 'Ayumieme 'aixüa nemanihecüatacamücü memücahuriyusixi vahesüa , Nemaninüavacamücü que mü'ane pemühücü .
Y vuelve a decir : " Regocijense , Gentiles , con Su pueblo . "	Tavari müpaü paine , Xemücahuriyusixi xequeneyutemamavieca teüterimama vahamatü .
Y de nuevo : Alaben al Señor todas las naciones , que todos los pueblos celebren su grandeza .	Tavarita , 'Aixüa xequeteneutahüavi Ti'aitame hepaüsita Yunaitü xemücahuriyusixi . Yunaitü nuivarite 'aixüa mequehaitücani hepaüsitana .
Y añade Isaías : Surgirá un descendiente de la familia de Jesé ; se alzara para gobernar a los pueblos y en él pondrán las naciones su esperanza .	Tavari Quisariyaxi müpaü paine , Quisahi quie mieme tinitinemücü nana , Que mü'ane manucuqueni mütiva'aitüanicü memücahuriyusixi . Hesiena yuri mecateni'eriecacuni Memücahuriyusixi meta'icuevatü .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Hicü 'iya Cacaüyari mütasi'upitüva temüta'icuevanicü yuri tete'erietü , mücü quexehüniyani naimecü xemüyutemamaviecacü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü mexi yuri xete'erie , masi vaücava yuri xemüte'eriecacü xeta'icuevatü , 'Iyari Mütiyupata xetürücariyacacu .
En cuanto a vosotros , hermanos míos , yo mismo estoy también convencido de que vosotros estáis llenos de bondad , llenos de todo conocimiento y capaces también de amonestaros los unos a los otros .	Neri yuri nepüti'erie ne'ivama xehepaüsita , quename yücümana xehüpüne 'aixüa xeteyurietü , quename xe'aye'axüavave nai xetemaitü , quename xeyüvave xemüyu'imaiyanicü .
pero en esta carta me he atrevido a escribirles francamente sobre algunas cosas , para que no las olviden . Lo hago por el encargo que Dios en su bondad me ha dado ,	Hipame tapari necueriva'atü nepütixe'uta'utüiri , tavari nexeha'eritüatü hepaüsitana yacütüniquetü , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü müpaü münetiumicü ,
de ser siervo público de Cristo Jesús a las naciones , ocupándome en la obra santa de las buenas nuevas de Dios , a fin de que la ofrenda , a saber , estas naciones , resulte acepta , siendo santificada con espíritu santo .	Cürisitu Quesusi parevivameya nemayanicü memücahuriyusixi vahesie mieme , mara'acamepaü neti'uximayatü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyünesie mieme , müme memücahuriyusixi mavari memacünecü memütanaqui'eriva , Cacaüyarisie mieme memupasie 'Iyari Mütiyupata yativapatacacu .
Por tanto , en Cristo Jesús he hallado razón para gloriarme en las cosas que se refieren a Dios .	Hicüsü Cürisitu Quesusisie netiviyatü necaniyüveni 'aixüa nemütinecühüaveni nehepaüsita , tita Cacaüyari mütiyuriene nexatatü .
Pues no me atreveré a decir una sola cosa si no es de aquellas cosas que Cristo obró mediante mí para que las naciones sean obedientes , por [ mi ] palabra y hecho ,	Nepücacueriva'a tixaütü nemüticuxatanicü , tita Cürisitu mütiuyuri yanetiyurienecacu ne xeicüa nepüticuxatani . Yanetiyurienecacu , müme memücahuriyusixi yametecahutü menacüne , netaniucacacu neti'uximayacacu ,
con el poder de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .	türücariya nehexeiyacacu 'inüarite mamarivavemete mütiyünicü , türücariya nehexeiyacacu 'Iyarisüa mümieme . Querusareme neheyeyaca 'Iriricupai neheuyeyuneca nenaye'ani yemecü neticuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita ,
Fue así como me esforcé por predicar el evangelio , no donde Cristo ya hubiera sido anunciado , para no edificar sobre fundamento ajeno ,	'ipaü netinemexüitüatü , nemüticuxatanicü niuqui 'aixüa manuyüne haque que mü'ane Cürisitu mühücü mücaxasieve xeicüa , capa xeime tenarieya heima ne'anuquinicü ne .
Más bien , como está escrito : « Los que nunca habían recibido noticia de él , lo verán ; y entenderán los que no habían oído hablar de él . »	Masi müpaü que müre'uxa , Müme 'asimemücate'utahüavarie hepaüsitana , müme menixeiyacacuni , Hepaüsitana memüca'u'enana meneitimaicuni .
De hecho , mi visita a ustedes se demoró tanto precisamente porque estuve predicando en esos lugares .	'Ayumieme müixa nepacunuitüarie nemücaxe'u'ivatamienicü .
pero como no me queda más tarea pendiente en estas regiones , y como desde hace muchos años deseo ir a verlos ,	Hicüri 'uva pumaveri haque nemüre'uximayaca . Müixa viyari nepütihive'erie nemüxe'u'ivatamienicü
cuando viaje con rumbo a España , espero , sobre todo , cuando esté en camino a ese lugar , poder verlos y ser acompañado parte del camino por ustedes después que primero me haya satisfecho hasta cierto grado con su compañía .	quepaucua 'Isipaniya nemümie . Ne'anuyeneme nepüxexeiyaniqueyu . Xemeta mana xepünesi'anuyenü'ani , xehesüa netemavieritüarieyu 'esiva meri .
Por ahora , voy a Jerusalén para llevar ayuda a los hermanos ,	Masi hicü Querusareme nepüyemie nevaparevienique Cacaüyari teüterimama .
Pues , les cuento , los creyentes de Macedonia y Acaya con entusiasmo juntaron una ofrenda para los creyentes de Jerusalén que son pobres .	Maseruniyatari 'Acaiyatari meniyuvaüriya 'axeicüa tixaütü memütevaminicü müme memümamave Cacaüyari teüterimama vasata memetitei Querusaremetari .
pues les pareció que era lo correcto , y se sienten en deuda con ellos . Porque si los que no son judíos han sido hechos partícipes de las bendiciones espirituales , deben también compartir las bendiciones materiales .	Müpaü meteniyuvaüriyani , neuyevecata müpaü memütevarapinirienicü . Memücahuriyusixi vahepaü meheixeiyatü mepacü 'Iyarisie timieme . Peuyevese mümetari memüvaparevienicü vaiyarisie timieme hepaüsita .
Así que cuando haya cumplido esto y les haya entregado esta ofrenda , iré a España llegando de paso a ver os .	'Ayumieme 'icü ne'aye'atüame , 'icü va'imiquieri nevayetuirieme , nenayeyeimücü , xehesüa ne'anuyeneme 'Isipaniya nemeta'anicü .
Además , sé que cuando vaya a ustedes iré con una medida plena de la bendición de Cristo .	Xehesüa quepaucua nemeta'ani , nepütimate nemunuani nehünetü niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyünesie timiemecü 'aixüa xemü'itüarienicü .
Pero les ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que me ayuden con sus oraciones a Dios por mí ,	Quesusi Cürisitu mütati'aitüvamecü , 'Iyari mütasipitüacü temütetacanaqui'eriecacü , 'ipaü netinixetavavirieni ne'ivama , cui xemünesipareviecacü nenevieri xe'ipitüatü Cacaüyari nehesie mieme
Pidan a Dios que me libre de los incrédulos que hay en Judea , y que la ayuda que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibida ,	nemütavicueisitüarienicü , Cureya memütama yamemücatecahu 'axa memücanesiyurienicü , memünaqui'acacüta Cacaüyari teüterimama , que nemütivaparevieni Querusaremesie ,
y para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios , y encuentre confortante reposo con vosotros .	para xehamatü nemü'uxipiecacü quepaucua nenetemavietü nemeta'ani xehesüa , que mütinaque Cacaüyari .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Mücü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü que'uyeicani yunaime xehamatü . Müpaü xeicüa nepaine .
Les recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia de Cencreas .	Nenixehecüatüani ta'iva 'uca Peve mütiteva . Mücü tiparevivame canihücütüni Senicüreyasie memüyuyexexeüriva vahesüa .
Recíbanla en el Señor como digna de honra en el pueblo de Dios . Ayúdenla en todo lo que necesite , porque ella ha sido de ayuda para muchos , especialmente para mí .	Xequeneutanaqui'erie Ti'aitamesie xeteviyatü , que müreuyevese Cacaüyari teüterimama memüyutanaqui'erienicü . Xequeneuparevi xüca tixaütü reuyehüaca xehesüa . Mücü tiparevivametütü nivaparevieca yumüireme , neta caneniuparevieni .
Den mis saludos a Priscila y Aquila , mis colaboradores en el ministerio de Cristo Jesús .	Xequenivavaüritüaca Pürisira 'Aquiramame . Nehamatü mepüte'uximaya Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
A ellos , que pusieron en peligro su propia vida por salvar la mía , no sólo yo les doy las gracias , sino también todos los hermanos de las iglesias no judías .	Nemayeyurinicü ne , meniucueriva'itüarieni meniucui'iva tüma . Ne nexaüta pamüpariyusi nepücavapitüa , masi yunaitü memüyutixexeüriva memücahuriyusixi pamüpariyusi mepüvapitüata nehamatü .
Den también mis saludos a la iglesia que se reúne en el hogar de ellos . Saluden a mi querido amigo Epeneto . Él fue el primero de toda la provincia de Asia que se convirtió en seguidor de Cristo .	Vaquita memüyuyexexeürivata xequenivavaüritüaca . Xequenevaüritüaca 'Epainetu neminaqui'erie . Mücü meri 'Asiyatari vasata peu'isanari Cürisitusie mieme .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	Xequenevaüritüaca Mariya vaüca müti'uximayacai xehesie mieme .
Saluden a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisiones ; ellos son muy estimados entre los apóstoles , y se convirtieron a Cristo antes que yo .	Xequenivavaüritüaca 'Aniturunicu Cuniyaximame nenuivarisie memümiemete nehamatü memanutaxüriya . Müme menive'emetetüni nü'arisixi vasata . Cürisitusie mepüteviyacai ne hesiena necativiyavecacu cuxi .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .	Xequenevaüritüaca 'Amupüriyatu neminaqui'erie Ti'aitamesie netiviyatü .
Saluden a Urbano , nuestro colaborador en Cristo Jesús , y a mi amado hermano Estaquis .	Xequenivavaüritüaca 'Uruvanu tahamatü müti'uximaya Ti'aitamesie teteviyacacu , 'Isitaquimame neminaqui'erie .
Saludad a Apeles , el aprobado en Cristo . Saludad a los de la casa de Aristóbulo .	Xequenevaüritüaca 'Aperexi mü'inüasieve Cürisitusie tiviyatü . Xequenivavaüritüaca 'Arisitupuru quie miemete .
Saluden a Herodión mi pariente . Saluden a los de la casa de Narciso que están en [ el ] Señor .	Xequenevaüritüaca Heruriyuni nenuivarisie mümieme . Xequenivavaüritüaca Narusisu quie miemete , queyupaümetü Ti'aitamesie memüteviya .
Saluden a Trifena y a Trifosa , las cuales se esfuerzan trabajando por el Señor . Saluden a mi querida hermana Pérsida , que ha trabajado muchísimo en el Señor .	Xequenivavaüritüaca Türipina Türipusamame Ti'aitamesie meteviyatü memüte'uximaya . Xequenevaüritüaca Perüsira münaqui'eriva vaücava müti'uximayacai Ti'aitamesie tiviyatü .
Saluden a Rufo , escogido en el Señor , y a su madre , que es también la mía .	Xequenivavaüritüaca Xupu manayexeiyari Ti'aitamesie tiviyatü , varusieyamame nevarusipaü mü'anecaita .
Saluden a Asíncrito , a Flegón , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que están con ellos .	Xequenivavaüritüaca 'Asinicüritu Pürecuni Herümexi Patüruva Herüma hipame 'ivamarixi vahamatü memu'uva .
Saludad a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , y a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .	Xequenivavaüritüaca Pirurucuxi Curiyamame , Nereya 'ivaya 'ucamame , 'Urimipata yunaitü Cacaüyari teüterimama vahamatü memu'uva .
Salúdense , en fin , unos a otros con un beso fraterno . Los saludan , por su parte , todas las iglesias de Cristo .	Xequeneyuvaüritüaca 'isiyacü Cacaüyarisüa que xemütemiemete . Yunaitü Cürisitusüa miemete naisari memüyutixexeüriva mepüxevaüritüa .
Y ahora , mis amados hermanos , les pido algo más . Tengan cuidado con los que causan divisiones y trastornan la fe de los creyentes al enseñar cosas que van en contra de las que a ustedes se les enseñaron . Manténganse lejos de ellos .	Ne'ivama 'ipaü netinixevavirieca , xequenivaxeiyani müme hixüata memüxesana memüxeti'ücamüra , müme memüyüa que yaxemücate'uta'üquitüarie . Xequeneyupata vahepaüsita .
Porque hombres de esa clase no son esclavos de nuestro Señor Cristo , sino de su propio vientre ; y con palabras melosas y habla lisonjera seducen los corazones de los cándidos .	Tati'aitüvame Cürisitusie mieme mepücate'uximaya müya memü'anene , yuyuriepa mieme püta mepüte'uximaya . 'Aixüa me'utiyuatü peru yacü xeicüa , visi me'utiniutü mepüteva'irüviya müme tita 'axa müti'ane memücateha'eriva va'iyari .
Pues la obediencia de ustedes ha llegado a noticia de todos . Por lo tanto me regocijo a causa de ustedes . Pero deseo que sean sabios en cuanto a lo que es bueno , pero inocentes en cuanto a lo que es malo .	Xeme que xemütecahu metenetimani yunaitüri . 'Ayumieme xehepaüsita nepünetemavi . 'Ipaü pünetinaque , xemütemaivavenicü 'aixüa xeteyurietü , xemüca'inücacü püta tita 'axa müti'ane .
Por su parte , el Dios que da paz aplastará a Satanás bajo los pies de ustedes en breve . Que la bondad inmerecida de nuestro Señor Jesús esté con ustedes .	Mücü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü nixepitüamücü xemicaquesinacü Satanaxi yareutevitü . Tati'aitüvame Quesusi xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme .
Los saludan Timoteo , mi colaborador , y también Lucio , Jasón y Sosípatro , que son paisanos míos .	Timuteu nehamatü müti'uximaya nixevaüritüaca , Rusiyuta Casunita Susipaterita nenuivarisie memümiemete .
Yo , Tercio , que he escrito esta carta , los saludo en [ el ] Señor .	Ne Terütiyu 'icü xapa nemaca'utüa nepüxevaüritüa Ti'aitamesie netiviyatü .
Saludos de Gayo , en cuya casa me alojo y donde se reúne toda esta iglesia . Saludos de Erasto , tesorero de la ciudad , y del hermano Cuarto .	Que mü'anesüa nemü'axe ne , yunaitü memüyuyexexeüriva memü'axeta hesüana , Cayutütü canixevaüritüaca . 'Erasitu quiecatari vatumini hüveme , ta'iva Cuarutumatü menixevaüritüaca .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes . Amén .	Yunaime xehesie mieme xüca 'aixüa tiuca'iyarini Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Y al que puede fortalecerlos conforme a mi evangelio y a la predicación de Jesucristo , según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos ,	Mücü caniyüveni müxetuicanicü , que maine niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata , xasica Quesusi Cürisitu hepaüsita que maine . Catinicuxasivani que maine niuqui 'iya mitahecüataxü . Mücü niuqui müixa caniuti'aviesiecaitüni cayuvatü xeicüa ,
y lo ha manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas , según la disposición del Dios eterno , de modo que al conocerlo todas las naciones respondan a la fe ,	hicürixüa masiücütü nayani . Texaxatamete va'utüarica ya'utainecacu , que mütiuta'aitaxü mücü Cacaüyari yuheyemecü 'amuyeica , canivarutahecüatüani yunaime nuivarite para yamemütecahunicü yuri mete'erietü .
Toda la gloria sea para el único sabio Dios eternamente por medio de Jesucristo . Amén .	Mücü Cacaüyari muyuxevi mütimaive , visi queticühüavarüvani Quesusi Cürisitu hepaüsita yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Yo , Pablo , llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Sóstenes ,	Ne Papuru , ta'iva Susiteneximatü , tecanixevaüritüaca Curinitutari . Cürisitu Quesusi caneniuta'inieni nü'ariecame nemayanicü , müpaü mütinaquecaicü Cacaüyari .
Va dirigida a la iglesia de Dios en Corinto , a ustedes que han sido llamados por Dios para ser su pueblo santo . Él los hizo santos por medio de Cristo Jesús , tal como lo hizo con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y de nosotros .	Curinitutari xemeyutixexeüriva Cacaüyarisüa xemiemetetütü , tenixevaüritüaca . Cürisitu Quesusisie xeteviyatü , xecaniupasieni Cacaüyarisie mieme . Xecaniuta'inierieni yaxemütepasienicü , que memüte'uta'inierie yunaitü naisarie memehüave que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mühücü , que mü'ane müme tiva'aitüvame mühücü tameta tati'aitüvame mühücü .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes y por los dones inmerecidos que les dio ahora que pertenecen a Cristo Jesús .	Neheyemecü pamüpariyusi necanipitüaca Cacaüyari xehepaüsita , 'aixüa tiuca'iyaritü mütixe'umicü Cürisitu Quesusisie xeteviyacacu .
Unidos a Cristo ustedes se han llenado de toda riqueza , tanto en palabra como en conocimiento .	Nai tinitimüiriyarümeni xehesie mieme , hesiena xeteviyacacu . Naimecü xecaniyüvaveni xemütiniunicü , naime xecatenimaica ,
ya que el mensaje acerca de Cristo se estableció firmemente entre ustedes .	xehesie que mütiuseiriyarie mücü niuqui mihecüata Cürisitu .
de manera que nada les falta en ningún don , esperando ansiosamente la revelación de nuestro Señor Jesucristo .	'Ayumieme naime xecatenicumiquivani , tixaü pücareuyevese mexi xe'icuevie Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , masiücütü mayeitüarienique .
el cual también os confirmará hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Mücü canixeseiriyamücü xeme , tapareyuque , xehesie mücarahüivanicü 'iya tucarisie quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Dios siempre cumple sus promesas , y él es quien los llamó a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .	Cacaüyari que maine yacatinicamieni . Mücü canihücütüni que mü'ane müxe'uta'ini xemüyutaxevirecü nu'ayamatü Quesusi Cürisitu mütati'aitüvamematü .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo les ruego que todos estén siempre de acuerdo y que no haya divisiones entre ustedes . Vivan en armonía , pensando y sintiendo de la misma manera .	Perusü ne'ivama , vaüriyarica siepüre necanixepitüaniqueyu , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa temiemetetütü 'ipaü ne'utaitü , xeniuqui yuxevicacu yaxeicüa xequetenecu'erivani , hixüata xepücayusanani . Masi xequenütüarieca yaxeicüa xeteyumaitü , yaxeicüa xetecu'erivatü .
Porque se me hizo saber acerca de ustedes , hermanos míos , por los de [ la casa de ] Cloe , que existen disensiones entre ustedes .	Hipatü Curuhesüa miemete müpaü mecaneteniuhecüatüani xehepaüsita ne'ivama , quename vaniu , hipatü xeme xeyucuitüve .
Quiero decir , que algunos de ustedes afirman : « Yo soy de Pablo » ; otros : « Yo soy de Apolo » ; otros : « Yo soy de Cefas » ; y otros : « Yo soy de Cristo . »	'Ipaü nepaine , xeme yuxexuitü 'ipaü xeputiyuane , Ne Papurusie necatiniviyani , xevitüta , Nesü 'Apuruxisie püta necatiniviyani , xevitüta , Nesü Sepaxisie püta necatiniviyani , xevitüta , Nesü Cürisitusie püta necatiniviyani .
¿ Está dividido Cristo ? ¿ Acaso fue Pablo crucificado por ustedes ? ¿ O fueron bautizados en el nombre de Pablo ?	Cürisitu que tisanive 'acu . Ne Papuru xehesie mieme que netiumierie curuxisie . Papurusüa xemiemetetütü que xete'uca'üvaxü .
Doy gracias a Dios de que no he bautizado a ninguno de ustedes , excepto a Crispo , y a Gayo ,	Cari pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , xeime tüma nemüca'uca'üyaxücü xeme , Cürisipu xeicüa , Cayu xeicüa ,
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	capa 'uxa'atüni varie xevitü müpaü hainenicü , quename xeme xe'uca'üyarie nehesüa xemiemetetütü .
También bauticé a los de la casa de Estéfanas ; por lo demás , no sé si bauticé a algún otro .	Mesü necanivaruca'üyata 'Esitepanaxi quie quiecatari . 'Asinepücara'eriva xeimetüme que nemütiu'üyaxü .
pues Cristo no me envió a bautizar , sino a predicar el evangelio , y esto , no con palabras elocuentes , para que la cruz de Cristo no perdiera su valor .	Cürisitu que münereyenü'a , capünesiheyenü'a nemüti'üyanenicü xeicüa . Niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü caneneyenü'ani masi , peru nemüticuxatanicü yacü timaivemepaü necati'enierietü yacü xeicüa ne'utaitü . Me xüca müpaü netiuniucanique , yacü xeicüa catinicuxaxasivaniqueyu que mütiumierie Cürisitu curuxisie .
El lenguaje de la cruz es , ciertamente , un absurdo para los que van por sendas de perdición ; mas para nosotros , los que estamos en camino de salvación , es poder de Dios .	'Icü niuqui que mütiumierie curuxisie manuyüne , yacü haineme mecani'erieca müme memütatümaiyariexime . Tameri püta temütavicueisitüariexime que temüte'i'enie , mücü niuqui türücariya canihücütüni Cacaüyarisüa mümieme .
Lo dice la Escritura : Destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes .	'Ipaü catine'uca , Tita memütemate temaivavemete , mücü necanica'unamücü . Tita memütemaivave yüvemete , mücü necanixani'eriecamücü .
¿ En qué pararon el sabio , y el maestro , y el que sabe discutir sobre cosas de este mundo ? ¡ Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo !	Haquevari temaivavemete , haquevari müme 'inüaricü memüte'üquita , haquevari niuqui xüxüatüvamete hicü miemetexi . Camüsü , tita memütemaivave cuiepa memütama , yacü xeicüa haineme canayeitüani Cacaüyari .
Ya que Dios , en su sabiduría , se aseguró de que el mundo nunca lo conociera por medio de la sabiduría humana , usó nuestra predicación « ridícula » para salvar a los que creen .	Cui timaivetü , müpaü tiniuta'aita Cacaüyari , cuiepa memütama que memütemaivave memüyutatexienicü meheitimanique Cacaüyari . Masi caniyuvaüriya Cacaüyari niuqui mücuxasiva müvatavicueisitüanicü müme yuri memüte'erie , sepa mücü niuqui yacü xeicüa haineme memü'erie hipatü .
Porque en verdad los Judíos piden señales ( milagros ) y los Griegos buscan sabiduría ;	Huriyusixi teüteriyari 'inüarite menivauca , Cüriyecusixi timaiveme niuquieya menivauca .
Entonces cuando predicamos que Cristo fue crucificado , los judíos se ofenden y los gentiles dicen que son puras tonterías .	Tame Cürisitu püta tecanixatani , que mü'ane curuxisie mumierie que mütihücü . Mücücü Huriyusixi meniutiquetamürixüani , yacü xeicüa ticuxaxasivame meni'erieca hipatü memücahuriyusixi .
Pero para los que Dios ha elegido , sean judíos o griegos , ese Cristo es poder y sabiduría de Dios ,	Tame püta temuta'inierie , sepa Huriyusixi sepa Cüriyecusixi , müpaü tetenitamaica , Cürisitu canihücütüni que mü'ane türücariya mütasipitüa Cacaüyarisüa miemetütü , que mü'ane temaivavemete mütasi'ayeitüa Cacaüyari que mütimaive .
Porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres , y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres .	Sepanetü xüca Cacaüyari yacü xeicüa hainenique , mücüsiere masi yemecü catinimaiveniqueyu , teüteri hepaüna 'asimecatemaivavecacu . Sepa xüca Cacaüyari catürücaüyenique , masi yemecü canitürücaüyeniqueyu , teüteri hepaüna mecatürücavicacu .
Hermanos , deben darse cuenta de que Dios los ha llamado a pesar de que pocos de ustedes son sabios según los criterios humanos , y pocos de ustedes son gente con autoridad o pertenecientes a familias importantes .	Xequetena'erivani que xe'anenetü xemuta'inierie ne'ivama . Camüsü , hipatü xeicüa xeme xecatenimaivavemetetüni , teüteri que memütecu'eriva . Hipatü xeicüa xepüve'emete , hipatü xeicüa mamarivavemete xepüvanivema , que xemüte'uta'inierie .
Sino que Dios ha escogido lo necio del mundo para avergonzar a los sabios ; y Dios ha escogido lo débil del mundo para avergonzar a lo que es fuerte .	Masi 'ena cuiepa miemete tita yacü haineme memüte'erie cananuyeteüxieni Cacaüyari , para mütivatiteviyasitüanicü temaivavemete . Canenuyeteüxieni tita mücatitürücavi 'ena cuiepa , mütivatiteviyasitüanicü müme memütürücavi .
ha escogido lo sin importancia según el mundo , lo despreciable , lo que nada cuenta , para anular a quienes piensan que son algo .	Cacaüyari canenuyeteüxieni tita tixaü mücatihücü , tita mütixani'eriva , tita 'amücatiuve meta , para yacü xeicüa meyeitüanicü tita mütixuave ,
De este modo , ningún mortal podrá alardear de algo ante Dios	capa xevitü tevi ve'eme yuxatanicü Cacaüyari hüxie .
Pero a él se debe el que ustedes estén en unión con Cristo Jesús , que ha venido a ser para nosotros sabiduría procedente de Dios , también justicia y santificación y liberación por rescate ;	Masi Cacaüyari müxe'unetüacü , 'ayumieme 'axecaniu'uvani , Cürisitu Quesusisie que xemüteviya . Cürisitu canihücütüni que mü'ane Cacaüyari micaye , temaivavemete mütasi'ayeitüanicü , tasipitüatü heiseriemecü yatemütecahunicü , tasipatatü Cacaüyarisie mieme , tasixünatü .
para que se cumpla lo que está escrito : « El que se gloría , que se gloríe en el Señor . »	'Ayumieme müpaü cani'aneni que müre'uxa , Que mü'ane ve'eme müxatamücü , Ti'aitame quexatani ve'emetüme .
Yo mismo , hermanos , cuando fui a anunciarles el testimonio de Dios , no lo hice con gran elocuencia y sabiduría .	Yaxeicüa neta ne'ivama , quepaucua xehesüa nemunua , cui yüvemepaü nepücayüanecai que nemütiuniucacai , que nemütimaivecai , quepaucua nemütixecuxaxatüvacai ne'ihecüatatü Cacaüyari que mü'ane .
Porque nada me propuse saber entre ustedes excepto a Jesucristo , y Este crucificado .	'Ipaü netininemaicaitüni püta , tixaü nepücara'erivaniquecai xehesüa ne'uyeicatü , Quesusi Cürisitu xeicüa netina'erivaniquecaitüni , que mü'ane curuxisie mumierie que mütihücü .
Y fui a ustedes en debilidad y en temor y con mucho temblor ;	Nesüari necatürücaüyetü masi necaninuani xehesüa , neheumatü vaüca , ne'uyüyüacatü .
No les hablé ni les prediqué con palabras sabias y elocuentes sino con demostración del poder del Espíritu ,	Que nemütiuniucacai , tita nemüticuxatacai , timaivemepaü nemüti'enierienicü xeicüa nepücayüanecai , visi netiuniutü xeicüa yuri nemütixe'eritüanicü nepücayüanecai . Masi necanixehecüatüacaitüni 'Iyari que müti'ane , Cacaüyari que mütitürücaüye ,
para que vuestra fe no descanse en la sabiduría de los hombres , sino en el poder de Dios .	capa heuyevecacü tita teüteri memütemaivave para yuri xemüte'eriecacü xeme , masi Cacaüyari türücariyayasie püta yuri xemüte'eriecacü .
En cambio , hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez , pero no con la sabiduría de este mundo ni con la de sus gobernantes , los cuales terminarán en nada .	Tetemaivavetü masi tetenicuxatani müme memaye'axüavave vasata . Peru que temütemaivave , hicü miemetexi müpaü mepücatemaivave . Hicü miemetexi teva'aitüvameteta müpaü mepücatemaivave , müme yacü xeicüa memacünirüme .
Más bien , hablamos la sabiduría de Dios en un secreto sagrado , la sabiduría escondida , que Dios predeterminó antes de los sistemas de cosas para nuestra gloria .	Masi que temütecuxata tame , tenihecüatani tita müti'aviesiecai , que mütimaive Cacaüyari tetecuxatatü . Timaivetü que mütiyurieniquecai 'arique , visi te'aneneme que mütarayeitüani , mücü 'ana pücamasiücücai hicüque , sepa Cacaüyari müpaü mütiyumaicai cuie canetüarievecacu cuxi .
Esto es algo que no han entendido los gobernantes del mundo presente , pues si lo hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de la gloria .	Hicü miemetexi teva'aitüvamete hasuacua müpaü mepücatehetimaivavecai ni xevitü . Xüca müpaü metehetimanique , curuxisie mepüca'imieniqueyu Ti'aitame visi mü'ane .
Pero , como se dice en la Escritura : « Dios ha preparado para los que lo aman cosas que nadie ha visto ni oído , y ni siquiera pensado . »	Masi que müre'uxa , Tita tevi mücatixeiyave yühüxicü , mücati'enieve yunacacü , Titacü mücatiyu'iyaritüave tevi , Müya 'aneneme Cacaüyari nivaruha'aritüirieni Müme meminaqui'erie .
Ahora bien , Dios nos ha revelado esto por medio de su Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las profundidades de Dios .	Müya 'aneneme Cacaüyari masiücüme canayeitüani , 'Iyari yatatixeisitüacacu . Mücü 'Iyari catinimaica naisarie que müti'ane , naitü que mütiyumate Cacaüyari .
Nadie puede conocer los pensamientos de una persona excepto el propio espíritu de esa persona y nadie puede conocer los pensamientos de Dios excepto el propio Espíritu de Dios .	Teüteri , que titita tevisie mieme yamütimate tevi que mütiyumate . Tevi 'iyarieya hesiena müyeca canihücütüni tita müpaü mütimate . Yaxeicüata tevi 'asipücatimate Cacaüyari que mütiyumate . Cacaüyari 'Iyarieya xeicüa müpaü catinimaica .
Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que proviene de Dios , para que entendamos lo que Dios nos ha dado ,	Tame 'uva cuiepa mieme 'iyari tepüca'uyeyesa . 'Iyari Cacaüyarisüa mümieme püta tecaniuyeyeca , temütemaicacü tita Cacaüyari mütatiumi .
De estas cosas también hablamos , no con palabras enseñadas por sabiduría humana , sino con las enseñadas por [ el ] espíritu , al combinar nosotros [ asuntos ] espirituales con [ palabras ] espirituales .	Tita 'Iyarisie mütimieme tetenivahecüasitüiyani müme 'Iyari memuyeyesa . 'Ayumieme quepaucua temixata tita Cacaüyari mütatiumi , tepücatecuxata que temüte'u'üquitüarie teva'enietü müme teüteri vahepaü xeicüa memütemaivave . Yatetenicuxatani 'Iyari que mütati'üquitüa püta .
La persona mundana es incapaz de captar lo que procede del Espíritu de Dios ; lo considera un absurdo y no alcanza a comprenderlo , porque solo a la luz del Espíritu pueden ser valoradas estas cosas .	Tevi mücü 'Iyari müca'uyeyesa pücayuvaüriya mitanaqui'erienicü tita Cacaüyari 'Iyarieyasie mütimieme . Yacü xeicüa haineme cani'eriecamücü . Pücayüve yamüretimanicü , me 'Iyari 'ipareviecacu xeicüa caniyüvemücü mita'inüatacü que müti'ane tita 'Iyarisie mütimieme .
En cambio , el hombre espiritual juzga todas las cosas , pero él no está sujeto al juicio de nadie .	Que mü'ane mücü 'Iyari muyeyesa püta , nai catinita'inüatamücü , peru xevitü 'Iyari müca'uyeyesa hepaüna püca'ita'inüata que mü'ane miyeyesa .
Porque “ ¿ quién ha llegado a conocer la mente de Jehová , para que le instruya ? ” . Pero nosotros sí tenemos la mente de Cristo .	Que müre'uxa , Quepaicü pütimate que müticu'eriva Ti'aitame , quepai pütita'üquitüani . Peru tame Cürisitupaü tetenicu'erivani .
Yo , hermanos , no pude dirigirme a ustedes como a espirituales sino como a inmaduros , apenas niños en Cristo .	Neri ne'ivama , 'ana nepücayüvecai nemütixecuxaxatüvanicü que nemütivacuxaxatüva müme 'Iyari memuyeyesa . Müme vai xeicüa memühüme , türi Cürisitusie memüteviya que nemütivacuxaxatüva , müpaü püta netinixecuxaxatüvacaitüni xeme .
Les di a beber leche , pues no eran capaces de asimilar alimento sólido , ni lo son todavía ,	Resi nenixemicuacaitüni , 'icuai nepücaxe'umi , xemüca'iquemacaicü . Peru hicü cuxi xepüca'iquema ,
porque siguen siendo inmaduros . Pues mientras haya entre ustedes envidias y rivalidades , ¿ no es prueba de inmadurez y de que no han superado el nivel puramente humano ?	vaisie xemüteviyacü cuxi . Mexi xeyumexüitüa hipame vahepaüsita , mexi xeyucuitüve cuxi , cari vaisie xecateviya xeicüa , teüteri vahepaü xecateyüa .
Porque cuando uno afirma : « Yo soy de Pablo » , y otro : « Yo soy de Apolo » , están manteniendo criterios puramente humanos .	Xevitü quepaucua müpaü maine , Nesü Papurusie necatiniviyani , xevitüta , Nesü 'Apuruxisie netiniviyani , cari teüteri xeicüa xecanihümetüni .
Después de todo , ¿ quién es Pablo , y quién es Apolos ? Sólo servidores por medio de los cuales ustedes han creído , según lo que a cada uno le concedió el Señor .	Mericüte , 'Apuruxitütü que titita . Papurutütü que netitita . Cacaüyari parevivametemama tecanihümetüni , tacümana yuri xeteniuta'erieni . Ti'aitame que mütatiumi taxexuime ,
yo sembré y Apolo regó , pero Dios es quien hizo crecer lo sembrado .	ne neniuca'eni , 'Apuruxi ni'ipanecaitüni . Peru Cacaüyari canihücütüni mitinetüa .
Así que ni el que siembra ni el que riega son algo , sino Dios , que da el crecimiento .	'Ayumieme 'esame tixaü pücatihücü , 'ipavame tixaü pücatihücü . 'Iya xeicüa mitinetüa tixaütü catinihücütüni Cacaüyaritütü .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa ( su propio salario ) conforme a su propio trabajo .	Mecaniyuxevini 'esame 'ipavame . Yuxexuitü yu'ivarica mecateni'ivacacuni que memütecumaüvacai .
En efecto , nosotros somos colaboradores al servicio de Dios ; y ustedes son el campo de cultivo de Dios , son el edificio de Dios .	Cacaüyarimatü tecateni'uximayaca . Xemeri Cacaüyari vasiyaya xecanihümetüni . Mücü meta , Cacaüyari veviyaya xecanihümetüni .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , mientras que otro sigue construyendo encima , pero cada uno debe tener cuidado de cómo sobreedifica .	Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que münetiumi , müpaü nepütitavevi tesariya quitüa mieme , qui vevivamete tiva'aitüvamepaü neyüanetü mütimaivepaü . Xevitü qui pütavevieni heimana . Yuxexuitü mequeyucuerivayurieca que memüte'iveviva .
porque nadie puede poner un fundamento diferente del que ya está puesto , que es Jesucristo .	Tesariya quitüa mümieme 'apuve yuxevitü . Xevitü pücayüve tavari mitavevieni xeime . Quesusi Cürisitu canihücütüni tesariya 'amuve .
Sobre este fundamento , uno puede construir con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , paja y cañas ;	Hurucü püratacü tetexi visi mü'anenecü xüca 'utaquini heimana , cüyexicü 'üxacü müaxacü nusu ,
la obra de cada uno se hará evidente ; porque el día la dará a conocer , pues con fuego será revelada . El fuego mismo probará la calidad de la obra de cada uno .	yuxexuime vaveviya canihecüacamücü . Tucari 'aye'ayu hecüatü canayeimücü , tucari masiücütü que mürayani tai xuavecacu . Tai canita'inüatamücü yuxexuime vaveviya , 'aixüa que müti'anene .
Si la obra permanece , ese constructor recibirá una recompensa ,	Tita mütiutavevie xüca yuhayeva , 'ivevivame catini'ivacamücü .
pero si su obra es consumida por las llamas , él sufrirá pérdida . Será salvo , pero como quien pasa por el fuego .	Me xüca 'utitani , 'ivevivame tinitatümaiyamücü . 'Ivevivame xeicüa canitavicueimücü , peru que mü'ane taicü mutavicueipaü catini'eriecamücü .
¿ Acaso no saben ustedes que son templo de Dios , y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?	Xüari xeme müpaü xecatenimaica , Cacaüyari tuquieya xemühümecü haque Cacaüyari 'Iyarieya meyeca .
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y eso es lo que ustedes son .	Tevi xüca 'ica'una Cacaüyari tuquieya , Cacaüyari canica'unamücü 'iya . Cacaüyari tuquieya canipasieca hesiena mieme . Xemeri xepühüme tuqui .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes se cree sabio según la sabiduría de este mundo , hágase ignorante , para que llegue a ser sabio .	Xepücateyu'irüviyani . Xüca xevitü xeme timaiveme yu'erieca , temaivavemete que memüteyu'erie hicü miemetexi , 'asicatimaitü püta que'ayani , yuri timaivetü mayanicü .
Porque la sabiduría de este mundo es necedad ante Dios . Pues escrito está : " El esel que prende a los sabios en supropiaastucia . "	Cuiepa memütama que memütemaivave , yacü xeicüa haineme cani'erieca Cacaüyari . 'Ipaü catine'uca , Temaivavemete que memüteyucuamana , mücü yacatinivaviyani .
Y otra vez : “ Jehová sabe que los razonamientos de los sabios son vanos ” .	Tavari 'ipaü catine'uca , Ti'aitame catinimaica niuqui que memütexüatüa temaivavemete , yacü xeicüa niuqui memüxüatüacü catinimaica .
Por lo tanto , ¡ que nadie base su orgullo en el hombre ! Al fin y al cabo , todo es de ustedes ,	'Ayumieme 'aixüa püca'ane ve'emete müvaxatanicü teüteri . Masi naitü xehesüa catinimiemetüni .
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el universo , o la vida , o la muerte , o lo presente o lo por venir ; todo es de ustedes ,	Sepa Papuru , sepa 'Apuruxi sepa Sepaxi , sepa cuie , sepa xemayeneniere , sepa xemucui , sepa hicü mieme xemütehexeiya , sepa 'uxa'atüni varie mieme xemütehexeiya , naitü xehesüa catinimiemetüni .
y ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .	Xemeta Cürisitusüa xecanimiemetetüni , Cürisituta Cacaüyarisüa canimiemetüni .
Todos deben considerarnos servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	'Ipaüta tequete'erivani tame , Cürisitu tupirisiximama que temütehüme , que temüte'uhüritüarie temihecüatanicü tita müti'aviesiecai Cacaüyari hepaüsita .
Ahora bien , alguien que recibe el cargo de administrador debe ser fiel .	Camüsü 'ena xüca hüritüarieca , caneuyeveca yamüticamienicü .
En cuanto a mi conducta , me tiene sin cuidado el juicio que puedan emitir ustedes o cualquier otro tribunal humano ; ni siquiera yo mismo me juzgo .	Peru xüca xeme xenesicu'ivaviyanique 'isücate vahepaü , xüca 'isücate memüteüteri xeicüa menesicu'ivaviyanique , tixaü nepücane'iyaritüacaqueyu mücücü . Ni necümana nepücane'ivaviyave .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía ; mas no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .	Sepa 'asinemücatimate nehesie nemürahüpanicü , mücücü xeicüa heiserie nepücahexeiya .
Así que no emitan juicios prematuros . El Señor es quien iluminará , cuando venga , lo que se esconde en la oscuridad y quien pondrá al descubierto las secretas intenciones de cada persona . Entones cada uno recibirá de Dios su merecido .	Ti'aitame püta canihücütüni que mü'ane 'isücametütü münesicu'ivaviyani . 'Ayumieme xepüca'inüatani tucariyari ca'aye'avecacu cuxi , Ti'aitame 'acuxi canuavecacu . Mücü canihecüariviyamücü tita mütiuti'aviesie yüvipa . Masiücüme caneyeitüamücü que memüteyuriecu teüteri yu'iyarisie . 'Anaqueri yuxexuitü 'aixüa mecatenicühüavarüvacuni , Cacaüyari que mütivanaquisitüani .
Hermanos , con el fin de que entendieran estas cosas , las he aplicado , a modo de ejemplo , a Apolo y a mi propia persona para que aprendan en nosotros lo de « no ir más allá de lo que está establecido » y para que nadie se apasione por uno en contra de otro .	Yanemütixehecüatüanicü ne'ivama , 'ayumieme necaninexatacaitüni , 'Apuruxi necanixatacaitünita , para xetasiha'erivatü xemeitimanicü 'icü 'inüari , Que müre'uxa püca'anuyehaitürüveni , manuyüne , capa xevitü 'utahüsierienicü , xeimecü naqui'atü , xeime püta xani'erietü .
¿ Quién te distingue de los demás ? ¿ Qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo recibiste , ¿ por qué presumes como si no te lo hubieran dado ?	Camüsü quepaicü pe'anuyehaitürüveme pümasi'ayeitüa . Tita perexeiya pecatimiquievetü . Mericüte , xüca petiumiquieni , titayariri ve'eme peti'axata , pecaticumiquivame pe'axatatü .
Ustedes piensan que ya tienen todo lo que necesitan . Creen que ya son ricos . ¡ Hasta han comenzado a reinar sin nosotros en el reino de Dios ! Yo desearía que en verdad ya estuvieran reinando , porque entonces nosotros estaríamos reinando con ustedes .	Xemeri xüari xeniuhuxaca , naime xetehexeiyatü xenacüneri . Xecanaye'axüani te'aitamete xe'acüneca , xetasitave'erietü tame . Xüca yuricü te'aitamete xe'acüneque tüma , tametari xehamatü tete'aitatü temacünecü .
A veces pienso que a nosotros , los apóstoles , Dios nos puso en exhibición como prisioneros de guerra al final del desfile del vencedor , condenados a muerte . Nos hemos convertido en un espectáculo para el mundo entero , tanto para la gente como para los ángeles .	'Ipaü netinicu'erivani , Cacaüyari pütasi'ucayasaxü tame nü'arisixi , 'imatüremete temühümetünicü , müme memanutaxüriya mecui'ivaque vahepaü temü'anenenicü . Te'ixüariyatü tecanacüne cuiepa memütama vahüxie , Cacaüyari tupirisiximama teüterita vahüxie .
Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo ; ustedes , en cambio , un modelo de sensatez cristiana ; nosotros somos débiles , ustedes fuertes ; ustedes se llevan la estima , nosotros el desprecio .	Tame yacü te'utiyuaneme tecani'erivani Cürisitusie mieme , cari xeme püta xecatenimaivaveni Cürisitusie xeteviyatü . Tameri tepücatürücavi , cari xeme xecanitürücavini . 'Aixüa xecatenicuxaxasivani xeme , tame püta tenixani'erivani .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y falta de ropa ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio	Hicüque teneuhacacuicuni teneuharicuni tenimamaveni teniutiveiyani teneu'uvacatetüni .
Trabajamos hasta el cansancio con nuestras propias manos ; nos maldicen , y bendecimos ; nos persiguen , y soportamos la persecución ;	Tetenita'uxitüaca tamamacü tete'ivatü . 'Axa tetecühüavarüvatü , 'aixüa teputiyuane . Te'uveiyarietü yatepüte'uca'eniva .
Cuando hablan mal de nosotros , tratamos de reconciliar . Hemos llegado a ser , hasta ahora , la basura del mundo , el desecho de todo .	'Axa me'utiyuanecacu tahepaüsita , tepüvanütüa . Cuiepa xasiyaripaü tecani'aneneni , naime temüxiquiyaripaü tecani'aneneni hicüque .
No les escribo esto para avergonzarlos , sino para darles un consejo , como a mis propios hijos , pues los amo .	'Ipaü neti'utüatü nepücaxeteviyasitüamücü . Masi nepüxenütüamücü nenivema xemühümecü nemüxenaqui'eriecü .
Porque maestros en la fe en Cristo Jesús pueden tenerlos a millares , pero padres , no ; he sido yo quien los ha engendrado para la fe mediante el mensaje evangélico .	Sepa tamamata miriyari xemüvarexeiyanique texe'üquitüvamete Cürisitusie xeteviyacacu , yumüireme xepücavarexeiya yuquemasima . Cürisitu Quesusisie netiviyatü , niuqui 'aixüa manuyüne neticuxatatü , necanixe'utinuivitüani .
Por tanto , les ruego que me imiten .	'Ayumieme vaüriyarica necanixepitüaca , xenesi'üquetü xequenacüni .
Con este propósito les envié a Timoteo , mi amado y fiel hijo en el Señor . Él les recordará mi manera de comportarme en Cristo Jesús , como enseño por todas partes y en todas las iglesias .	Müpaü xemütecahunicü , 'ayumieme xehesüa nepeitanü'a Timuteu . Mücüta caninenivetüni , neninaqui'erieca , yacatinicamieni Ti'aitamesie tiviyatü . Mücü canixe'aye'eritüamücü que nemütiuyeica Cürisitu Quesusisie netiviyatü , yaxeicüa que nemüti'üquita naisarie memeyutixexeüriva vahesüa .
Algunos de ustedes se han vuelto arrogantes al pensar que no volveré a visitarlos .	Hipatü vaniu mecaniutihüsierieni , xehesüa necaheta'ame me'erietü .
Pero iré a ustedes dentro de poco , si Jehová quiere , y llegaré a conocer , no el habla de los que están hinchados , sino [ su ] poder .	Neri cuitüva necaneta'amücü xehesüa , xüca müpaü tinaqueni Ti'aitame . 'Ana nepüretimani que memütetürücavi müme müpaü memütehüsierietüca , sepa que memütecuxata .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .	Cacaüyari ti'aitametücacu , pücaheuyevese vaüca müticuxatanicü . Mücü ti'aitametücacu , türücariya puxuave püta .
¿ Qué prefieren ustedes ? ¿ Que los visite con una vara , o con amor y con un espíritu apacible ?	Que tixenaque . Xehesüa netita'ani nexetavayatü . Nepeta'ani nusu nexenaqui'erietü neca'ane'eriyatü 'acu .
Se ha sabido que uno de ustedes tiene como mujer a su propia madrastra . Este caso de inmoralidad es tan grave , que ni siquiera se da entre los paganos .	Cari müpaü catinicuniuvani , quename xeniu , xevitü xeme 'icumaüva que mü'ane mücayü'üya . Que memücateyurie nuivarite , yacatiniyurieneni 'iya 'icumaüvatü . Yuteivari xeniu caniutivitüni .
Ustedes están muy orgullosos de sí mismos , en cambio , deberían estar llorando de dolor y vergüenza y echar a ese hombre de la congregación .	Cari xeme xepühüsierietüca . Caneuyeveca masi xemutisuananicü , yusata xemenuyenü'anicü müya mütiyuriene .
Yo , por mi parte , aunque no estoy físicamente entre ustedes , sí estoy presente en espíritu , y ya he juzgado , como si estuviera presente , al que cometió este pecado .	Nesü sepa nevaiyarisie teva nemuyeica , netininemaica xehesüa nemuyeicanipaü .
En el nombre de nuestro Señor Jesús , cuando estén reunidos , y yo con ustedes en espíritu , con el poder de nuestro Señor Jesús ,	'Ipaü xequeteneuyuri Ti'aitame Quesusi xehüavetü . Xequeneuyucuxeürie , neta xehamatü ne'uyeicacacu yacütütü . Tati'aitüvame Quesusi xetürücayacacu ,
entregad a ese tal a Satanás para la destrucción de su carne , a fin de que su espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús .	xequeneyetua que mü'ane müya mü'ane , Cauyumarie mica'unacü vaiyarieya , 'iyarieya püta mütavicueisitüarienicü 'iya tucarisie quepaucua munuani Ti'aitame .
Vuestra jactancia no es buena . ¿ No sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa ?	Ve'emete que xemüteyuxata , mücü 'aixüa püca'ane . Müpaü xecatemate , 'esipemecü pa naitü caniutacuxaniriyarieni ticuxanariyamecü .
Límpiense de la vieja levadura , para que sean una nueva masa , sin levadura , como en realidad lo son . Nuestra pascua , que es Cristo , ya ha sido sacrificada por nosotros .	Xequeneyu'itieca ticuxanariyame müye'i mumavenicü , 'axa que xemüteyuriecai . Pa mühecua püta xequenacüni , xemü'itiyatücanicü yaxeicüa mücü 'ixüararipa que memüte'i'itiva pa cuxaxanime , cacuxaxanime xeicüa memütecuanicü püta . Mücü 'ixüararipa muxasi türixi que memüte'ucuicuiva , teüteri meteha'erivacacu Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , hicüta yaxeicüa mavariyari 'ari caniumierieni Cürisitutütü .
Por lo tanto , celebremos el festival , no con el viejo pan de perversidad y maldad , sino con el nuevo pan de sinceridad y verdad .	'Ayumieme tame temü'ixüaramete yacütütü , ye'imecü cuxaxanimecü tepücayüaca , 'axa 'aneneme tehexeiyatü 'axa teteyurietü . Masi cacuxaxanitü que müticuaiva 'ixüararipa , tameta 'aixüa tequetehecüasieca , yuri teque'utiyuaneni .
Les dije por carta que no tuviesen trato con gente lujuriosa .	Müpaü netinixe'u'utüirieni xeime xapasie , xemücavanücacü rucusixi ne'utaitü .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .	Nesü nepücavaxatacai 'ena cuiepa memürucusixi , müme naime memütehive'erie yuhesie mieme , memütenavaya , mümeta tetexi memüvarayexeiya . Müme yemecü xüca xecavanücaque , caneuyevecaqueyu masi cuiepa xemücayuhayevacü , xemanuyecünecü püta .
Lo que quise decir es que no deben tener trato con ninguno que , llamándose hermano , se entregue a la prostitución , o sea avaro , o idólatra , o maldiciente , o borracho , o ladrón . Con gente así , ni siquiera comer juntos .	'Ipaü necanaineni hicü , que nemütixe'u'utüiri 'ana , ta'iva yuxatatü xüca rucuyaneni , xüca naime tihive'erieca yuhesie mieme , xüca tetexi varayexeiyani , xüca 'axa 'utaineni hipame vahepaüsita , xüca taveneni , xüca tinavayani , müpaü nepaine , müpaü 'aneme xepücanüca , ni hamatüana xepücatecuaca .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgan ustedes a los que están dentro de la iglesia ?	Careuyevese 'acu xemüva'inüatanicü yuhesüa miemete . Queri reuyevecaqueyu nemüvata'inüatanicü tacua miemete ,
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .	Cacaüyari püta mü'isücamecü müvacu'ivaviyacü . Peru yusata xequenanuyenü'a xeme que mü'ane 'axa mütiyuriene .
¿ Cómo es que , cuando tienen un pleito entre ustedes , llevan el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ?	Xevitü xeme xüca 'ixanetamücüni yu'ivatüme , queri tiyumaica menuhanacü 'isücate yuri memücate'erie vahüxie , Cacaüyari teüterimama vahüxie püta cayuvaüriyatü .
¿ Acaso no saben ustedes que los santos juzgarán al mundo ? Y si son ustedes quienes han de juzgar al mundo , ¿ acaso les es poca cosa juzgar casos muy pequeños ?	Müpaü xecatemate , Cacaüyari teüterimama 'isücate tenacünicuni cuiepa memütama tevati'ivaviyaque . Xücasü xeme xehümetüni xemüva'inüatani cuiepa memütama , titayari xecateyüvave xemüte'inüatanicü 'esitipeme hepaüsita .
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles ? ¡ Cuánto más asuntos de esta vida !	Müpaü xecatemate , tame tepüvata'inüatani Cacaüyari tupirisiximama . Pini hepaüsita titayari xecateyüvave masi yemecü .
Si tienen conflictos legales acerca de tales asuntos , ¿ por qué acuden a jueces que son de afuera y no son respetados por la iglesia ?	Me xücari pini hepaüsita xeyuxanetani , titayari xetevarayasa 'isücate memücamariva memüyuyexexeüriva vasata memüva'enienicü .
Para vergüenza vuestra lo digo . ¿ Acaso no hay entre vosotros algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,	Nexeteviyasitüanique 'ipaü netinicuxatani . Ni xevitü 'acatiuyeica xesata timaivetü , yüvetü müti'inüatanicü 'ivamama que memüteyuxaneta .
sino que hermano va con hermano a los tribunales , y eso ante los incrédulos ?	Masisü yu'ivamatü xepüyuxaneta , müya xeteyurietü müme yuri memücate'erie vahüxie .
Ya el simple hecho de tener pleitos entre ustedes mismos es un grave defecto . ¿ Por qué no , mejor , soportar la injusticia ? ¿ Por qué no , mejor , dejar que les roben ?	Masiri mexi xeyuxaneta , yemecü xeniyutexieca xemaye'axüanicü . Titayari masi xecatevapitüaca hipame , 'axa memüxeyurienicü , titayari masi xecateyutauni xemünavaiyarienicü .
Por el contrario , ustedes mismos cometen injusticias y defraudan , y esto aun a sus propios hermanos .	Peru xeme püta 'axa xecaniyuyurieni . Xecaniyunavatüveni yu'ivamatü .
¿ O no saben que los injustos no heredarán el reino de Dios ? No se dejen engañar : ni los inmorales , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,	Müpaü xecatemate , müme 'axa memüteyurie vahesie pücatinaqueni memaye'axüanicü Cacaüyari tiva'aitüvame mayanicü . Xepücateyu'irüviyaniri . Xüca 'icumaüvani que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , tetexi xüca varayexeiyani , xüca 'icumaüvani xeime 'üyaya cünaya , xüca 'uquitütü 'ucari vahepaü yüaneni , 'uquitütü xüca 'icumaüvani xeime 'uqui ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los difamadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .	xüca tinavayani , xüca naime tihive'erieca yuhesie mieme , xüca taveneniri , xüca 'axa 'utaineni hipame vahepaüsita , xüca ticumaüvani hipame tivapini , hesiena pücatinaqueni maye'anicü , Cacaüyari ti'aitüvame mayanicü .
Y esto eran algunos de ustedes ; pero fueron lavados , pero fueron santificados , pero fueron justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios .	Müpaü xe'anenetü xecanihümetücaitüni hipatü . Perusü hicürixüa xecaniu'itiyani masi . Xecaniupasieni Cacaüyarisie mieme . Heiserie xecaniupitüarieni , Ti'aitame Quesusi Cürisitusüa xemiemetetütü , tacacaüyari 'iyarieyasie xeteviyatü .
Todas las cosas me son lícitas ; pero no todas las cosas son ventajosas . Todas las cosas me son lícitas ; pero no me dejaré poner bajo autoridad por cosa alguna .	Heiserie necanexeiyani nai nemütiyurienenicü , que pemaine . Xasunicü , peru nai netiyurienetü nepücapareviyani . Que pemaine , heiserie nepexeiya nai nemütiyurienenicü , peru nepücanevaüriya tixaütü heiserie mexeiyanicü nehepaüsita .
Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos , pero Dios destruirá a los dos . Sin embargo , el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .	'Icuai rayuriepa catini'ayumiemetüni , rayuriepa 'icuaisie catini'ayumiemetünita , que pemaine . Hü , peru Cacaüyari 'uxa'atüni varie canitaxütüamücü rayuriepa 'icuaimame . Peru ravaiyari para micumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , mücücü püca'ayumieme . Ti'aitamesie mieme püta catini'ayumiemetüni , Ti'aitame tavaiyarisie mieme catini'ayumiemetünita .
Y así como Dios resucitó al Señor , también nos va a resucitar a nosotros por su poder .	Cacaüyari canenucuquetüani Ti'aitame . Catananucu'uitüamücü tameta yütürücariyacü .
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !	Müpaü xecatemate , xevaiyari Cürisitu mamateya 'ücateya canihücütüni . Mericüte , tita Cürisitu vaiyarieyasie mütimieme , ne que netinavairieni Cürisitu , para 'uca tuminicü muyuvitünüa pinieya mürayanicü . Pücatixaü yemecü .
¿ No saben ustedes que cuando un hombre se une con una prostituta , se hacen los dos un solo cuerpo ? Pues la Escritura dice : « Los dos serán como una sola persona . »	Müpaü xecatemate , que mü'ane 'uca tuminicü muyuvitünüasie mütiviya , yuhamatü xei vaiyari mecanacücani meyuxevitü . Que maine 'utüaricayari , Yuhutatü xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü .
Pero el que se une al Señor es un solo espíritu .	Masi que mü'ane Ti'aitamesie mütiviya , yuhamatü xei 'iyariyari mecanacücani meyuxevitü .
Huyan de la lujuria . Cualquier otro pecado que la persona cometa queda fuera del cuerpo , pero el pecado de la lujuria ofende al propio cuerpo .	Xequeneyuta'una capa xe'imayüanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna . Naime 'axa que mütiyuriene tevi , pücayusevixima yuvaiyarisie , peraine . Pücatixaü , masi que mü'ane micumaüva que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , mücü püyusevixima yuvaiyarisie .
¿ O no saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que está en ustedes , el cual tienen de Dios , y que ustedes no se pertenecen a sí mismos ?	Müpaü xecatemate , xevaiyari tuqui canihücütüni 'Iyari Mütiyupatasie mieme , xehesie müyecacü . Cacaüyari canixepitüaca mücü 'Iyari . Xeme yücümana xepücayucusiyarima .
porque fueron comprados por precio . Sin falta , glorifiquen a Dios en el cuerpo que son ustedes .	Xevitü püta 'uyutuacu xepunanaiya . 'Ayumieme yuvaiyarisie visi ticuxaxasivame xequenayeitüa Cacaüyari , yu'iyarisie meta , Cacaüyari mücusiyarieyacü .
Ahora bien , respecto a las cosas de que escribieron ustedes , es bueno que el hombre no toque mujer ;	Nepütixetaxatüaniqueyu yuxapasie que xemünete'uta'ivaviyaxü . 'Aixüa cani'aneni xüca 'uqui 'uca cacumaüvani .
pero por causa de la inmoralidad sexual , cada hombre debe tener su propia esposa y cada mujer su propio esposo .	Peru rucusixi memüyumüirecü , 'uquisi yuxexuitü yü'üitama mequevarexeiyani , 'ucarita yuxexuitü yücünama mequevarexeiyani .
El marido debe cumplir su obligación conyugal con la mujer , y lo mismo la mujer con el marido .	'Uqui que'ipitüaca yü'üya que müreuyevese , yaxeicüata 'uca quetipitüaca yücüna .
Porque la mujer ya no es dueña de su propio cuerpo ; lo es el marido . Como tampoco el marido es dueño de su cuerpo ; lo es la mujer .	'Uca heiserie pücahexeiya yuvaiyari hepaüsita , cünaya püta heiserie canexeiyani . Yaxeicüata 'uqui heiserie pücahexeiya yuvaiyari hepaüsita , 'üyaya püta heiserie canexeiyani .
No se priven el uno al otro de tener relaciones sexuales , a menos que los dos estén de acuerdo en abstenerse de la intimidad sexual por un tiempo limitado para entregarse más de lleno a la oración . Después deberán volverse a juntar , a fin de que Satanás no pueda tentarlos por la falta de control propio .	Xepücatehayeva xeyucumaüvatü , me xeyu'enietü 'esiva xeicüa xüca yaxeteheutevini , neneviericü xemü'ayumiemetetünicü , tavari xeyuxevitü xe'acüneque , capa Cauyumarie xe'uta'inüatacü , capa xecayüvavenicü xemüteyu'aitüacacü .
Esto se lo digo más en plan de concesión que de mandato .	'Ipaü nepaine xemütemaicacü que xemüte'upitüarie . Netixe'aitüatü nepücahaine .
En realidad , preferiría que todos fueran como yo . No obstante , cada uno tiene de Dios su propio don : éste posee uno ; aquél , otro .	Müpaü pünetinaqueniqueyu , xüca yunaitü teüteri nehepaü me'anenenique . Masisü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü yücü catinivapitüaca yuxexuime , xeime 'ipaü , xeimeta müpaü .
A los solteros y a las viudas les digo que sería bueno que se quedaran como yo ;	'Ipaü netinivarutahüave müme memücaneneüque memücaviqui , viyurasixi meta . 'Aixüa caniyümücü xüca nehepaü me'anenetü meyuhayeva .
pero si no pueden controlarse , entonces deberían casarse . Es mejor casarse que arder de pasión .	Me xüca müpaü mecayüvaveni , meque'utineneüque meque'utiviquieni . Mecuxi queneüqueni , mecuxi queviequieca , capa 'utatanicü .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido	Peru müme memüneneüque memüviqui , müpaü netiniva'aitüaca , masi ne pücatixaü , Ti'aitame püta müpaü tinivaruta'aitüani , 'uca yücüna pücacu'eirieni .
pero si de hecho se fuera , que permanezca sin casarse , o , si no , que se reconcilie con su esposo ; y el esposo no debe dejar a su esposa .	Me xüca 'icu'eirieni , neuyeveca caviquietü müyuhayevacü , ya neuyeveca hutarieca munuanicü yücünasüa . 'Uquita yü'üya pücacu'eirieni .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	Hipameri müpaü netinivarutahüave , Ti'aitame 'asimüca'utayücü 'icü hepaüsita , xevitü ta'ivatütü yü'üya xüca 'avitücüni yuri cati'eriecame , xüca 'üyaya yuvaüriyani hamatüana mucanicü , mücü püca'icu'eirieni yü'üya .
Y si una mujer tiene un esposo que no es creyente , y él consiente en vivir con ella , que no se divorcie de él .	'Uca meta yücüna xüca hexeiyani yuri cati'eriecame , xüca cünaya yuvaüriyani hamatüana mucanicü , mücü püca'icu'eirieni yücüna .
Porque el esposo no creyente ha sido santificado por la unión con su esposa , y la esposa no creyente ha sido santificada por la unión con su esposo creyente . Si así no fuera , sus hijos serían impuros , mientras que , de hecho , son santos .	'Uqui yuri mücati'erie canipasieca yü'üyasie tiviyatü . 'Uca yuri mücati'erieta canipasieca ta'ivasie tiviyatü . Mesü xüca müpaü ca'anenique , xenivema mepüca'itiyatücanique , peru müpaü mü'anecü , mecanipasieca Cacaüyarisie miemecü .
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe . En tales casos el hermano o la hermana no están obligados ( sujetos a servidumbre ) , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .	Peru que mü'ane yuri mücati'erie xüca 'i'eirimücüni yuri ti'eriecame , mecuxi queheyani . Pücaheuyevese ta'iva 'uquitütü 'ucatütü hesiena tiviyatü müyuhayevacü xüca müpaü 'aneni . Cacaüyari que mütatiuta'ini , cataniuta'inieni hesiena temüteviyanicü teca'uximatüarietü ta'iyarisie .
Porque ¿ cómo sabes tú , mujer , si acaso salvarás a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , hombre , si acaso salvarás a tu esposa ?	'Uca queri petimate , xüca pe'itavicueisitüani 'acüna . 'Uquita que petimate xüca pe'itavicueisitüani 'a'üya .
Fuera de este caso , que cada uno viva según el don que haya recibido del Señor y en el estado en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe . Es la norma que doy en todas las iglesias .	Mücü xeicüari , Ti'aitame que mütivarupitüa yuxexuime , que me'anenetü 'amemu'uvacai yuxexuitü quepaucua Cacaüyari müvaruta'ini , müpaü me'anenetü meque'u'uvani . 'Ipaü netiniva'aitüaca yunaitü memeyutixexeüriva naisarie .
¿ Fue llamado alguno ya circuncidado ? Quédese circuncidado . ¿ Fue llamado alguno estando incircuncidado ? No se circuncide .	Huriyusixi vaxitequiyacü 'inüasietü xüca 'uta'inierieni , pücaheyeitüani va'inüari . Ca'inüasietü vaxitequiyacü xüca 'uta'inierieni , pücayu'aitani mü'inüaritüarienicü .
Pues no tiene importancia si un hombre ha sido o no circuncidado . Lo importante es cumplir los mandamientos de Dios .	Sepa mu'inüasie , sepa müca'u'inüasie , xüca yaticamieni que müti'aita Cacaüyari , mücü xeicüa caneuyeveca .
Cada uno debe permanecer en la condición en que estaba cuando fue llamado .	Yuxexuitü que me'anenetü memuta'inierie , müpaü meteyurietü mequeyuhayeva .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo ? No te preocupes ; aunque si puedes obtener tu libertad , prefiérelo .	Vaüriyarica peti'uximayacai quepaucua pemuta'inierie . Sepasü pepüca'a'iyaritüaca mücücü . Me xüca peyüveni pemüxünecü , 'aixüa caniyümücü masi .
Porque cualquiera en [ el ] Señor que haya sido llamado siendo esclavo es liberto del Señor ; así mismo , el que haya sido llamado siendo hombre libre es esclavo de Cristo .	Que mü'ane muta'inierie Ti'aitamesie mütiviyanicü , vaüriyarica ti'uximayatame hücütütü , xünariecame nayani Ti'aitamesie mieme . Müpaüta yaxeicüa , que mü'ane muta'inierie xünitü , 'iya Cürisitusie mieme catini'uximayatametüni .
Dios los ha comprado a ustedes ; no permitan que otros hombres los hagan esclavos .	Xevitü 'uyutuacu xepunanaiya . Te'uximayatametetütü xepüca'acüne teüteri vahesie mieme .
Hermanos , cada uno permanezca con Dios en la condición en que fue llamado .	Yuxexuitü que me'anenetü memuta'inierie , müpaü meteyurietü mequeyuhayeva Cacaüyarisie meteviyatü . Müpaü nepaine ne'ivama .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de las jóvenes que todavía no se han casado , para ellas no tengo ningún mandato del Señor . Pero el Señor , en su misericordia , me ha dado sabiduría digna de confianza , que les transmitiré a ustedes .	Müme memücaxuriquitüca vahepaüsita tixaü nepücarexeiya Ti'aitame yatiu'aitacu . Peru que nemüticu'eriva netinixetaxatüani müpaü netimaitü , Ti'aitame caneninenimayaca neniuqui müseüyenicü .
Pienso que , a causa de la crisis actual , es bueno que cada persona se quede como está .	'Ayumieme 'ipaü 'aixüa 'aneme neni'erieca hicü temü'uximatüariecü , 'aixüa cani'aneni xüca tevi yuhayeva que müti'ane .
¿ Estás casado ? No intentes separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer .	'Uca petiuvitütüarie 'acu . Mericüte , pepücaticuvauneni pemü'axünacü . 'Uca petimave 'acu . Pepüca'icuvauni 'uca .
Pero si te casas , no has pecado ; y si una doncella se casa , no ha pecado . Sin embargo , ellos tendrán problemas en esta vida , y yo os los quiero evitar .	Me xüca peneüqueni , 'aixüa cani'aneni , 'axa petiuyurieme pepüca'a'erieca . 'Üimari mücaxuriqui xüca 'utiviquieni , 'aixüa cani'aneni , 'axa tiuyurieme pücayu'erieca . Mücü xeicüa , müme memüvitütüarie mecani'uximatüariecuni mexi yuvaiyarisie me'u'uva . Ne masi nepünaqui'acaqueyu xüca xeca'uximatüariecaque .
Además , esto digo , hermanos : el tiempo que queda está reducido . En adelante , los que tienen esposas sean como si no tuvieran ,	'Ipaü nepaine ne'ivama , tucari canaye'aximeniri . Mexicuxi , müme memüvaravitücü yü'üitama , yaxeicüa müme memücavaravitücü vahepaü meque'aneneni ,
los que lloran , como si no lloraran ; los que se regocijan , como si no se regocijaran ; los que compran , como si no tuvieran nada ;	mümeta memutisuana müme memüca'utisuana vahepaü meque'aneneni , mümeta memüyutemamavie müme memücayutemamavie vahepaü meque'aneneni , müme memütenanetüve , müme memüca'atüiyarievave vahepaü meque'aneneni ,
y los que están usando de este mundo deben vivir como si no estuvieran sacando provecho de él , porque este mundo que vemos ha de terminar . ,	müme memi'usarüva 'ena cuiepa timieme , yaxeicüa müme memüca'i'usarüva vahepaü meque'aneneni . 'Icü cuie que mü'ane 'epücareutere .
Yo quisiera librarlos a ustedes de preocupaciones . El que está soltero se preocupa por las cosas del Señor , y por agradarle ;	Pünesinaque xemücayu'iyaritüacacü vaüca xeteha'erivatü . Que mü'ane mücareca'üya , Ti'aitamesie timiemecü niyu'iyaritüaca , que mütinaqui'asitüani Ti'aitame .
pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer ,	Que mü'ane müreca'üya cuiepa timiemecü niyu'iyaritüaca , que mütinaqui'asitüani yü'üya .
y está dividido . Además , la mujer no casada — y la virgen — se inquieta por las cosas del Señor , para ser santa tanto en su cuerpo como en su espíritu . Sin embargo , la mujer casada se inquieta por las cosas del mundo , en cuanto a cómo ganar la aprobación de su esposo .	Hutamecü müpaü tinimaica . 'Uca mücarecacüna mücaxuriqui meta niyu'iyaritüaca Ti'aitamesie timiemecü , hesiena mieme müpasienicü yuvaiyarisie yu'iyarisieta . Que mü'ane mürecacüna niyu'iyaritüaca cuiepa timiemecü , que mütinaqui'asitüani yücüna .
Les digo esto por su propio bien , no para ponerles restricciones sino para que vivan con decoro y plenamente dedicados al Señor .	'Ipaü netinicuxatani xemüpareviyanicü . Nexeviniyamütü nepüca'utaine . 'Aixüa 'anemecü xemümasiücünicü que müreuyevese neputaine , Ti'aitamesie mieme xemü'ayumiemetetünicü xecacuhapanietüvetü .
Pero si alguno piensa que se está portando impropiamente para con su virginidad , si esta ha pasado la flor de la juventud , y esa es la manera como debe efectuarse , que haga lo que quiera ; no peca . Que se casen .	Me xüca 'üimari hexeiyani mücaxuriqui , 'aixüa que mücati'ane 'iyurieme xüca yu'erieca , xüca 'e'uteviniri , xüca reuyeveca müpaü mü'anenicü , que mütinaque yaquetiuyurieni . 'Aixüa caniyümücü , meque'utineneüque , 'axa mete'uyurieme mepücayu'erieca .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar soltera a su hija , bien hará .	Que mü'ane müseire yu'iyarisie , tixaü careuyehüatü , yünü'avetü que mütiyumate , xüca yu'iyarisie müpaü tiyumaica mi'üviyanicü caxuriquime que mü'ane hesüana mümieme , 'aixüa catiniyuriemücü .
En resumen , el que se casa con su novia , hace bien , y el que no se casa , hace todavía mejor .	'Ayumieme que mü'ane mivitütüa 'üimari mücaxuriqui hesüana mümieme , mücü 'aixüa catiniyuriemücü , que mü'ane müca'ivitütüa masi 'aixüa catiniyuriemücü .
Durante la vida de su marido , la mujer está ligada a él ; pero si el marido muere , la mujer queda libre para casarse con quien le plazca , siempre que lo hagan como cristianos .	Caneuyeveca 'uca yücünasie mütiviyanicü mexi 'ayeyuri 'uqui . Xüca cünaya 'umüni , canixünariemücü . Caniyüvemücü mütiviquienicü que mütinaque , peru Ti'aitamesie tiviyatü xeicüa canitivitümücü .
Pero , en mi opinión , ella sería más dichosa si se quedara como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Ne que nemüticu'eriva , caniyutemaviecamücü masi xüca müpaü 'anetü yuhayeva . Müpaüta netinicu'erivani , neta Cacaüyari 'Iyarieya nepexeiya .
En cuanto a la carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , todos conocemos el modo de proceder . Pero el conocimiento envanece ; solo el amor es verdaderamente provechoso .	Tita cacaüyarixi memütemaviyari hepaüsita netinixetaxatüaniqueyu . 'Ipaü tetenimaica , quename tanaitü tetemate que temütecu'eriva . Peru yatetemaitü que temütecu'eriva , mücücü tecanihüsieriecuni xeicüa . Tetetacanaqui'erietü püta tecaniseiriyariecuni masi .
Si alguien cree que conoce algo , todavía no lo conoce como lo debe conocer .	Tixaütü timaiveme xüca yu'erieca , 'acuxi 'asipücatimaive que müreuyevese yamütimaicacü .
Pero si ama a Dios , entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios .	Masi xüca 'inaqui'erieca Cacaüyari , Cacaüyari canimaicamücü müya mü'ane .
En cuanto a los alimentos que se ofrecen a los ídolos , sabemos que un ídolo no tiene valor alguno en este mundo , y que solamente hay un Dios .	Mericüte , 'icuai hepaüsita cacaüyarixi que memütemaviyari , müpaü tepütemate , tete pücaxuave cuiepa yuri mücacaüyari , xevitü pücaxuave cacaüyaritütü . 'Iya yuxevitü 'acaniuveni xeicüa cacaüyaritütü .
Pues aunque haya los así llamados dioses , ya sea en el cielo o en la tierra ( y por cierto que hay muchos « dioses » y muchos « señores » ) ,	Peru sepa 'amemu'uva müme cacaüyarixi memüte'umamativa taheima cuiepa , cacaüyarixi que memüteyumüire , te'aitamete que memüteyumüire ,
para nosotros no hay más que un solo Dios , el Padre , en quien todo tiene su origen y para quien nosotros existimos . Y hay también un solo Señor , Jesucristo , por quien todas las cosas existen , incluso nosotros mismos .	masi tame que temütemate , Cacaüyari caniyuxevini ta'uquiyaritütü . Naitü hesiena canayeneicani , tame hesiena mieme tecani'ayumiemetetüni . Ti'aitameta caniyuxevini Quesusi Cürisitu hücütütü . Naitü tiniunetüarieni 'iya 'inetüacu , tameta teniunexüani 'iya tasi'unetüacu .
Sin embargo , no todos tienen este conocimiento . Porque algunos , estando acostumbrados al ídolo hasta ahora , comen alimento como si éste fuera sacrificado a un ídolo , y su conciencia , siendo débil , se mancha .	Peru yunaitü 'ipaü mepücatemate . Hipatü 'acuxi mecacanivaratümaiyavaveni , mevamaive'erietü memanucuneniere . Müme quepaucua memicua'a tete mavarieya , mücü cacaüyari mecana'erivani . Müpaü metecu'erivatü mecaniyuseviximaca yu'iyarisie , memücaseseüye que memüteyumatecü .
Pero la comida no nos recomendará a Dios , pues ni somos menos si no comemos , ni somos más si comemos .	Mericüte , ta'icuai pücatasi'aye'atüani Cacaüyarisüa . Sepa temüca'icua'a , yaxeicüa tixaü tepücateheuyehüva . Mesü , sepa temicua'a , mücücü tepücapareviya .
pero tengan cuidado de que esa libertad que ustedes tienen no se convierta en motivo de tropiezo para los que son débiles .	Xequeneyucuerivayurieca , capa xevarutiquetamüracü müme memücaseseüye , xetecuatü heiserie que xemütehexeiya .
Porque si tú , que sabes estas cosas , te sientas a comer en un lugar dedicado a los ídolos , y algún hermano débil te ve , puede suceder que él se anime a comer de esa ofrenda hecha a un ídolo .	'Ecü müpaü xeniu pemütimate , xüca caseüyetü masixeiyani mana peticuacame xeime cacaüyari tuquieyasie , que mütiyumate catiuvaüriyarieni miticuanicü tita mütimaviyari mücü cacaüyari .
Así que a causa de tu conocimiento superior , se destruirá un creyente débil por quien Cristo murió .	'Iya mücaseüye canitatümaiyariemücü masi , 'ecü müpaü pemütimatecü , sepa mü'a'iva , sepa Cürisitu hesiena mieme mumü .
Al pecar así contra los hermanos , hiriendo su débil conciencia , pecan ustedes contra Cristo .	Müpaü 'axa xevayurietü yu'ivama , xevatavayatü müme que memüteyumate , 'axa xecaniyurieca Cürisitu .
Por tanto , si la comida hace que mi hermano caiga en pecado , no comeré carne jamás , para no hacer pecar a mi hermano .	'Ayumieme xüca 'icuaicü 'utiquetamüre ne'iva , mecuxi nemüca'iticuani vai neheyemecü , capa ne'itiquetamüracü ne'iva .
¿ No soy libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No son ustedes mi obra en el Señor ?	Camüsü necatinenü'ave ne . Necatinü'ariecame 'acu . Quesusi necatiuxei Tati'aitüvame . Xeme xecatehüme tita mütiutixuaverixü neticumaüvacacu ne , Ti'aitamesie netiviyatü .
Puede ser que para otros yo no sea apóstol ; pero para ustedes sí lo soy , porque el hecho de que ustedes estén incorporados al Señor prueba que en verdad lo soy .	Sepa hipatü nü'ariecame memücanesi'eriecaque , xeme xecanenimaica nü'ari que nemütihücü . Ne'inüari xecanihümetüni , xecümana catinimasiücüni nü'ari que nemütihücü Ti'aitamesie netiviyatü .
Mi defensa para con los que me examinan es como sigue :	'Ipaü nepaine ne'utaniutü nehesie mieme , neva'eiyatü müme memünesixaneta .
¿ Acaso no tenemos derecho de hospedarnos con ustedes y compartir sus comidas ?	Camüsü , heiserie tecatehexeiya temütemiquienicü para temütecuanicü temüte'ienicü .
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros a una esposa cristiana como lo hacen los demás apóstoles y los hermanos del Señor y como lo hace Pedro ?	Heiserie tecatehexeiya ta'üitama temüvaravitücünicü ta'utüma , 'ivamarixi mehümetüme , que memüteyurie hipatü nü'arisixi , Ti'aitame 'ivamama que memütevaravitücü , Sepaxita que mütiyuriene .
¿ O es que sólo Bernabé y yo estamos obligados a ganarnos la vida con otros trabajos ?	Ne xeicüa Verunave xeicüa xüari müpaü tepücatepitüarie , temütehayevacü tete'ivatü .
¿ Quién sirve como soldado pagándose sus propios gastos ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Quién cuida las ovejas y no toma de la leche que ordeña ?	Tamüsü , quepaicü cuya payani yuxaüta tiyupitüatü . Quepaicü haraveri muca'iteüta pücaticuani 'icuaxiyari . Quepaicü va'üviyatü muxasi , varesiyari ca'anu'ieni .
No piensen que digo esto solamente desde un punto de vista humano . ¿ No lo dice también la ley ?	Tevipaü xeicüa que neticuxata , 'ipaü ne'utaitü . 'Inüari niuquiyari yaxeicüa caraine 'acu .
Porque en la ley de Moisés está escrito : “ No debes poner bozal al toro cuando trilla el grano ” . ¿ Es en toros en lo que se interesa Dios ?	Müpaü catine'uca Muisexi 'inüarieyasie , Pepüca'isurihüani puixi quepaucua mitiquesina türicu mütihenarienicü . Puixisixi vahütü xeicüa que ticuxata Cacaüyari .
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .	Masi tahesie mieme caticuxata . Tahesie mieme yemecü müpaü püraca'utüarie , meuyevesecü cuiesaname mücuiesananenicü yuri ti'erietü mexi ta'icueva , 'uvameta müti'unicü yuri ti'erietü quename 'icuaxiyari hexeiyatü 'ayani .
Si nosotros les hemos sembrado cosas espirituales a ustedes , ¿ es gran cosa que seguemos de ustedes cosas para la carne ?	Tame 'iyarisie timieme tecaniuca'eni xehesüa . 'Aixüa catiyüni vaisie timieme xüca te'uca'isanani yaxetatemicuacacu .
Si otros tienen derecho a este sustento de parte de ustedes , ¿ no lo tendremos aún más nosotros ? Sin embargo , no ejercimos este derecho , sino que lo soportamos todo con tal de no crear obstáculo al evangelio de Cristo .	Hipame xecanivapitüaca heiserie memexeiyanicü xehepaüsita . Tame masi yemecü heiserie tecatehexeiya temütemiquienicü . Peru sepa heiserie temexeiya mücücü , müpaü tepücayüa . Naime tepütenevie masi , temüca'inenacacü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita .
¿ No saben que los que sirven en el templo reciben su alimento del templo , y que los que atienden el altar participan de lo que se ofrece en el altar ?	Müpaü xecatemate , müme tuquita memüte'uximaya , müme tuquita mieme mepütecua'a . Müme müratimavatüre memü'ayumiemete , mavaripa mieme meteniuhapanani .
Del mismo modo , el Señor ordenó que los que predican la Buena Noticia sean sostenidos por los que reciben el beneficio del mensaje .	Ti'aitame yaxeicüa tinivaruta'aitüani müme niuqui 'aixüa manuyüne memücuxata , müme memüte'ivanicü yametecuxatatü .
Pero no me he aprovechado de ninguno de estos derechos , ni escribo de esta manera porque quiera reclamarlos . Prefiero morir a que alguien me prive de este motivo de orgullo .	Ne xeicüa nepücanevaüriya müpaü nemütiyurienenicü . Que nemütiu'utüa meta , müpaü nepüca'utaine yanemütimiquienicü . Mecuxi nemümüniqueyu masi . Xevitü yacü ne'utaineme pücanesi'ayeitüani , 'aixüa que nemüticuxata nehepaüsita .
Porque si predico el evangelio ( anuncio las buenas nuevas ) , no tengo nada de qué gloriarme , pues estoy bajo el deber de hacerlo . Pues ¡ ay de mí si no predico el evangelio !	Sepa niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata , masi mücücü nepücayüve 'aixüa nemüticuxatanicü nehepaüsita . Vaüriyarica masi netinicuxatani . Xüa 'ui , que nemütinemaicaqueyu , xüca niuqui 'aixüa manuyüne necacuxatanique .
Si lo hiciera por mi propia iniciativa , merecería que me paguen ; pero no tengo opción , porque Dios me ha encomendado este deber sagrado .	Xüca nenevaüriyanique müpaü nemütiyurienenicü , nepüti'ivaniqueyu . Masi nepuviyarie hüritüaricacü , sepa nemücanevaüriyanique .
En este caso , mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir del anuncio del evangelio .	Querite neti'ivani 'acu . Niuqui 'aixüa manuyüne xüca necuxatani necatinecuetatüatü , mücü canine'ivaricatüni . Netinicuxatamücüni yanecatiyurienetü heiserie que nemürexeiya , niuqui 'aixüa manuyüne necuxatatü .
Soy plenamente libre ; sin embargo , he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda .	Sepa nemünenü'ave , yunaime vahesie mieme vaüriyarica neti'uximayatatü nepaneyeitüva , yumüireme masi nemüvarahapanacü .
Cuando estaba con los judíos , vivía como un judío para llevar a los judíos a Cristo . Cuando estaba con los que siguen la ley judía , yo también vivía bajo esa ley . A pesar de que no estoy sujeto a la ley , me sujetaba a ella para poder llevar a Cristo a los que están bajo la ley .	Huriyusixi nevacuxaxatüvatü , nepünehuriyuta , nemüvarahapanacü Huriyusixi . Müme 'inüari niuquiyarisie mepüteviya , 'ayumieme vahepaü ne'anetü nepaneyeitüva nemüvarahapanacü müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya , sepa va'inüarisie nemücativiya ne .
A los que están sin ley , como sin ley , aunque no estoy sin la ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo , para poder ganar a los que están sin ley .	Nuivarite meta mücü 'inüari niuquiyari memümamave nevacuxaxatüvatü , vahepaü ne'anetü nepaneyeitüva , nemüvarahapanacü müme 'inüari niuquiyari memümamave , sepa Cacaüyari hüxie 'inüari nemücamave ne , Cürisitu 'inüarieya nehexeiyatü .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles . Me he hecho toda cosa a gente de toda clase , para que de todos modos salve a algunos .	Müme memücaseseüye nevacuxaxatüvatü , necaseüyetü nepaneyeitüva , nemüvarahapanacü müme memücaseseüye . Yunaime nevacuxaxatüvatü , naime nenaneyeitüvani xüca 'acu naimecü nevatavicueisitüani hipame .
Todo sea por amor al mensaje evangélico , de cuyos bienes espero participar .	'Ipaü naime yanecatiniyurieneni niuqui 'aixüa manuyünesie mieme , neta nehesie mieme mütinaquenicü que maine niuquiyari .
¿ No saben que en una carrera todos los corredores compiten , pero sólo uno obtiene el premio ? Corran , pues , de tal modo que lo obtengan .	Müpaü xecatemate , müme parecu memüte'unanausa , yunaitü metanausame , xevitü xeicüa heixeiyatü nayeimücü 'ivaricasie mieme . Yaxeicüata xeme , xequeteneunanausani para xeheixeiyatü xemacünecü .
Y todo el que compite en los juegos se abstiene de todo . Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible , pero nosotros , una incorruptible .	Yunaitü parecu memüte'unanausa mecateniyu'aitüaca naimecü . Müpaü meteniyurieca müme muma mütixainive memühuritüarienicü . Tame masi muma mücatixainive tecanihuritüariecuni .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .	Nesietü que nemütiunanausa , 'aixüa necatinimaica que nemütimie . Que nemütinemiene , 'eca nepücacuvaxüaxime .
antes bien , aporreo mi cuerpo y lo conduzco como a esclavo , para que , después de haber predicado a otros , yo mismo no llegue a ser desaprobado de algún modo .	Masi nevaiyari nepücuvaya . Nepünemaxiuta capa ne'utixani'erivacü ne , netivacuxaxatüvame hipame .
Amados hermanos , no quiero que se olviden de lo que les sucedió a nuestros antepasados hace mucho tiempo en el desierto . Todos fueron guiados por una nube que iba delante de ellos y todos caminaron a través del mar sobre tierra seca .	Yaxeicüa ne'ivama , neuyeveca müpaü xemütemaicacü , tatevarima yunaitü mücü haivitüritüa quepaucua memu'uvacai , yunaitü mana haramarasie quepaucua memanucü ,
Todos fueron bautizados como seguidores de Moisés cuando aconteció lo de la nube y lo del mar .	yunaitü müme yacütütü Muisexisie meteviyatü meniuca'üyarieni haivitürisie haramarasie .
y todos comieron el mismo alimento espiritual ;	Yunaitü 'axeicüa 'iyarisie mieme metenicuacaitüni ,
y todos bebieron la misma agua espiritual . Pues bebieron de la roca espiritual que viajaba con ellos , y esa roca era Cristo .	yunaitü 'axeicüa 'iyarisie mieme meteniharecaitüni . 'Iyarisie mieme tete müvaruveiyacai , mücü nivaharitüacaitüni . Mücü tete Cürisitu canihücütücaitüni .
Sin embargo , sobre la mayor parte de ellos Dios no expresó su aprobación , pues quedaron tendidos en el desierto .	Sepanetü , Cacaüyari pücanaqui'acai yumüireme vahepaüsita . Macumavesie mecaniutixüriyaniri vacaxarite .
Todo esto sucedió como un ejemplo para nosotros , para que no deseemos lo malo , como ellos lo desearon .	Mericüsü , mücü 'inüari caniuyüni tahesie mieme , capa te'ihive'eriecacü tita 'axa müti'anene , müme memüteyucahive'eriecaipaü .
ni rindamos culto a ídolos como hicieron algunos de ellos . Como dicen las Escrituras : « El pueblo celebró con abundante comida y bebida , y se entregó a diversiones paganas » .	Yaxeicüa tetexi xevarayexeiyatü xepüca'acüne , hipame müme vahepaü . Müpaü catine'uca , Teüteri meniucayaxixüani memütecuanicü memüte'ienicü , 'arique menanucu'uni memüteneitüvenicü .
No cometamos inmoralidad sexual , como algunos lo hicieron , por lo que en un sólo día perecieron veintitrés mil .	Yaxeicüata , que mü'ane mücata'üya mücatacüna tepücavacumaüvani , hipatü müme que memüte'uyuri . Mevarucumayüaca , meniucuini xei tucarisie , xei teviyari heimana haica miriyari meyupaümetü müme .
Ni provoquemos al Señor , como algunos de ellos Lo provocaron , y fueron destruidos por las serpientes .	Mücü meta , tepücate'i'uxitüaca Ti'aitame te'i'isipatüvetü , hipatü müme que memüte'uyuri . Me'i'isipaca , cuterixi vacü meniutatümaiyarieni müme .
Ni murmuren contra Dios , como lo hicieron algunos y sucumbieron a manos del ángel destructor .	Mücü meta , xepücaniuquixieca , yaxeicüa hipatü müme que memüte'uyuri . Me'uniuquixiecu , ti'uname nivaruca'una müme .
Pues bien , estas cosas siguieron aconteciéndoles como ejemplos , y fueron escritas para amonestación de nosotros a quienes los fines de los sistemas de cosas han llegado .	Mericüte , que memu'itüarie müme , 'inüari caniuyüni . Yacatinaca'utüarieni que mütiuyü , temü'imaiyarienicü tame , tucari manucatüa maye'acü , taparetü 'ate'u'uvacacu tame .
Por tanto , el que cree que está firme , tenga cuidado , no sea que caiga .	'Ayumieme que mü'ane 'a'uveme müyu'erie , mücü queyü'üviyani capa 'acavenicü .
Ninguna tentación los ha tomado a ustedes salvo lo que es común a los hombres . Pero Dios es fiel , y no dejará que sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que junto con la tentación también dispondrá la salida para que puedan aguantarla .	Teüteri que memüte'isiparie xeicüa xecateni'isiparieca xeme . Cacaüyari masi yacatinicamieni que maine . Mücü pücaxepitüani xemü'isiparienicü que xemücateyüvave . Xe'isipariecacu masi canixepitüamücü que xemütevicuecacü , xepitüatü xemüyüvavenicü xete'uca'enivatü .
Eviten , por tanto , queridos míos , el culto a los ídolos .	'Ayumieme nenaqui'erima , xequeneyuta'una capa tetexi xevarayexeiyanicü .
Hablo como a hombres de discernimiento ; juzguen por ustedes mismos lo que digo .	Temaivavemete nemütivacuxaxatüvapaü , müpaü necatinixecuxaxatüvani xeme . Yücümana xequeneu'inüata tita nemüraine .
La copa de bendición por la cual damos gracias , ¿ no es la comunión de la sangre de Cristo ? Y el pan que partimos , ¿ no es la comunión del cuerpo de Cristo ?	Tecüxi hepaüsita quepaucua 'aixüa temutiyuane Cacaüyari hepaüsita , mücü tecüxicü tecatetaxevi Cürisitumatü , yuxuriya que mütiutayeuri . Pa quepaucua temititara , mücü pacü tecatetaxevi Cürisitumatü , yuvaiyarisie que mütiumierie .
Porque al haber un solo pan del que todos participamos , nosotros , que somos muchos , formamos un solo cuerpo .	Mücü pa que mütiyuxevi , tameta tamüiretü xei vaiyari tecanihümetüni . Tanaitü 'axeicüa tenitihapanani xei payarisie mieme .
Fíjense en el pueblo de Israel : los que comen de los animales ofrecidos en sacrificio , participan en común del servicio en el altar .	Mücü meta , müme 'Ixaheri nuivarieyasie memütinunuiva xequenivara'erivani . Müme mavari memütecua'a , mecateyuxevi müratimavatüre miemematü .
¿ Qué es lo que trato de decir ? ¿ Que la comida ofrecida a ídolos tiene alguna importancia o que los ídolos son dioses verdaderos ?	Mericüte , quesü nehainericü . Tita tete mütimaviyari tixaütü mütihücücü neraine . Tete cacaüyariyari tixaütü mütihücücü neraine .
No , sino que digo que lo que los Gentiles sacrifican , lo sacrifican a los demonios y no a Dios ; no quiero que ustedes sean partícipes con los demonios .	Masisüari 'ipaü nenaineni , tita memütemava nuivarite , cacaüyarixi 'axa memü'anene vahesie mieme mecatenimavani , que mü'ane yuri cacaüyari mücahücüsie mieme . Pücanesinaque xemüyutaxevirecü cacaüyarixi 'axa memü'anene vahamatü .
No pueden beber de la copa del Señor y , a la vez , de la copa de los demonios ; ni pueden participar de la mesa del Señor y , a la vez , de la mesa de los demonios .	Xepücayüvave Ti'aitame tecüxieyasie mieme xemanu'ieni , mexi xe'enuye'e cacaüyarixi 'axa memü'anene vatecüxisie mieme . Xepücayüvave Ti'aitame 'icuaiya xemütecuani , mexi xetecua'a cacaüyarixi 'axa memü'anene va'icuai .
¿ O “ estamos incitando a Jehová a celos ” ? Nosotros no somos más fuertes que él , ¿ verdad ?	Me , tete'ihaxüatüani Ti'aitame . Que tetetürücavi tame , Ti'aitame tahepaü catitürücaüyecacu .
« Todo está permitido » , pero no todo es provechoso . « Todo está permitido » , pero no todo es constructivo .	Que pemaine , heiserie tecanexeiyani nai temüteyurienicü , peru nai teteyurietü tepücapareviyani . Heiserie tecanexeiyani nai temüteyurienicü 'acu , peru nai teteyurietü tepücaseiriyarieni .
Que nadie busque sus propios intereses sino los del prójimo .	Mecuxi yuxexuitü mepücatecuvauni yuxaüta 'aixüa memü'itüarienicü . Mequetecuvauni hipatü püta 'aixüa memü'itüarienicü .
Comed de todo lo que se vende en la carnicería sin preguntar nada por motivos de conciencia ;	Naitü mütituiya quiecari hixüapa , mücü xequetenecuaca , tixaü xecayu'iyaritüatü que xemüteyumate .
porque el mundo entero , con todo lo que hay en él , es del Señor .	Cuie Ti'aitame pinieya catinihücütüni , naitü cuiepa mütixuave catinipinieyatünita .
Si algún incrédulo os invita y queréis ir , comed de todo lo que se os ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Peru xevitü yuri cati'erietü xüca xe'uta'inieni xemütecuanicü quiena , xüca xeyuvaüriyani xemuhucü , nai que xemütemiquieni xequeteneuticua'i , tixaü xecayu'iyaritüatü que xemüteyumate .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .	Peru xevitü xüca müpaü tixe'utahüaveque , 'Icü tete mavarieya canihücütüni , 'utaitü , mecuxi xepüca'iticuaniqueyu , xehe'erivatü que mü'ane yamütixe'utahecüatüa , xehe'erivatü que mütiyumate , capa yu'iyaritüanicü .
Quiero decir , no vuestra conciencia , sino la del otro ; pues ¿ por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia ajena ?	Que xemüteyumate xeme , 'asinepücahaine . 'Iya püta que mütiyumate nepaine . Mericüte , peru 'aixüa que tiyüni , xüca nenenü'avetü nexani'erivani , xevitü müyu'iyaritüacü que mütiyumate .
Si , cuando participo en un banquete , doy gracias a Dios por ello , ¿ qué razón hay para que se me critique por algo que hago dando gracias a Dios ?	Xüca ne'iticuani pamüpariyusi ne'ipitüatü Cacaüyari , titayariri 'axa neticühüavarüva ne'icuatü , hepaüsitana pamüpariyusi nemipitüacü Cacaüyari .
Así que , si ustedes comen o beben , o hacen alguna otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .	Mericüsü , sepa xemütecua'a , sepa xemüte'ie , sepa tita xemüteyurie , nai xequeteneyurieca Cacaüyari visi müticuxaxasivanicü .
No hagan tropezar a nadie , ni a judíos , ni a gentiles ni a la iglesia de Dios .	Xepücavati'ücamüraxüani Huriyusixi , müme memücahuriyusixi meta , müme meta memeyutixexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
Yo , por mi parte , procuro agradar a todos en todo , sin buscar mi propio bien sino el de los demás , para que alcancen la salvación .	Naimecü necatiniyurieneni memüpareviyanicü yunaitü . 'Aixüa nemü'itüarienicü ne , mücücü nepücayüane . Yumüiretü 'aixüa memü'itüarienicü püta necaniyüaneni , memütavicueisitüarienicü müme .
Sean imitadores de mí , como también yo lo soy de Cristo .	Xenesi'üquetü xequenacüni , neta que nemüti'üque Cürisitu .
Los felicito , porque no hay cosa en la que no me tengan presente y porque conservan las tradiciones tal como se las transmití .	'Aixüa nepaine xehepaüsita xemünesiha'erivacü naimecü , yaxemütecahucü yeiyarisie que nemütixeyetuiri .
Pero quiero que sepan que Cristo es cabeza de todo varón , como el varón lo es de la mujer y Dios lo es de Cristo .	Peru neuyeveca müpaü xemütemaicacü , Cürisitu yunaime 'uquisi canivamu'utüni , 'uquita 'uca canimu'uyatüni , Cacaüyarita Cürisitu canimu'uyatüni .
Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta deshonra al que es su cabeza .	'Uqui xüca yutanenevieni , xüca ticuxatani , yucumu'ututü , caniyuteviyasitüaca yumu'ucü .
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza , porque se hace una con la que está rapada .	'Uca püta xüca yutanenevieni , xüca ticuxatani , cayucumu'ututü , caniyuteviyasitüaca yumu'ucü . Yaxeicüa catiniyüniqueyu xüca yumu'usie yucaxicanique .
Si , pues , no quiere llevar velo , que se corte el pelo a rape . Y si considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o llevar rapada la cabeza , que use velo .	Xüca cayucumu'utuca 'uca , mecuxi queheyucaxicani . Me 'uca xüca yuteviyani yucaxime , mu'umesetü , queyucumu'utuca masi .
El varón no debe cubrirse la cabeza , por cuanto es imagen y reflejo de la gloria de Dios ; pero la mujer refleja la gloria del varón .	Pücaheuyevese müyucumu'utucacü 'uqui , Cacaüyari 'üquisicaya mühücücü , hesiena mümasiücücü que mü'ane Cacaüyari . 'Ucasie masi canimasiücüni que mü'ane 'uqui .
pues el hombre no fue sacado de la mujer , sino la mujer del hombre .	Sutüapai 'uqui 'ucasie püca'ayene , 'uca 'uquisie payene püta .
Y el hombre no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del hombre .	Mücü meta , 'uqui püca'unetüarie 'ucasie mieme , 'uca 'uquisie mieme caniunetüarieni püta .
Por esta razón y debido a que los ángeles observan , la mujer debería cubrirse la cabeza para mostrar que está bajo autoridad .	'Ayumieme caneuyeveca 'uca 'inüari manuyecacü yumu'usie , cümana mümasiücüni heiserie que mürexeiya , Cacaüyari tupirisiximama vara'erivatü .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer es independiente del hombre , ni el hombre independiente de la mujer .	Peru Ti'aitamesie meteviyatü que memüte'u'uva , 'uca 'apüca'uyeica 'uqui caheuyehüatü , 'uquita 'apüca'uyeica 'uca caheuyehüatü .
Porque si bien es cierto que la mujer procede del varón , también lo es que el varón viene al mundo por medio de la mujer ; y , en última instancia , todo procede de Dios .	'Uca 'uquisie payene 'ana , peru 'uqui 'ucasie püyenuiva . Naitü masi Cacaüyarisie catinayenexüani .
Ustedes mismos juzguen si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .	Yücümana xequeneu'inüata que xemüteyumate . 'Aixüa ti'ane xüca 'uca nenevieri 'ipitüani Cacaüyari cayucumu'ututü .
¿ No os enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,	Camü yututuyaricü müpaü xecate'üquitüarie , que mütitevive 'uqui xüca cüpateya 'etütüni ,
¿ Acaso el cabello largo no es el orgullo y la alegría de la mujer ? Pues se le dio para que se cubra .	'uca püta visi que müti'ane xüca cüpateya 'etütüni . Yücüpa caniumiquieni manuyunacacü .
Pero si alguno parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .	Me xüca xevitü niuquixiemücüni , müpaü quetimaica , tame tepücaheixeiya yeiyari müpaü 'aneme , Cacaüyarisüa miemete memeyutixexeüriva , mümeta mücü yeiyari mepücahexeiya .
Pero al darles estas instrucciones , no los alabo , porque no se congregan para lo bueno , sino para lo malo .	'Ipaü que nemütixe'aitüa , nepücayüve 'aixüa nemutainenicü xehepaüsita , que xemüteyuyexexeüriva . 'Aixüa xepüca'itüariva yaxeteyuyexexeürivatü , 'axa xecani'itüarieca püta .
Primero , oigo que hay divisiones entre ustedes cuando se reúnen como iglesia y , hasta cierto punto , lo creo .	Mücü meri , que müraniuva , 'axeicüa quepaucua xemüyuyexexeüriva , yuhixüata xecaniyusanani . Hixüata 'arücamecü müpaü yuri nepüti'erie que müraniuva .
Así que , ¡ por supuesto que tiene que haber divisiones entre ustedes , para que los que tienen la aprobación de Dios sean reconocidos !	Süricü neuyeveca yuxexuime vahesie xemüteviyanicü , xesata mümasiücünicü müme memühecüasie .
Cuando ustedes se reúnen , la verdad es que no les interesa la Cena del Señor .	'Axeicüa quepaucua xemüyuyexexeüriva que xemütecua'a , Ti'aitame 'Icuaiya pücahücü .
Porque al comer , cada uno toma primero su propia cena , y uno pasa hambre y otro se embriaga .	Yuxexuitü xecaniyumexüitüaca , yu'icuai xe'ahapatü , quepaucua xemütecua'a . Xevitü neuhacamücüni , xevitüta nitaveca .
¿ Pero es que no tienen sus casas para comer y beber ? ¡ Ya se ve que aprecian bien poco la asamblea cristiana y que no les importa poner en evidencia a los más pobres ! ¿ Qué esperan que les diga ? ¿ Acaso que los felicite ? ¡ Pues no es precisamente como para felicitarlos !	Cari quite xepücatehexeiya xemütecuanicü xemüte'ienicü . Masicutaxi xetevateviyasitüa müme tixaü memücatehexeiya , xevaxani'erietü müme memüyuyexexeüriva Cacaüyarisüa miemete . Queri netixetahüave . 'Aixüa netiutaineni xehepaüsita 'acu . 'Ipaü que xemüteyurie , 'aixüa nepüca'utaineni xehepaüsita .
Yo recibí del Señor lo mismo que les he enseñado a ustedes : Que la noche que fue entregado , el Señor Jesús tomó pan ,	Que nemütixeyetuiri , neta necaniyetuiriyarieni Ti'aitamesüa mieme . Müpaü tiniuyüni . Mücü tücarisie quepaucua müyetuiyaniquecai , Ti'aitame Quesusi pa nanucu'üni .
y , después de dar gracias , lo partió y dijo : “ Esto significa mi cuerpo a favor de ustedes . Sigan haciendo esto en memoria de mí ” .	Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , canititara pa , müpaü 'utaitü , 'Icü nevaiyari canihücütüni . Xehesie canimiemetüni . 'Ipaü xequeteneyurieca xemünesiha'erivanicü ne .
De la misma manera , después de cenar , tomó la copa y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; hagan esto , cada vez que beban de ella , en memoria de mí . »	Yaxeicüata tiniuyurieni tecüxi 'anucuhanatü mete'ucuacu , müpaü 'utaitü , 'Icü tecüxita mieme türatu mühecua canihücütüni . Nexuriyacü caniseiriyariemücü . Quepaucua xemi'ieca , 'ipaü xequeteneyurieca xemünesiha'erivanicü .
Por lo tanto , siempre que coman este pan , y beban esta copa , proclaman la muerte del Señor , hasta que él venga .	Quepaucua 'icü pa xemuticua'ani , 'icü tecüxi quepaucua xemanuye'eni , xecatenihecüatacacuni que mütiumü Ti'aitame , mexi canuave .
Por lo tanto , cualquiera que coma este pan o beba de esta copa del Señor en forma indigna es culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	'Ayumieme que mü'ane 'icü pa müticuani 'icü tecüxi manu'ieni , hesiena catinaquecacu 'iyarieya que müti'ane , hesiena pürahüiyani miseviximacü Ti'aitame vaiyarieya xuriyaya .
Así que cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan y beber de la copa .	Tevi queyu'inüatani . Müpaü tiyurienetü , 'icü pa quehecuaca , 'icü tecüxita mieme que'anuye'eni .
porque quien come y bebe sin advertir de qué cuerpo se trata , come y bebe su propio castigo .	Mesü , ticua'atü 'ienetü xüca heiseriemecü catimaica tita vaiyarieya mütihücü , yuhesie rahüpatü catinicuacamücü cani'iecamücü .
Ahí tienen la causa de no pocos de sus achaques y enfermedades , e incluso de bastantes muertes .	Müpaü xemüteyuriecü , 'ayumieme xeneuveraranini yumüiretü xeme , xetenicucuyeni , yuvaücavatü meneucusu .
¡ Ah , si nos hiciésemos la debida autocrítica ! Entonces escaparíamos del castigo .	Xüca tacümana teta'inüataque , tatacuri tepücapitüarieniqueyu .
pero si somos juzgados por el Señor , somos disciplinados por él , para que no seamos condenados con el mundo .	Peru Ti'aitame quepaucua mütasita'inüata , teteni'üquitüarieca 'uximatüaricacü , capa te'anutaxüriyanicü cuiepa memütama vahamatü .
Así que , mis amados hermanos , cuando se reúnan para la Cena del Señor , espérense unos a otros .	'Ayumieme ne'ivama , quepaucua xemüyuxeürie xetecuanique , xequeneyucuevieca .
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , para que las reuniones de ustedes no resulten dignas de condenación . Los demás asuntos los arreglaré cuando los visite .	Xüca heuhacamücüni , yuquita quetiucuani , capa xe'u'inüasienicü xeyucuxeürieme . Hipatü müreuyevese 'aixüa netiniyuriemücü quepaucua nemunuani .
Hermanos , quiero que ustedes sepan algo respecto a los dones espirituales .	Ne'ivama , neuyeveca 'ipaü xemütemaicacü tita 'Iyarisie mütimieme hepaüsita .
Ustedes saben que cuando eran paganos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos .	Xeme müpaü xecatenimaica que müti'anecai quepaucua xemünuivaritetücai xeicüa . Xecanicuhapanietüvecaitüni tetexi memücaniuvave vahesüa , que xemütecühüavarüvacai .
Por tanto , os hago saber que nadie hablando por el Espíritu de Dios , dice : Jesús es anatema ; y nadie puede decir : Jesús es el Señor , excepto por el Espíritu Santo .	'Ayumieme 'ipaü netinixetahecüatüaniqueyu , tevi xüca müpaü 'utayüni , Quesusi 'axa queticuxaxasivani , 'utaitü , mücü Cacaüyari 'Iyarieyasie tiviyatü püca'utaine . Mücü meta , tevi xüca müpaü 'utayüni , Quesusi catini'aitametüni , 'utaitü , 'Iyari Mütiyupatasie tiviyatü xeicüa caniyüveni müpaü mütayüni .
Hay distintas clases de dones espirituales , pero el mismo Espíritu es la fuente de todos ellos .	Yücü tepüte'umiquiva , 'Iyari yuxevicacu .
Hay diversidad de ministerios , pero el Señor es el mismo .	Yücü tepüte'uhüritüariva , Ti'aitame yuxevicacu .
y hay variedades de operaciones , y sin embargo es el mismo Dios quien ejecuta todas las operaciones en todos .	Yücü tepütecuyuitüariva , Cacaüyari yuxevicacu . Mücü canihücütüni que mü'ane yunaime müvacuyuitüva naimecü .
A cada uno se le da una manifestación especial del Espíritu para el bien de los demás .	Taxexuime tahesie , 'Iyari masiücütü canayeitüarivani , 'aixüa temü'itüarienicü tanaitü .
Por medio del Espíritu , a unos les concede que hablen con sabiduría ; y a otros , por el mismo Espíritu , les concede que hablen con profundo conocimiento .	Xevitü canipitüarieca mütaniunicü timaivemepaü , 'Iyari yatipitüacacu . Xevitüta canipitüarieca mayeniuvenicü vaüca timaitü , mücütütü 'Iyari yuxevitü que mütipitüa .
A otro el mismo Espíritu le da gran fe y a alguien más ese único Espíritu le da el don de sanidad .	Xevitüta canipitüarieca yuri müti'eriecacü , mücü 'Iyarisie tiviyatü . Xevitüta canipitüarieca müvaranayexürüvanicü tecuicuicate , mücü 'Iyari müyuxevisie tiviyatü .
o el de hacer milagros , o el de comunicar mensajes de parte de Dios , o el de distinguir entre espíritus falsos y el Espíritu verdadero , o el de hablar en un lenguaje misterioso , o el de interpretar ese lenguaje .	Xevitüta canipitüarieca türücaüyemecü yamütiyurienenicü , xevitüta müticuxatanicü , xevitüta müva'inüatanicü 'iyarite , xüca 'aixüa me'aneneni me xüca 'axa me'aneneni . Xevitüta 'aiteüya vevietü mütaniunicü canipitüarieca , xevitüta mütihecüatanicü que müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Pero todas estas operaciones las ejecuta el uno y mismo espíritu , distribuyendo a cada uno respectivamente así como dispone .	Mücü 'Iyari yuxevitü canihücütüni que mü'ane müvacuyuitüva yunaime . Yücü catinivapitüaca yuxexuime , que mütiyuvaüriya .
De hecho , aunque el cuerpo es uno solo , tiene muchos miembros , y todos los miembros , no obstante ser muchos , forman un solo cuerpo . Así sucede con Cristo .	Yaxeicüa tavaiyari caniyuxevini , tamamate ta'ücate tatenite naitü timüirecacu . Naitü tavaiyarisie timieme timüirecacu müyuxevipaü vaiyari , müpaüta cani'aneni Cürisitu .
Y de la misma manera , todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , fuimos bautizados para formar un solo cuerpo por medio de un solo Espíritu ; y a todos se nos dio a beber de ese mismo Espíritu .	'Iyari müyuxevi que mütatiutaxeviriyaxü , xei vaiyari tecanacüne quepaucua temuca'üyarie , sepa Huriyusixi Cüriyecusixi temühüme , sepa vaüriyarica temüte'uximaya , sepa temütanü'a . Tanaitü tecaniuhatuiyarieni , 'Iyari müyuxevi tahesie mieme mütayeuriyacü .
Además , el cuerpo no está constituido por un solo miembro , sino por muchos .	Mücü meta , ravaiyari xei mamayari xei 'ücayari pücahücü . Pümüire püta .
Si el pie dijera : Porque no soy mano , no soy parte del cuerpo , no por eso deja de ser parte del cuerpo .	Ra'üca xüca müpaü hainenique , Ne ramama nemücahücücü , 'ayumieme ravaiyarisie nepücamieme , ravaiyarisie camiemetütü püca'ayaniqueyu , müpaü 'utayüca xeicüa .
Y si el oído dijera : " Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo , " no por eso deja de ser parte del cuerpo .	Ranaca xüca müpaü hainenique , Ne rahüxie nemücahücücü , 'ayumieme ravaiyarisie nepücamieme , ravaiyarisie camiemetütü püca'ayaniqueyu , müpaü 'utayüca xeicüa .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ dónde estaría el oído ? Y si todo fuera oído , ¿ dónde estaría el olfato ?	Ravaiyari naitü xüca hüxitünique , queti'enaniqueyu . Naitü xüca nacatünique , queri reu'ücueniqueyu .
En realidad , Dios colocó cada miembro del cuerpo como mejor le pareció .	Peru hicü Cacaüyari ravaiyarisie canicayasa xexuime que mütinaque .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Me naitü xüca xei paüriyaritünique , queri tihücütüniqueyu ravaiyari .
Lo cierto es que , aunque son muchos los miembros , el cuerpo sólo es uno .	Masi pümüire , peru ravaiyari caniyuxevini .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	Rahüxie pücayüve müpaü mütitahüave ramama , Nepücamasiheuyehüva , 'utaitü . Yaxeicüata ramu'u pücayüve müpaü mütitahüave ra'ücate , Nepücaxeheuyehüva , 'utaitü .
De hecho , algunas partes del cuerpo que parecieran las más débiles y menos importantes , en realidad , son las más necesarias .	Masi tita catitürücavime temüte'erie , mücü yemecü tepeuyehüva .
y a los que nos parecen menos honrosos los tratamos con honra especial . Y se les trata con especial modestia a los miembros que nos parecen menos presentables ,	Tavaiyarisie timieme , tita 'aixüa cati'aneneme temüxata , mücü tecaniquemaritüaca masi . Tavaiyarisie tita visi mücatixeiyarie , visi 'anenetü masi canayeitüarivani ,
mientras que las partes más honorables no precisan esa atención especial . Por eso Dios ha formado el cuerpo de tal manera que se les dé más honor y cuidado a esas partes que tienen menos dignidad .	tita visi mütixeiyarie müpaü mücareuyevesecü . Masi Cacaüyari nitaxeviriyani tavaiyari , 'aixüa 'iyurienetü masi tita tixaü müreuyehüva ,
a fin de que no haya división en el cuerpo , sino que sus miembros se preocupen por igual unos por otros .	tavaiyari capa hixüata saninicü , masi tita tavaiyarisie mütimieme 'axeicüa mütiyü'üviyanicü naitü .
De manera que , si uno de los miembros padece , todos los miembros se conduelen , y si uno de los miembros recibe honores , todos los miembros se regocijan con él .	Xei paüriyari xüca ticuyeni , naitü hamatüana tinicuyecamücü . Xei paüriyari xüca visi 'u'itüarieni , naitü hamatüana niyutemaviecamücü .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es un miembro con una función particular .	Xemeri Cürisitu vaiyarieya xecanihümetüni . Yuxexuitü vaiyarieyasie timieme xei paüriyari xecanihümetüni , que xemüte'upitüarie .
Y Dios ha colocado a las personas respectivas en la congregación : primero , apóstoles ; segundo , profetas ; tercero , maestros ; luego obras poderosas ; luego dones de curaciones ; servicios de ayuda , capacidades directivas , diferentes lenguas .	Müme memeyutixexeüriva , hipame canivarucayasa Cacaüyari nü'arisixi meri , 'arique texaxatamete , 'arique te'üquitamete , 'anarique müme türücaüyemecü memüteyurie , 'arique müme memütemiquiva memüvaranayexürüvanicü tecuicuicate , teparevivamete meta , te'aitamete , mümeta 'aiteüya memüvevie .
¿ Acaso somos todos apóstoles ? ¿ Somos todos profetas ? ¿ Somos todos maestros ? ¿ Tenemos todos el poder de hacer milagros ?	Yunaitü nü'arisixi que metehüme . Yunaitü texaxatatamete que metehüme . Yunaitü te'üquitamete que metehüme . Yunaitü türücaüyemecü que meteyurie .
¿ Acaso tienen todos dones de sanidad ? ¿ Acaso hablan todos en lenguas ? ¿ Acaso interpretan todos ?	Yunaitü que metemiquiva memüravanayexürüvanicü tecuicuicate . Yunaitü 'aiteüya que metevevie . Yunaitü que mete'ihecüata tita müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Pero deseen ardientemente los mejores dones . Y aun yo les muestro un camino más excelente .	Xequeneyuvaüriyani 'aixüa 'aneneme masi xemütemiquienicü . 'Acuxi huye yemecü 'aixüa mü'ane necanixetahecüatüamücü .
¿ De qué me sirve hablar lenguas humanas o angélicas ? Si me falta el amor , no soy más que una campana que repica o unos platillos que hacen ruido .	Xüca 'aiteüya nevevienique que memüteniuvave teüteri Cacaüyari tupirisiximama yunaitü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tepüa mucuyuanepaü necanayaniqueyu , tirinari mutatiriurücapaü .
Y si tuviera el don de profecía , y entendiera todos los misterios y todo conocimiento , y si tuviera toda la fe como para trasladar montañas , pero no tengo amor , nada soy .	Xüca netiumiquienique nemüticuxatanicü , xüca netimaicaque naime que müti'avie , naime meta que mütimasiücü , naimecü yuri neti'erietü xüca neyüvenique yemurite nemüvatayuitüanicü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tixaütü nepücatihücütüniqueyu .
Y si diera todos mis bienes para dar de comer a los pobres , y si entregara mi cuerpo para ser quemado , pero no tengo amor , de nada me aprovecha .	Xüca nepini naime netivaminique hipame , xüca neneyetuanique nevaiyari mütataiyarienicü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tixaütü nepücara'ivaqueyu .
Tener amor es saber soportar ; es ser bondadoso ; es no tener envidia , ni ser presumido , ni orgulloso ,	Tiyucanaqui'erietü 'ecatineutevini caha'atü . 'Aixüa catiniuca'iyarini tiyucanaqui'erietü , pücayumexüitüa hipame vahepaüsita vara'ivamütü . Tiyucanaqui'erietü pücatiyucatave'erie , püca'utahüsierie .
no se porta indecorosamente ; no busca lo suyo , no se irrita , no toma en cuenta el mal recibido ;	Yapücatiyuriene que mütiyuteviyasitüa . Pücaticuvaune tita yuhesie mütimieme xeicüa , pücayuhaxüatüa , 'axa müti'anene pücara'eriva .
No se alegra de la injusticia sino que se alegra cuando la verdad triunfa .	Pücayutemavie yameteyuriecacu hipatü que mücatiheiserie , masi tita yuri müraine hepaüsita caniyutemavieca .
Todo lo disculpa , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta .	Nai tininevieca , naimecü yuri catini'erieca , naimecü canita'icuevani yuri ti'erietü , naimecü catiniuca'enivani .
El amor nunca deja de ser ; pero si hay dones de profecía , se acabarán ; si hay lenguas , cesarán ; si hay conocimiento , se acabará .	Que mütiyucanaqui'erie , hasuacua pücatapare . Que temütecuxata , mücü canitaparimücü . 'Aiteüya que temütevevie , mücü pücaheuyeveca . Que temütemaivave , mücüta canitaparimücü .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	Xei taparie xeicüa tecanimaica , xei taparie xeicüa tetenicuxatani .
pero cuando venga lo perfecto , lo que es imperfecto se acabará .	Quepaucua munuani que mü'ane tixaütü mücareuyehüva , tita xei tapariesie mütimieme catinitaparimücü .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , razonaba como niño ; pero cuando llegué a ser hombre , dejé las cosas de niño .	Quepaucua nemünunusitücai , nununsipaü netinicuxatacaitüni , nununsipaü netininemaicaitüni , nunusipaü netinicu'erivacaitüni . Quepaucua 'uqui nematüa , netiniuhayeva nunusipaü neyüanetü .
Ahora vemos confusamente , como por medio de un espejo ; entonces veremos cara a cara . Ahora conozco solo de forma limitada ; entonces conoceré del todo , como Dios mismo me conoce .	Cahecüacamecü tecanineniereni hicü , que mü'ane xicüri mayeyüvisie mücanierepaü . 'Anari tahüxie teniutineniericuni püta . Xei tapariecü netinimaica hicü , 'anari püta netinitimaimücü , yaxeicüa 'iya münesimatepaü .
Y ahora permanecen la fe , la esperanza y el amor , estos tres ; pero el mayor de ellos es el amor .	Mericüsü , yuri que temüte'erie , que temüteta'icueva , que temütetacanaqui'erie , mücü haicatü 'ecatineuterimücü . Que temütetacanaqui'erie , mücü masi caneuyeveca .
Procuren , pues , tener amor , y al mismo tiempo aspiren a que Dios les dé dones espirituales , especialmente el de profecía .	Xequeneyumexüitüaca xemüteyucanaqui'eriecacü . Mücü meta , xequeneyuvaüriyani 'Iyarisie timieme xemütehexeiyanicü , peru masi yemecü xequeneyuvaüriyani xemütecuxatanicü .
Porque el que habla en lenguas no habla a los demás sino a Dios . En realidad , nadie le entiende lo que dice , pues habla misterios por el Espíritu .	Que mü'ane 'aiteüya müvevie , mücü pücavatahüave teüteri . Nitahüave Cacaüyari püta . Tevi püca'i'enie , catinicuxatani tita müti'avie 'Iyari 'icuyuitüvacacu .
En cambio , el que comunica mensajes proféticos , lo hace para edificación de la comunidad , y la anima y consuela .	Que mü'ane mütixaxatame , mücü masi canivarutahüaveni teüteri , vaseiriyatü vatuicatü vanütüatü .
La persona que habla en lenguas se fortalece a sí misma , pero el que dice una palabra de profecía fortalece a toda la iglesia .	Que mü'ane 'aiteüya müvevie , mücü niyuseiriyani yuxaüta , peru que mü'ane müticuxata , mücü nivaseiriyani müme memüyuyexexeüriva .
Yo quisiera que todos hablarais en lenguas , pero aún más , que profetizarais ; pues el que profetiza es superior al que habla en lenguas , a menos de que las interprete para que la iglesia reciba edificación .	Caneninaqueni yunaitü 'aiteüya xemüveviecü , peru pünesinaqueniqueyu masisü xüca xetecuxatanique . Que mü'ane müticuxata 'aixüa caniyüaneni , que mü'ane 'aiteüya müvevie 'aixüa cayüanecacu hepaüna , me xüca xevitü tihecüatani que mutaine xeicüa , 'aixüa caniyüaneni , müme memüyuyexexeüriva memüseiriyarienicü .
Ahora bien , hermanos , si yo voy a ustedes hablando en lenguas , ¿ de qué provecho les seré a menos de que les hable por medio de revelación , o de conocimiento , o de profecía , o de enseñanza ?	Hicüri ne'ivama , xüca xehesüa nenuanique 'aiteüya nevevietü , tita netixepitüaniqueyu , me xüca nexetahüavenique netihecüatatü tita müti'aviesiecai , xüca ne'ayeniuvenique , xüca neticuxatanique , xüca neti'üquitanique xeicüa mücücü tixaü nepütixepitüaniqueyu .
Aun los instrumentos inanimados como la flauta y el arpa , tienen que emitir sonidos nítidos , o nadie reconocerá la melodía .	Tamüsü , tita mücarayeyuri caniniuveni cürautatütü canaritütü . Xüca 'aixüa catipünarieca , que timasiücüni tita müticürautasieni tita müticanarisieni .
Y si el toque de trompeta resulta incierto , ¿ quién se alistará para el combate ?	Cuxineta xüca hüsierieca cahecüaca , quepai püyucuha'aritüani cuya .
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !	Xemerita yaxeicüa , yunenicü xüca niuqui 'aixüa mühecüa xeca'utiniucani , que timasiücüni que xemutiyuane . 'Ecapa xeicüa xeputiniucani .
Sin duda hay muchos idiomas en el mundo , y todos se valen del sonido .	Xüari teüteri vaniuqui canimüireni 'ena cuiepa . Yuxexuitü yuniuquicü me'utiniutü mecani'enierieca .
Pero si desconozco la forma de un idioma , seré un extranjero para quien quiera hablar conmigo , y él lo será para mí .	Masi xüca 'asinecatimaica que mutaine niucame , yacü xeicüa tiriurücame necani'eriecamücü niucame , mücüta yaxeicüa canetini'eriecamücü ne .
Por eso ustedes , ya que tanto ambicionan dones espirituales , procuren que éstos abunden para la edificación de la iglesia .	Xemeta xeyuvaüriyatü xemüteheixeiyanicü tita 'Iyarisie mütimieme , xequetenecuvava cuini mieme xemüvaseiriyanicü müme memüyuyexexeüriva .
Por lo tanto , el que habla en lenguas también debería pedir en oración la capacidad de interpretar lo que se ha dicho .	'Ayumieme que mü'ane 'aiteüya müvevie , queyutanenevieni müyuhecüatanicü que mutaine .
Porque si oro en una lengua , mi [ don del ] espíritu es lo que ora , pero mi mente es infructífera .	Xüca nenetanenevieni 'aiteüya nevevietü , ne'iyaricü nepünenenevie , peru tixaü pücatiutixuxuavere que nemütinemate .
¿ Qué ha de hacerse , entonces ? Oraré con el [ don del ] espíritu , pero también oraré con la mente . Cantaré alabanzas con el [ don del ] espíritu , pero también cantaré alabanzas con la mente .	Quesü yüni . Ne'iyaricü nepünenenevieca , peru yanetinemaitü que nemutaine , müpaüta netinineneneviecamücü . Ne'iyaricü nenitacuicamücü , peru yanetinemaitü que nemutaine , müpaüta nenitacuicamücü .
De otra manera , si alabas a Dios con el espíritu , ¿ cómo puede quien no es instruido decir « amén » a tu acción de gracias , puesto que no entiende lo que dices ?	Camüsü xüca 'a'iyaricü xeicüa 'aixüa pehaineni Cacaüyari hepaüsita , 'iya vana muca 'enamete memateisie , quepaüricü müpaü paineni , Caniyuritüni niuqui , 'utaitü , quepaucua 'ecü pamüpariyusi pemütayüni . 'Asipücatimate que pemutaine .
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	'Ecü 'aixüa 'anemecü pamüpariyusi pe'ipitüacacu Cacaüyari , 'iya püta pücaseiriyarie mücücü .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas extrañas más que todos ustedes ;	Ne pamüpariyusi necanipitüaca Cacaüyari , cuini mieme nemüyüvecü 'aiteüya nemüvevie , nexeha'ivatü xeme yunaime .
Sin embargo , en la iglesia prefiero emplear cinco palabras comprensibles y que me sirvan para instruir a los demás , que diez mil palabras en lenguas .	Peru xeüripa necaninevaüriyani masi 'auxüme niuquiyari nemütaniunicü yanetinemaitü que nemutaine , nemütiva'üquitüanicü hipame , sepa tamamata miriyari niuquiyari nemücataniunicü 'aiteüya nevevietü .
Hermanos , no sean niños en la manera de pensar . Más bien , sean niños en la malicia , pero en la manera de pensar sean maduros .	Ne'ivama , türi vahepaü xepücateyumaica . 'Aixüa cani'aneni xüca türi vahepaü 'asixecatemaica tita 'axa müti'ane hepaüsita , peru xequenaye'axüa püta que xemüteyumate .
Está escrito en la ley : En otros idiomas y por boca de extranjeros hablaré a este pueblo , y ni siquiera así me escucharán , dice el Señor .	'Inüari niuquiyarisie müpaü catine'uca , Nenivatahüavimücü 'icü teüteri , hipatü yücü memütiniuca yametevacuxaxatüvacacu . Müme vaniuqui yücü mü'anene , vatenicü nenitayümücü . Sepa müpaü nemütiyurieni mepücayuvaüriyani memünesi'enienicü , canaineni Ti'aitame .
Así que el hablar en lenguas es una señal para los que no son creyentes , no para los que tienen fe . Pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los que tienen fe , no para los que no son creyentes .	'Ayumieme 'aiteüya 'inüari pücahücü müme yuri memüte'erie vahesie mieme . Müme yuri memücate'erie püta vahesie mieme cani'inüaritüni . Tixaxatame niuquieya 'inüari pücahücü müme yuri memücate'erie vahesie mieme . Müme yuri memüte'erie püta vahesie mieme cani'ayumiemetüni .
Supongamos que toda la comunidad de creyentes se reúne en asamblea y que todos se expresan en ese lenguaje misterioso . Si en ese momento entra un simple fiel o un no creyente , pensará que están locos .	Hicü 'axeicüa xüca meyucuxeürieni yunaitü memüyuyexexeüriva , yunaitü 'aiteüya mevevietü , xüca mana meheutahaxüani hipatü 'enamete ya yuri memücate'erie , cari müpaü mecanitiyuacuni , quename xecayumate xeme .
En cambio , si todos comunican mensajes proféticos , y entra un no creyente o una persona común y corriente , él mismo quedará convencido y se examinará al oír lo que todos están diciendo .	Me xüca yunaitü metecuxatani püta , xüca mana heutahani 'enametütü ya yuri cati'erietü , yunaitü menitahecüatacuni que mütiuyuri , yunaitü meni'inüatacuni .
Los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y él se postrará y adorará a Dios , declarando que en verdad Dios está entre ustedes .	Tita müti'aviesiecai 'iyarieyasie masiücütü nayeimücü . Müpaü tiu'ename , 'utihüximaqueme , nenevieri canipitüamücü Cacaüyari , müpaü 'utaitü , Yuricü Cacaüyari xehesie catiniviyani .
¿ Qué ha de hacerse , pues , hermanos ? Cuando ustedes se juntan , uno tiene un salmo , otro tiene una enseñanza , otro tiene una revelación , otro tiene una lengua , otro tiene una interpretación . Efectúense todas las cosas para edificación .	Queteri 'aneni ne'ivama . Quepaucua xemüyucuxexeüriva , yuxexuitü masi cuicari xecanexeiyani , ya 'üquitüarica , ya xecaniha'arisieca xemütehecüatanicü tita xemüte'uxeisitüarie , ya 'aiteüya xemüvevienicü , ya xemütehecüatanicü tita müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Y cuando se hable en lenguas extrañas , que lo hagan dos personas , o tres cuando más , y por turno ; además , alguien debe interpretar esas lenguas .	Naitü masi quetiyüni xemüseiriyarienicü . Xüca 'aiteüya vevimücüni , yuhutatü xeicüa yuhaicatü nusu , xevitü meri , xevitüta 'arique , müpaü mequeteyurieni . Xevitüta que'ihecüatani vaniuqui .
Pero si no hay quien interprete , esa persona debe guardar silencio en la iglesia , y hablar para sí misma y para Dios .	Me xüca 'uca'ayecani que mü'ane mütihecüatani 'aiteüya veviecacu , niucame cayuvatü que'umaca xeüripa . Mecuxi queyutaxatüani yücümana , quetitaxatüani Cacaüyari .
De la misma manera , que hablen dos y hasta tres profetas , y que los demás juzguen lo dicho .	Texaxatamete yuhutatü ya yuhaicatü mequetecuxatani , hipatü meque'i'inüatani tita memüte'utiyua .
Si alguien que está sentado recibe una revelación , el primero debe dejar de hablar ;	Xüca xevitü mana 'acaitü tixaütü tiupitüarieni mütihecüatanicü , que mü'ane müticuxata quetiuhayeva .
Porque todos podéis profetizar uno por uno , para que todos aprendan y todos sean exhortados .	Xecaniyüvaveni xemütecuxatanicü yuxexuitü , xevitü meri , xevitüta 'arique , memüteyü'üquitüanicü yunaitü , memütuicarienicü yunaitü .
El don de profecía debe estar bajo el control del profeta ,	Texaxatamete yu'iyari mecani'aitüaca ,
porque Dios no es un Dios de desorden sino de paz . Como es costumbre en las congregaciones de los creyentes ,	Cacaüyari tiyuxamuriecame mücahücücü , cayuvatü tiyupitüvame mühücücü püta . Que memüteyurie naisarie haque Cacaüyari teüterimama memeyutixexeüriva ,
Las mujeres guarden silencio en las iglesias , porque no les es permitido hablar , antes bien , que se sujeten como dice también la ley .	cayuvatü meque'umaca 'ucari xeüripa . Mepücapitüariva memütiniunicü . Mequete'aitüarieca masi , yaxeicüa 'inüari niuquiyarita mainepaü .
Si quieren saber algo , pregúntenlo a sus esposos en casa ; porque no está bien que una mujer hable en las reuniones de la iglesia .	Xüca tixaütü meteyü'üquitüacuni , yücünama mequevacu'ivaviyani yuquita . 'Aixüa püca'ane xüca 'uca 'utaniuni xeüripa .
¿ Acaso la palabra de Dios procedió de ustedes ? ¿ O son ustedes los únicos que la han recibido ?	Mesü , xehesüa xeicüa que rayene Cacaüyari niuquieya . Xehesüa xeicüa quetinua .
Si alguno se cree profeta o espiritual , reconozca que esto que les escribo es mandato del Señor .	Xüca tixaxatame yu'erieca , 'Iyari hexeiyame xüca yu'erieca , müpaü quetimaica , tita nemütixe'utüirie , mücü Ti'aitame 'aitüaricaya canihücütüni .
Y si no lo reconoce , que no se haga ilusiones de ser él reconocido .	Me tevi xüca müpaü catimaica , mücüta pücamarivani .
Así que , hermanos , procuren profetizar , y no impidan que se hable en lenguas extrañas ,	'Ayumieme ne'ivama , xequeneyumexüitüaca xemütecuxatanicü , peru xecavanenatü 'aiteüya memüvevienicü .
pero asegúrense de que todo se haga de forma apropiada y con orden .	Naitü heiseriemecü quetiuyüni , xevitü meri , xevitüta 'arique .
Ahora , hermanos , quiero que se acuerden del evangelio que les he predicado . Éste es el evangelio que ustedes aceptaron , y en el cual están firmes .	Ne'ivama , necanixetahecüasitüiyamücü niuqui 'aixüa manuyüne , que nemütixecuxaxatüvacai . Xecanitanaqui'erieni mücü niuqui , hesiena xeteviyatü xecaniuti'uni .
Esa es la Buena Noticia que los salva si ustedes siguen creyendo el mensaje que les prediqué , a menos que hayan creído algo que desde un principio nunca fue cierto .	Xüca cui xe'eyexeiyani tita nemütixecuxaxatüvacai , mücü niuquicü xecanitavicueisitüarieximeni , me yacü xeicüa xüca yuri xete'uta'erieni .
Porque les transmití , entre las primeras cosas , lo que yo también recibí : que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras ;	Ne necanixeyetuirieni tita masi müreuyevese , que nemütiyetuiriyarie neta , quename Cürisitu 'umü tame 'axa temüte'uyuricü , 'utüaricate mainepaü ,
que también , conforme a las Escrituras , fue sepultado y resucitó al tercer día ;	quename 'ucateuque , quename 'anucuquetüarie hairieca tucari 'aye'acu , 'utüaricate mainepaü ,
que se apareció a Cefas ( Pedro ) y después a los doce .	quename Sepaxi 'ixei , 'arique Tamamata Heimana Yuhutatü me'ixei .
Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos , de los cuales algunos han muerto , pero la mayor parte vive todavía .	'Arique 'auxüme sientuyari heimana yameyupaümetü mecanixeiya 'axeicüa 'ivamarixi . Yumüiretü müme 'ameniu'uvani hicüque , hipatüri meneucusuri .
después se apareció a Jacobo , luego a todos los apóstoles ,	'Arique Cacuvu nixeiya , 'ariqueta nü'arisixi yunaitü menixeiya .
Por último , como si hubiera nacido en un tiempo que no me correspondía , también lo vi yo .	'Imatürieca neta necanixeiya , que mü'ane 'axa 'anetü mutinuivaxüpaü ne'anetü .
Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles , y no soy digno de ser llamado apóstol , porque perseguí a la congregación de Dios .	Nü'arisixi vasata necani'imatüremetüni ne , 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü nü'ariecame nemütaterüvarienicü , nemüvareutaveiyaxüacaicü müme memeyutixexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
Sin embargo , lo que ahora soy , todo se debe a que Dios derramó su favor especial sobre mí , y no sin resultados . Pues he trabajado mucho más que cualquiera de los otros apóstoles ; pero no fui yo sino Dios quien obraba a través de mí por su gracia .	Peru Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme müpaü necani'aneni que nemü'ane . Yacü xeicüa püca'uyü , 'aixüa que mütiuca'iyaricai nehesie mieme . Ne masi cuini mieme necatini'uximayaca , müme yunaitü que memücate'uximayatavave . Peru ne nepücahücü que mü'ane müpaü mütiyuriene . Cacaüyari püta 'aixüa tiuca'iyaritü nehamatü yacatini'uximayaca .
Sin embargo , sea yo o sean ellos , así estamos predicando y así han creído ustedes .	Mericüte , sepa ne , sepa müme , müpaü tetenihecüatani , xemeta müpaü yuri xeteniuta'erieni .
Pero si nuestro mensaje es que Cristo resucitó , ¿ por qué dicen algunos de ustedes que los muertos no resucitan ?	Cürisitu xüca cuxaxasivani müquite vasata manucuquetüarie , que me'utiyuane xeme hipatü , quename vaniu , müquite meca'anucu'uni .
Si no hay resurrección , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado .	Müquite xüca meca'anucu'uni , Cürisituta püca'anucuquetüarie .
Y si Cristo no ha resucitado , tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido .	Mericüte , xüca Cürisitu ca'anucuquetüarieni , xüanacüa canayani tita temütehecüata , xüanacüa yuri xecateniuta'erieni .
Si esto fuera así , nosotros resultaríamos ser testigos falsos de Dios , puesto que estaríamos afirmando en contra de Dios que él resucitó a Cristo , cuando en realidad no lo habría resucitado si fuera verdad que los muertos no resucitan .	Xüca müquite meca'anucu'uni , canimasiücüni que temüte'itava tameta , 'axa temütehecüatacü Cacaüyari hepaüsita , quename henucuquetüa Cürisitu te'utiyuatü , 'iya cahenucuquetüacu , xüca müpaü 'aneni .
Porque , si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó ;	Mericüsü , müquite xüca meca'anucu'uni , Cürisitu püca'anucuquetüarieveta .
y si Cristo no ha resucitado , la fe de ustedes es falsa ; todavía están en sus pecados .	Xüca Cürisitu ca'anucuquetüarieni , xüanacüa yuri xeteniuta'erieni , tita 'axa xemüteyuriecaisie xeteniviyani cuxi .
En tal caso , también los que murieron en Cristo están perdidos .	Mücü meta , müme memeucusixüa Cürisitusie meteviyatü , müme meniutatümaiyarieniri .
Y si nuestra esperanza en Cristo es solo para esta vida , somos los más dignos de lástima de todo el mundo .	'Uva mexi te'ayeyuyuri , xüca yuri tete'eriecaqueyu Cürisitusie teta'icuevatü xeicüa , yunaime teüteri vasata tame masi neuyevecaqueyu temünenimayasienicü .
Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron ( murieron ) .	Peru müpaü püca'ane . Cürisitu cananucuquetüarieniri müquite vasata , müme memeucusixüa vamatüari hücütütü .
Pues si por un hombre vino la muerte , también por un hombre viene la resurrección de los muertos .	Tevi que mütiuyuri , tame tenitacucuveni . Yaxeicüata xevitü tevi que mütiuyuri , mecananucu'uicuni müquite .
Así como todos mueren porque todos pertenecemos a Adán , todos los que pertenecen a Cristo recibirán vida nueva ;	'Aranisie meteviyatü yunaitü que memütetacucuve , müpaürita Cürisitusie meteviyatü yunaitü mecananutanieritüariecuni ,
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .	yuxexuitü que mütivarunaquixü . Cürisitu vamatüaritütü cananucuqueniri . 'Ariqueta müme Cürisitusüa memümiemete mecananucu'uicuni quepaucua munuani .
Entonces vendrá el fin , cuando Cristo derrote a todos los señoríos , autoridades y poderes , y entregue el reino al Dios y Padre .	'Arique naitü catinitaparimücü , quepaucua Cürisitu müyuyetuani que müti'aita , 'uquiyarieya müti'aitanicü Cacaüyaritütü . Yacatiniyetuiriemücü vaca'uname yunaitü memüte'aita , yunaitü heiserie memexeiya türücariya memexeiya .
Pues Cristo tiene que reinar hasta que humille a todos sus enemigos debajo de sus pies .	Caneuyeveca mücü müti'aitanicü mexi vara'iva yunaime memi'uxie .
El último enemigo que será destruido es la muerte ,	'Imatürieca que mürayu'ivani , catanitaxünamücü temücatacucuvenicüri .
Porque Dios lo ha sometido todo bajo los pies de Cristo . Pero cuando dice que todo le ha quedado sometido , es claro que esto no incluye a Dios mismo , ya que es él quien le sometió todas las cosas .	Naime caniucayasa 'iya mi'aitüacacü , que maine 'utüarica . Quepaucua müpaü maine , naitü caniucayasarieni 'utaitü , canahecüaca müca'ixatacü que mü'ane micayasaxü naime , Cürisitu mi'aitüacacü .
Entonces , cuando todas las cosas estén bajo su autoridad , el Hijo se pondrá a sí mismo bajo la autoridad de Dios , para que Dios , quien le dio a su Hijo la autoridad sobre todas las cosas , sea completamente supremo sobre todas las cosas en todas partes .	Quepaucua mücü mi'aitüaca naime , 'anari mücüta yücümana niyuyetuamücü , 'uquiyarieya püta mi'aitüacacü , 'uquiyarieya naime mucayasaxücü nu'aya mi'aitüacacü . 'Ana Cacaüyari naitü catinayeimücü yunaime vahesie mieme .
De no ser así , ¿ qué harán los que se bautizan por los muertos ? Si de ninguna manera los muertos resucitan , ¿ por qué , entonces , se bautizan por ellos ?	Mesü xüca müpaü ca'aneni , que meteyurieni müme memuca'üyarie müquite vahesie mieme . Xüca yemecü müquite meca'anucu'uitüarieni , titayari vahesie mieme mete'uca'üyarie .
Y nosotros mismos , ¿ a qué ponernos en peligro a todas horas ?	Tameta titayari tetecueriva'a tucaricü .
Pues juro , amados hermanos , que todos los días enfrento la muerte . Esto es tan cierto como el orgullo que siento por lo que Cristo Jesús nuestro Señor ha hecho en ustedes .	Tucaricü 'esivatücacu necanicumemierivani tüma . 'Ipaü nepaine 'aixüa nemutainecü xehepaüsita ne'ivama , que nemütinetemavie nexeha'erivatü Cürisitu Quesusi mütati'aitüvamesie nemütiviyacü .
Y si solo aspiro a una recompensa humana , ¿ de qué me sirve haber sostenido en Éfeso un combate contra fieras ? Si los muertos no resucitan , ¡ comamos y bebamos , que mañana moriremos !	Teüteri que memüteniniuqui , 'Epesusie xüca ne yeutari vahamatü tetacuitüvecaitüni , titasü nera'iva . Müquite xüca meca'anucu'uitüarieni , cümü mecuxi temütecuani temüte'ieni , 'uxa'a temücuini .
No se dejen engañar : « Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . »	Xepücate'irüviyarieni . Vanütü 'axa 'anenemete , caniseviximamücü yeiya 'aixüa mü'ane .
Despierten de manera justa al estado sobrio y no practiquen el pecado , porque algunos no tienen conocimiento de Dios . Hablo para hacer que sientan vergüenza .	Xequenanutahütüvani heiseriemecü que müreuyevese . 'Axa xepücateyurieca . Hipatü 'asimepücatemate Cacaüyari hepaüsita . 'Ipaü nepaine nexeteviyasitüanique .
Tal vez alguien pregunte : « ¿ Cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué clase de cuerpo vendrán ? »	Perusü xüari müpaü paineni xevitü , Quepaü mete'anucu'uitüarieni müquite . Que 'anecacu vavaiyari mepaye'axüani .
No preguntes tonterías . Lo que tú siembras no cobra vida , si antes no muere .	Cari 'asipepücatimate müpaü pehaitü . Tita pemütiuca'e , mücü xüca ca'umüni , püca'anutanieritüarieni .
Lo que se siembra no es la planta que ha de brotar , sino el simple grano , sea de trigo o de otra cosa .	Mücü meta , tita pemütiuca'e , tita mütitineicapaü 'aneme pepüca'uca'e . 'Imüari mümave xeicüa peniuca'eni , türicu 'imüariyari ya xeime 'imüariyari .
Luego Dios le da el cuerpo nuevo que él quiere que tenga . De cada clase de semilla crece una planta diferente .	Cacaüyari caniquemaritüaca que mütinaque , yücü tiquemaritüatü xexuime 'imüari que mü'anene .
De modo parecido , hay diferentes clases de carne : una para los humanos , otra para los animales , otra para las aves y otra para los peces .	Naitü vai yaxeicüa püca'anene . Teüteri vavaiyari püxevitü , vatevama vavaiyari yücü pü'anene , quesüte vavaiyari yücü pü'anene , viquixi vavaiyari yücü pü'anene .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los cuerpos terrestres .	Taheima miemete , cuiepa miemete , yunaitü yücü mecani'aneneni . Taheima mieme visi pü'anene , cuiepa mieme visi 'anenetü yücü pü'anene .
La gloria del sol es de una clase , y la gloria de la luna es otra , y la gloria de las estrellas es otra ; de hecho , estrella difiere de estrella en gloria .	Tau visi cani'aneni , mesata visi pü'ane yücü 'anetü , xuravesixita visi mepü'anene yücü me'anenetü . Xuravesixi yuxexuitü visi me'anenetü yücü mecani'aneneni .
Así sucede con la resurrección de los muertos : se siembra algo corruptible , resucita incorruptible ;	Müpaürita catiniyümücü quepaucua müquite memanucu'uitüarieni . Tita tipünirümetü mütiuca'esi , mücü catipünivetü catinanucuquetüariemücü .
Lo que se entierra es despreciable ; lo que resucita es glorioso . Lo que se entierra es débil ; lo que resucita es fuerte .	Tita 'axa ticühüavarüvatü mütiuca'esi , mücü visi 'anetü cananucuquetüariemücü . Tita catürücaüyetü mütiuca'esi , mücü türücaüyetü cananucuquetüariemücü .
Son enterrados como cuerpos humanos naturales , pero serán resucitados como cuerpos espirituales . Pues , así como hay cuerpos naturales , también hay cuerpos espirituales .	Vaitütü tita mütiuca'esi , mücü 'iyarisie miemetütü cananucuquetüariemücü . Xüca ravaiyari xuaveni vai xeicüa hücütütü , ravaiyari canixuavenita 'iyarisie miemetütü .
Así está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser viviente » ; el último Adán , en el Espíritu que da vida .	Müpaü catine'uca , Mexüacame tevi , 'Arani mütitevacai , tiyumaitü 'ayeyuritü canayani . Mücü 'imatüreme 'Arani püta , 'iyari tucari tiyupitüvame canayani .
No obstante , no es primero lo que es espiritual , sino lo que es físico , después lo que es espiritual .	Peru tevi 'iyarisie mieme pücahexeiya meri . Vai xeicüa canexeiyani meri , 'arique 'iyarisie mieme canexeiyacamücü .
El primer ser humano procede de la tierra , y es terreno ; el segundo viene del cielo .	Mexüacame tevi cuiepa canimiemetücaitüni , cuiecü mutaveviya . 'Imatüreme tevi taheima püta canimiemetüni .
Los que son terrenales son como el hombre terrenal , y los que son celestiales son como el hombre celestial .	Que mü'ane mücü cuiecü mutaveviya , müpaüta mecani'aneneni cuiepa miemete . Que mü'ane mücü taheima mümieme , müpaüta mecani'aneneni taheima miemete .
Así como nos parecemos al hombre hecho de tierra , así también nos pareceremos a aquel que es del cielo .	Que temüte'u'uvacai mücü cuiecü mutaveviyapaü tequemaritüarietü , yaxeicüa 'atecaniu'uvacuni 'iya taheima mümiemepaü tequemaritüarietü .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .	'Ipaü nepaine ne'ivama , tita mütivai mütixuriya , mücü pücayüveni heixeiyatü mayanicü tita Cacaüyari müra'aita . Tita mütipünive pücayüveni heixeiyatü mayanicü tita mücatipünive .
Miren , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados .	Camü netinixetahecüasitüiyamücü tita müti'aviesiecai . Tanaitü tepücaheucusu , peru tanaitü tecanipasiecuni
Súbitamente , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene — que sonará — la trompeta final , los muertos resucitarán incorruptibles mientras nosotros seremos transformados .	yapaucua , xei cüpiyaricü , 'imatürieca cuxineta tahüsierieyu . Canitahüsieriemücü , müquite mecananucu'uitüariecuni mecatipünivavetü , tameta tecanipasiecuni .
Pues nuestros cuerpos mortales tienen que ser transformados en cuerpos que nunca morirán ; nuestros cuerpos mortales deben ser transformados en cuerpos inmortales .	Caneuyeveca 'icü mütipünive menacatüni tita mücatipünive , 'icü mumüxime menacatüni tita mücatimüve peuyevese .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : Devorada ha sido la muerte en victoria .	'Anari , quepaucua 'icü mütipünive menacatüni tita mücatipünive , quepaucua 'icü mumüxime menacatüni tita mücatimüve , 'ana canaye'amücü mücü niuqui müpaü müre'uxa , Tacucuyame caniutaxütüarieni 'a'ivarieca .
Oh muerte , ¿ dónde está tu victoria ? Oh muerte , ¿ dónde está tu aguijón ? » .	Haqueva pepüra'iva , 'ecü pemütasicuicai 'acu . Haqueva pepütasiheseni , 'ecü pemütasicuicai 'acu .
El aguijón que produce muerte es el pecado , mas el poder para el pecado es la Ley .	'Axa temüteyuriecü tenicuseivani tecuitü . 'Inüari niuquiyari canitürücariyani tita 'axa temüteyurie .
¡ Pero gracias a Dios ! Él nos da la victoria sobre el pecado y la muerte por medio de nuestro Señor Jesucristo .	Pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari , mücü mütasipitüacü temüte'ata'ivanicü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu tasipareviecacu .
Por tanto , mis amados hermanos , estad firmes , constantes , abundando siempre en la obra del Señor , sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano .	'Ayumieme ne'ivama nemüxenaqui'erie , xeseiriyarietü xequenacüne , xepücayuyuitüarinüaca . Cuini mieme xequetene'uximayaca Ti'aitamesie mieme yuheyemecü , müpaü xetemaitü , Ti'aitamesie xeteviyatü sepa xemüteyu'uxitüa , xüanacüa püca'ayani .
Ahora bien , respecto a la colecta que es para los santos : así como di órdenes a las congregaciones de Galacia , háganlo de esa manera ustedes también .	Tumini hepaüsita netinixetaxatüaniqueyu , que xemüte'icuxeüriexime Cacaüyari teüterimama vahesie mieme . Que nemütivaruta'aitüa Carasiya cuieyarisie memeyutixexeüriva , xemeta yaxeicüa xequeteneyurieca .
El primer día de la semana , cada uno de ustedes aparte y guarde algún dinero conforme a sus ingresos , para que no se tengan que hacer colectas cuando yo vaya .	Mexüacame tucarisie xexuime semanasie , yuxexuitü xeme xeque'iti'uta yuhesüa , xe'ixeürietü 'aixüa que xemu'itüarie , 'ana xemüca'icuxexeürivanicü quepaucua nemünuani .
Cuando yo vaya , escribiré cartas de recomendación para los mensajeros que ustedes escojan como encargados de entregar su ofrenda en Jerusalén ;	Mana quepaucua nemeta'ani , müme memü'inüasie xemüvaranuyexeiyacü , müme xapa nevahuritüame nenivaranunü'amücü , xe'imiquieri memanu'ünicü Querusaremepai .
Y si parece conveniente que vaya también yo , iremos juntos .	Xüca 'aixüa 'aneni nemüyemiecü neta , müme mepünesiteütani .
Los visitaré después de haber ido a Macedonia , pues estoy pensando pasar por Macedonia .	Xehesüa necaneta'amücü Maseruniyasie neheyeyame . Maseruniyasie nepeuyeyanisü .
Con ustedes , en cambio , es muy posible que me detenga , e incluso que pase el invierno para que así me provean de lo necesario , sea cual sea el viaje que deba emprender .	Xehesüa capüca nenehayeva yapaümexa , ya macuhaütüsie naime . 'Arique xeme xecanenanunü'acuni que nemüreuyune .
Pues no deseo verlos ahora sólo de paso , porque espero permanecer con ustedes por algún tiempo , si el Señor me lo permite .	Ne'ivatanetü xeicüa nepücaheuyeimücü xehesüa . 'Enepüreuteviniqueyu masi xehesüa , xüca Ti'aitame müpaü netipitüaca .
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés ,	'Epesusie nepünehayeva 'auracacuque 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'ayuque .
Se ha abierto una puerta de par en par para hacer un gran trabajo en este lugar , aunque muchos se me oponen .	Quitenie catiniuyepiyani 'amuyeyevasie nemüti'uximayacacü , yumüiretü me'uxiva'acacu .
Si llega Timoteo , asegúrense de que se sienta cómodo entre ustedes , porque él hace la obra del Señor lo mismo que yo .	Timuteu xüca henuani , xequeneyumexüitüaca mücü 'aixüa 'iyaricü xehesüa muyeicanicü . Cacaüyarisie mieme catini'uximayaca nehepaü .
Por tanto , nadie lo desprecie . Más bien , enviadlo en paz para que venga a mí , porque lo espero con los hermanos .	'Ayumieme xevitü püca'itave'erieca . 'Aixüa xeteyuxexeiyatü xequenanunü'a nehesüa müyemiecü . Ne necanicuevieca 'ivamarixi vahamatü .
Ahora , en cuanto a nuestro hermano Apolos , yo le rogué que fuera a visitarlos en compañía de los otros creyentes , pero él no estaba dispuesto a ir por el momento . Los verá después , cuando tenga la oportunidad .	Ta'iva 'Apuruxi hepaüsita nepütixetaxatüaniqueyu . Vaüriyarica necanipitüacaitüni xehesüa müyemiecü 'ivamarixi vahamatü . Hicü pücayuvaüriyacai yemecü , peru quepaucua tucari mühüca püyemie niu .
Estén alerta . Permanezcan firmes en la fe . Sean valientes . Sean fuertes .	Xequenayeneniereni . 'Aixüa xequeneuti'uti yuri xete'erietü . Se'imecü xequeneyüaca . Xequenetürücavini xetürücariyarietü .
Y hagan todo con amor .	Nai que xemüteyurie , xeteyucanaqui'erietü yaxequetenecahuni .
Les pido ahora , por favor , hermanos , que tengan muy presente a la familia de Estéfanas , que fueron los primeros cristianos de la provincia de Acaya y se consagraron por entero al servicio de los fieles .	Ne'ivama , 'ipaü netinixevavirieca . Xeme xecanivamaica 'Esitepanaxi quie quiecatari . 'Acaiya cuieyarisie nivesicayari mecanihümetüni . 'Ayumiemete mecanayuyeitüani memüvaparevienicü Cacaüyari teüterimama .
Sigan ustedes también sometiéndose a personas de esa clase y a todo el que coopera y labora .	Xequeniva'enieca müya memü'anene , yunaime meta müya memüteparevie memüte'uximaya .
Pero me regocijo por la presencia de Estéfanas y de Fortunato y de Acaico , porque ellos han compensado por la ausencia de ustedes .	Necaninetemavieca 'Esitepanaxi Purutunatumatü 'Acahicumatü memü'axüacü yunaitü . Xehesie mieme mepünesitemavieritüa , sepa xemücayüvavecai yunaitü xemahunicü .
Porque ellos han recreado mi espíritu y el de ustedes . Por tanto , reconozcan a tales personas .	Mecaneniu'uxipitüani ne'iyarisie , xe'iyarisie mecanixe'u'uxipitüanita . 'Ayumieme xequenivamateni müme müya memü'anene .
Los saludan las iglesias de la provincia de Asia . Un saludo especial en el Señor de parte de Áquila , Prisca y la iglesia que se reúne en su casa .	'Asiyatari memeyutixexeüriva mecanixevaüritüaca . 'Aquira Pürisiramatü , müme vaquita memüyuyexexeüriva vahamatü , yunaitü menixevaüritüaca vaücava , Ti'aitamesie meteviyatü .
Todos los hermanos los saludan . Salúdense unos a otros con beso santo .	'Ivamarixi yunaitü menixevaüritüaca . Xequeneyuvaüritüaca xemeta xeyuviyatü que xemütepasie .
Este saludo es de mi puño y letra -- Pablo .	Nemamacü neti'utüatü nenixevaüritüaca ne Papuru .
Quien no ame al Señor sea maldito . ¡ Ven , Señor nuestro !	Xüca xevitü ca'inaqui'erieca Ti'aitame , 'axa que'u'itüarieni . Hepürayusixi que memüteniniuqui , Marana Ta , me'utiyuatü , taniuquicü nepaine , Quenaye'a Ti'aitame .
Que la bondad inmerecida del Señor Jesús esté con ustedes .	Ti'aitame Quesusi xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme .
Los amo a todos ustedes en Cristo Jesús . Amén .	Yunaime necanixenaqui'erieca , Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y Timoteo [ nuestro ] hermano , a la congregación de Dios que está en Corinto , junto con todos los santos que están en toda Acaya :	Ne Papuru necanixevaüritüaca . Cürisitu Quesusi nü'ari pünesi'ayeitüa , caneneyenü'ani müpaü mütinaquecü Cacaüyari . Ta'iva Timuteumatü tenixevaüritüaca Curinitusie xemütama xemüyutixexeüriva , Cacaüyari teüterimama xemühüme . Yunaitü xemupasie hesiena mieme naisarie 'erisitaruyarisie xemütama 'Acaiyasie tenixevaüritüaca .
Que la gracia y la paz de Dios nuestro Padre , y del Señor Jesucristo , sean con todos ustedes .	Cacaüyari müta'uquiyari Ti'aitame Quesusi Cürisitumatü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios que siempre consuela .	Que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani . Mücü ta'uquiyaritütü catiniyucanenimayaca , Cacaüyaritütü naimecü catiniyuparevieca .
quien nos consuela en todas nuestras tribulaciones para que con el mismo consuelo que de Dios hemos recibido , también nosotros podamos consolar a todos los que sufren .	Mücü taheyemecü cataniparevieca te'uximatüariecacu , tameta temüyüvavenicü naimecü temüvapareviecacü hipame sepa que memüte'uximatüarie , Cacaüyari mütatipareviepaü tame .
Porque así como los sufrimientos de Cristo son nuestros en abundancia , así también abunda nuestro consuelo por medio de Cristo .	Tame yemecü que temütecuine Cürisitu mütiucuinixüpaü , müpaüta yemecü tecatenipareviyaca mücü yatatipitüacacu Cürisitu .
Pero si somos atribulados , es para vuestro consuelo y salvación ; o si somos consolados , es para vuestro consuelo , que obra al soportar las mismas aflicciones que nosotros también sufrimos .	Sepa temü'uximatüarie , mücücü xecanipareviyacuni xeme , xenitavicueisitüariecuni que temüyüa . Me sepa temüpareviya , mücücü xecanipareviyacuni xemeta quepaucua xemüte'uca'eniva xete'ucacucuinetü que temüte'ucacucuine tame .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros está firmemente establecida , sabiendo que como sois copartícipes de los sufrimientos , así también lo sois de la consolación .	Yuri que temüte'erie xehepaüsita , tepütürücariyari . Müpaü tepütemate , xeme tahamatü que temütetaxevi yaxeicüa tete'ucacucuinetü , müpaüta xeme tame tecanitaxevicacuni tanaitü tepareviyatü .
Hermanos , no queremos que ustedes ignoren nada acerca de los sufrimientos que padecimos en Asia ; porque fuimos abrumados de manera extraordinaria y más allá de nuestras fuerzas , de tal modo que hasta perdimos la esperanza de seguir con vida .	Ta'ivama peuyevese müpaü xemütemaicacü , cui tepe'uximatüariecai 'Asiya cuieyarisie te'u'uvatü . Cuini mieme pütihetecai yemecü , tepüca'iquemacai . 'Asitepücatemaicai xüca tetavicueniquecaitüni ya temütecuiniquecai .
De hecho , dentro de nosotros mismos ya teníamos la sentencia de muerte , a fin de que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos ,	'Asita ta'iyarisie müpaü tepütetacühüavecai , tepücuiniquecai . Peru müpaü tiniuyüni tahesie yuri temücate'eriecacü , Cacaüyarisie püta , que mü'ane müquite müvaranucu'uitüvasie , mücüsie yuri temüte'eriecacü puyü .
el cual nos libró de tan gran peligro de muerte y nos librará , y en quien hemos puesto nuestra esperanza de que El aún nos ha de librar .	Mücü cataniutavicueisitüani capa müpaü tete'ucuinicü . 'Uxa'atüni varie pütasitavicueisitüanita , que mü'anesie yuri temüte'erie . Tavarita catanitavicueisitüamücü ,
Cuento para ello con la ayuda de sus oraciones ; de esta manera , siendo muchos los que han contribuido a que Dios me conceda su favor , otros tantos serán los que den gracias a Dios por causa de mí .	xeme xetasipareviecacu xe'ivavirietü Cacaüyari tahesie mieme . Müpaü xeteyurieyu , yumüiretü pamüpariyusi mecanipitüacacuni tahepaüsita , yametemaitü que temütemiquie yumüiretü memüyunenevicü .
Nuestro motivo de orgullo es el testimonio de nuestra conciencia ante Dios , que nos dice que en este mundo , y especialmente con ustedes , nos hemos comportado no con sabiduría humana , sino con la sencillez y la sinceridad que proviene de Dios .	'Aixüa temutiyuanenicü müpaü tepaitüca tahepaüsita , ta'iyarisie 'aixüa tepütetamate que temüyüa 'ena cuiepa . Müpaü tepütemate , Cacaüyarisie mieme tepasietü tepüyüa , 'aixüa tetehecüasietü tepüyüa Cacaüyari que mütatipitüa . Teüteri vahepaü que memütemaivave tepücayüa , masi Cacaüyari yatatipitüacacu 'aixüa que mütiuca'iyari , müpaü püta tecaniyüaca cuiepa memütama vahesüa , xehesüa yemecü müpaü tepüyüa .
Porque no les escribimos nada que no pudieran leer y entender , y espero que al final puedan comprenderlo todo ,	Taxapa que müti'eniüriücü xeicüa , que xemütatemate , müpaü xeicüa te'utiyuatü tepütexe'utüirie . Siqueresü xepütasihetima peru 'esiva xeicüa ,
aunque por ahora no nos entiendan . Entonces , en el día que el Señor Jesús regrese , estarán orgullosos de nosotros de la misma manera que nosotros estamos orgullosos de ustedes .	'aixüa püyüniqueyu xüca naimecü püta xetasihetimanique , müpaü xetemaitü , mücü tucarisie quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi , 'ana xepüyüvaveni 'aixüa xemutiyuanenicü xetasiha'erivatü , yaxeicüa 'aixüa temutiyuanenipaü tame texeha'erivatü .
Y con esta confianza me propuse ir primero a vosotros para que dos veces recibierais bendición ,	Müpaü yuri nemüti'eriecaicü xehepaüsita , 'ayumieme müpaü nepütinemaicai , hutacüa xehesüa nepunuaniquecai xaüsie necaheta'aveme meri , tixaütü nemütixeminicü .
primero de camino a Macedonia , y otra vez al regresar de Macedonia . Luego podrían ayudarme a seguir mi viaje a Judea .	Xehesüa neheta'ame Maseruniya cuieyarisie nepüyemiecai , tavari Maseruniya neheyeyame xehesüa nepunuaniquecai xemünesi'anunü'anicü Cureya cuieyarisiepai .
Por tanto , cuando me propuse esto , ¿ acaso obré precipitadamente ? O lo que me propongo , ¿ me lo propongo conforme a la carne , para que en mí haya al mismo tiempo el sí , sí , y el no , no ?	Que xetecu'eriva , müpaü netinemaitü yacü xeicüa netinepatacai . Teüteri vahepaü neyüanetü netinematetü , Hü ne'utaitü , que netinepata Tixaü ne'utaitü .
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a vosotros no es sí y no .	Yapüticamie Cacaüyari que maine . Yaxeicüa tame que temütexetahüave , taniuqui pücahuta , püyuxevi . Xüca müpaü reuyeveca Hü temutiyuanenicü , Tixaü tepüca'utiyuane , ya Tixaü xüca reuyeveca temutiyuanenicü , Hü tepüca'utiyuane .
Porque el Hijo de Dios , Cristo Jesús , que fue predicado entre ustedes por nosotros , por mí , Silvano y Timoteo , no fue sí y no , sino que ha sido sí en El .	Cacaüyari nu'aya Cürisitu Quesusitütü xehesüa canicuxaxasivacaitüni tetecuxatacacu ne Sirivanu Timuteu . Niuqui mücü hepaüsita manuyüne pücahuta , püyuxevi müpaü 'anetü mühücücü Cürisitu .
Pues tantas como sean las promesas de Dios , en El todas son sí . Por eso también por medio de El , es nuestro Amén ( así sea ) , para la gloria de Dios por medio de nosotros .	Nai que mutayü Cacaüyari quename tiyurieni , mücüta niuqui pücahuta , püyuxevi Cürisitu meye'atüacü . 'Ayumieme quepaucua 'aixüa temutiyuane Cacaüyari hepaüsita , tepüyüvave müpaü temutiyuanenicü , Müpaü cani'aneni , te'utiyuatü , Cürisitu müpaü mütiuyuricü .
Es Dios quien nos capacita , junto con ustedes , para estar firmes por Cristo . Él nos comisionó	Mücü Cacaüyaritütü canihücütüni que mü'ane mütasiseiriya xeme tame Cürisitusie temüteviyanicü . Mücü heiserie pütasi'upitüa ,
y es Dios el que también nos ha marcado con su sello , y el que , como garantía , ha puesto al Espíritu en nuestros corazones .	yuhesie mieme pütasi'u'inüaritüa , ta'iyarisie yu'iyari pütasi'upitüa 'inüaritüme mümasiücünicü tita tahesie mütinaque .
En cuanto a mí , pongo a Dios por testigo — y que me muera si miento — de que , si todavía no he ido a Corinto , ha sido en atención a ustedes .	Ne nepitahüave Cacaüyari netucari münesinavairienicü xüca neti'itavani que nemaine . Nepacunua 'axa nemücaxeretahüavecü . 'Ayumieme Curinitu nepücahetüa tavari .
pero eso no significa que queramos dominarlos al decirles cómo poner en práctica su fe . Queremos trabajar junto con ustedes para que estén llenos de alegría , porque es por medio de su propia fe que se mantienen firmes .	Müpaü tepücahaitüca tetexe'aitüacutü yuri que xemüte'erie . 'Aixüa xecaneuti'uni yuri xete'erietü . Masi müpaü tepaitüca xehamatü tete'uximayatü xemüyutemamaviecacü .
Por esto decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .	Müpaü nepütinemaicai 'ana , 'aixüa pücayüniqueyu xüca tavari nenuanique xehesüa nexeheiveritüatü , netinecühüavetü .
Porque si los entristezco , ¿ quién hay en verdad que me alegre , sino aquel a quien entristezco ?	Xüca nexeheiveritüacaque xeme , quepaicü pünesitemavieritüaniqueyu ne . Nexeheiveritüacacu que xenetetemavieritüaniqueyu .
Y esto mismo les escribí , para que cuando yo llegue no tenga tristeza de parte de los que debieran alegrarme , confiando en todos ustedes de que mi gozo sea el mismo de todos ustedes .	'Ayumieme xapa müpaü nepütiu'utüa , capa nenuayu menesi'uheiveritüanicü müme meuyevese masi memünesitatemavieritüanicü püta . 'Ipaü yuri nepüti'erie yunaime xehepaüsita , xüca nenetemavieca ne xemeta xepüyutemamavieca yunaitü .
Les escribí con gran tristeza y angustia de corazón , y con muchas lágrimas , no para entristecerlos sino para darles a conocer la profundidad del amor que les tengo .	Cui ne'uximatüarietü 'ana , nesaipünarietü ne'iyarisie müpaü netinixe'u'utüirieni vaüca ne'utasuatü . Peru xemüheiveritüariecacü yanepücatiu'utüa , masi müpaü xemütemaicacü vaüca que nemütixenaqui'erie yanepütiu'utüa .
Si alguno ha causado tristeza , no me la ha causado sólo a mí ; hasta cierto punto — y lo digo para no exagerar — se la ha causado a todos ustedes .	Xevitü que mütiyurienecai pücanesi'uheiveritüa ne , masi neca'anuhaitüamütü nepaine siquere 'esiva püxeheiveritüa xeme yunaime .
Es suficiente para tal persona este castigo que le fue impuesto por la mayoría ;	Mücüsie catiniunaque que xemüte'itatacuritüacai xe'uyu'enieca .
Ahora deben perdonarlo y consolarlo , pues de lo contrario podría consumirlo la tristeza .	'Ayumieme xepüyüvave masi xemüteheiyehüvirienicü hicü , xepüyüvave xeminütüanicü mücü tevi , capa 'utaxütüarienicü yuheiverietü 'anayuhayevamecü .
Por eso les ruego que nuevamente le demuestren el amor que le tienen .	'Ayumieme vaüriyarica necanixepitüaca xemihecüasitüiyanicü que xemüte'inaqui'erie .
Les escribí como lo hice para probarlos y ver si cumplirían mis instrucciones al pie de la letra .	'Ayumieme müpaü nepütixe'u'utüirie , yanemütimaicacü nexe'inüatame xüca naime hepaüsita yaxetecahuni .
A quien ustedes perdonen , yo también lo perdono . De hecho , si había algo que perdonar , lo he perdonado por consideración a ustedes en presencia de Cristo ,	Que mü'ane xemüteheuyehüviri , neta yaxeicüa nepüreiyehüviri . Que nemüreiyehüviri , sepa hesiena nemücatihüpacai ne , nexeha'erivatü yanepüreiyehüviri Cürisitu nesixeiyacacu ,
para que Satanás no se aproveche de nosotros . Pues ya conocemos sus maquinaciones malignas .	capa Cauyumarie tasicuamanacü . 'Aixüa tepütemate que mütiyuruva 'iya .
Me dirigí , pues , a Troas para anunciar el mensaje de Cristo y , aunque se me ofrecía allí una magnífica oportunidad de trabajar por el Señor ,	Mericüsü , Türuhasi necaninuani niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita para nemüticuxatanicü , peru quitenie sepa müreuyepiyacai nehesie mieme Ti'aitamesie que nemütiviya nemüticuxatanicü ,
no tuve reposo en mi espíritu al no encontrar a Tito , mi hermano . Despidiéndome , pues , de ellos , salí para Macedonia .	nepüca'uxipiecai ne'iyarisie , nemücaheitaxeiyavecaicü ne'iva Titu . Nevarutateutüaca masi necaneyeyani Maseruniya cuieyarisiepai .
Sin embargo , gracias a Dios que en Cristo siempre nos lleva triunfantes y , por medio de nosotros , esparce por todas partes la fragancia de su conocimiento .	Masi Cacaüyari pamüpariyusi quepitüarieca . Mücü yuheyemecü pütasihecüatüa Cürisitusie que temüteviya , teüteri vahüxie tasicuvitünetü yu'utüma . Tacümana naisarie müpaü catinihecüatani visi que mü'itüarie Cürisitu xüca maica .
Porque para Dios nosotros somos el aroma de Cristo entre los que se salvan y entre los que se pierden .	Tame 'inüari tecanihümetüni 'ücua visi mu'üapaü Cacaüyari que mütatixeiya , temi'eritüacü Cürisitu que müti'ane . Mümeta memütavicueisitüariexime que memütatexeiya , memücuixime meta que memütatexeiya tecani'inüaritüni .
para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ?	Memücuixime vacü tepumüqui'üa temüva'eritüacü que memütecuini , peru müme memütavicueisitüariexime vacü tepütucari'üa temüva'eritüacü que memüte'ayeyuyurini . Mericüte , quepaicü piquema 'icü naime .
Porque no somos como tantos otros que trafican con la palabra de Dios . Al contrario , en la presencia de Dios y unidos a Cristo decimos con sinceridad lo que Dios nos inspira .	Tame yumüireme vahepaü tepüca'anene . Harerusixi vahepaü tepücatetacuamana Cacaüyari niuquieya tecuxatatü . Masi 'aixüa tetehecüasietü , Cacaüyari que mütareyenü'a , Cacaüyari tasixeiyacacu teyüatü , Cürisitusie teteviyatü müpaü tetenicuxatani .
¿ Acaso comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso tenemos que presentarles o pedirles a ustedes cartas de recomendación , como hacen algunos ?	Müpaü te'utiyuatü tavari tete'isutüa para temühecüacacü xemütasimaicacü 'acu . Hipame vahepaü que teteheiyehüva xapa mütasihecüatüacacü temümarivanicü , yaxemüte'u'utüiyarienicü yaxemüteti'utüanicü nusu .
Ustedes mismos son la única carta de recomendación que necesitamos : una carta escrita en nuestro corazón , la cual todos conocen y pueden leer .	Xeme taxapa xecanihümetüni ta'iyarisie müre'uxa . Yunaitü teüteri mepüyüvave memititerüvanicü müpaü memütetimanicü mexexeiyatü .
Y se ve claramente que ustedes son una carta escrita por Cristo mismo y entregada por nosotros ; una carta que no ha sido escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente ; una carta que no ha sido grabada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .	Xecanimasiücüni xeme Cürisitu xapaya xehümetütü yatetehüritüariecacu tame . Mücü xapa tauxicü püca'utüarie , Cacaüyari mayeyuri 'iyarieyacü püta pü'utüarie . Tetesie pücare'uxa , vaisie püta teüteri va'iyarisie püre'uxa .
Estamos seguros de todo esto debido a la gran confianza que tenemos en Dios por medio de Cristo .	Cürisitu yatatipitüacacu , müpaü tetetamaitü , yuri teteni'erieca Cacaüyarisie .
No es que pensemos que estamos capacitados para hacer algo por nuestra propia cuenta . Nuestra aptitud proviene de Dios .	Müpaü te'utiyuatü 'asitepücahaitüca quename tacümana tixaütü teyüvave , tacümana tixaütü temüte'usutüa tepücatecu'eriva . Masi que temüteyüvave , Cacaüyari yatatipitüacacu tepüyüvave .
el cual también nos hizo suficientes como ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu ; porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .	Mücüri que mütatiupitüa , pütasi'uhüritüa türatu hecuame hepaüsita . Peru 'utüarica hepaüsita xeicüa pücatasi'uhüritüa , masi 'iyarisie mieme hepaüsita püta pütasi'uhüritüa . 'Utüarica hexeiyatü xeicüa canimümücü , peru yu'iyarisie heixeiyatü tucari canipitüariecamücü .
Y si lo que era instrumento de muerte , grabado con letras sobre piedra , fue proclamado con tal gloria que los israelitas no podían fijar sus ojos en el rostro de Moisés a causa de su resplandor — que era perecedero — ,	Mücü türatu cümana mümüni visi 'anetü ninuani tetesie müre'uxacai Muisexi que mütiuhüritüarie . 'Ixaherisixi teüteriyari mepücayüvavecai memi'ixüarienicü Muisexi hüxieya , visi mayexavatücaicü sepa mayeyeiximecai .
¿ cómo no será aún con más gloria el ministerio del Espíritu ?	Mericüte , masi vaücava visi cati'aneni türatu 'iyarisie mümieme xüca hepaüsitana hüritüarieca .
Si es glorioso el ministerio que trae condenación , ¡ cuánto más glorioso será el ministerio que trae la justicia !	Xüca visi 'uyüni yatihüritüariecacu türatu hepaüsita cümana teüteri memütixani'eriva , masi vaücavamecü 'anayuhayevamecü visi pütiyüni yatihüritüariecacu türatu hepaüsita cümana heiserie memüpitüarieca .
De hecho , hasta lo que en un tiempo fue hecho glorioso ha sido despojado de gloria en este respecto , a causa de la gloria que lo supera .	Mücü meta , tita visi müti'anecai visi pücatiyuxexeiya hicü , 'iya püta cuini mieme visi 'anetü me'ivacü .
Porque si lo que había de ser eliminado fue introducido con gloria , mucho más sería con gloria lo que permanece .	Tita mayeiximecai visi pü'anecai , peru masi vaücava visi cani'aneni tita mücatixüve .
Con una esperanza así , ¿ no vamos a actuar con plena libertad ?	Müpaü yuri temüte'eriecü , 'ayumieme cui tetayetuatü tepütecuxata .
Pues no es nuestro caso el de Moisés , que se cubría el rostro con un velo para evitar que los israelitas contemplaran el apagarse de un resplandor perecedero .	Muisexipaü tepücayüa , 'ixuriquicü que müreuyucunacai 'Ixaherisixi teüteriyari yuheyemecü memüca'ixeiyacü , que mürayeyeiximecai .
Pero ellos se negaron a entender esto , y todavía ahora , cuando leen la antigua alianza , ese mismo velo les impide entender , pues no les ha sido quitado , porque solamente se quita por medio de Cristo .	Mücü teüteri me'u'itutupetü menacüne que memüteyu'iyaritüacai . Hicüque yaxeicüa mücücü 'ixuriquicü heuyucunatü caniyuhayeva quepaucua mütiterüvarüva Türatu Meripai Mieme xapayari . Pücaheucuyepiva , Cürisitusie tiviyacacu xeicüa püca'unarüva .
De hecho , hasta el día de hoy cuando se lee a Moisés , un velo está puesto sobre el corazón de ellos .	Masi hicüque Muisexi xapaya titerüvarüvacacu , mücü 'ixuriqui heuyucunatü canacavüre va'iyarisie .
Pero cuando alguien se vuelve al Señor , el velo es quitado .	Peru que maine , Quepaucua ta'aurie mave 'itahüaveque Ti'aitame , 'ana heucunatü caninavaiyariemücü , 'anuyütü , müpaü pü'ane .
Ahora bien , Jehová es el Espíritu ; y donde está el espíritu de Jehová , hay libertad .	Mericüsü Ti'aitame haitü 'iyari canixatani . Haque Ti'aitame 'iyarieya meyeica , tevi caniyünü'aca mana .
Y todos nosotros , mientras con rostros descubiertos reflejamos como espejos la gloria de Jehová , somos transformados en la misma imagen de gloria en gloria , exactamente como lo hace Jehová [ el ] Espíritu .	Tame tanaitü tahüxie caheucunacacu tepihecüata Ti'aitame visi que müti'ane , sepa yüxaüyemecü , xicürisie que mütihecüata tevi . 'Ayumieme tepücupasiva , visi te'anenetü tepacünirüme , hepaüna te'anenetü tetetaxexeiyatü tete'acünirüme . Ti'aitame 'iyaritütü müpaü catiniyurieneni .
Por eso , teniendo este ministerio según la misericordia que se nos mostró , no nos rendimos ;	'Ayumieme müpaü tetehüritüarietü tepücavaüripie , masi que temütenenimayasie tepüyüa .
Rechazamos todas las acciones vergonzosas y los métodos turbios . No tratamos de engañar a nadie ni de distorsionar la palabra de Dios . Decimos la verdad delante de Dios , y todos los que son sinceros lo saben bien .	Peuyevese hipatü memüyuteteviyanicü 'avie que memüteyurie , peru tame tecateniutixani'erieni mücü naime . 'Atepüca'u'uva teteta'irüviyatü , ha tepüca'inüitüa Cacaüyari niuquieya , que mütivaiyacü püta tetecuxatatü . Masiücüme tepeyeitüa tita yuri müraine , Cacaüyari tasixeiyacacu tepütahecüata , yunaitü teüteri yu'iyarisie müpaü memütemaicacü quename yuri .
Si la Buena Noticia que predicamos está escondida detrás de un velo , solo está oculta de la gente que se pierde .	Taniuqui 'aixüa manuyüne sepa meucuname , memutümaiyariexime que memüte'i'enie xeicüa caneucunaca .
para esos incrédulos cuya mente está de tal manera cegada por el dios de este mundo , que ya no son capaces de distinguir el resplandor del glorioso mensaje evangélico de Cristo , que es imagen de Dios .	Hicü miemete vacacaüyari canivacüpiriyaxüani müme yuri memücate'erie que memüteyumate yu'iyarisie , capa hecüariya me'uxeiyacü , niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu que mütimarive manuyüne que mütivahecüariviyaqueyu . Mücü Cürisitu Cacaüyari cani'inüarieyatüni , hepaüna pütiyuxexeiya .
No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor ; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús .	Mücü meta , tame tepücatecuxata tahepaüsita , masi müpaü püta tepütecuxata , quename Cürisitu Quesusi ti'aitame hücü te'utiyuatü , quename tame xeparevivamete tehüme Cürisitusüa temümiemetecü te'utiyuatü .
Porque Dios , que ordenó que la luz resplandeciera en las tinieblas , hizo brillar su luz en nuestro corazón para que conociéramos la gloria de Dios que resplandece en el rostro de Cristo .	Que mü'ane Cacaüyaritütü müpaü mutayü , Hecüariya yüvipa que'uneni , 'utaitü , mücütütü catanihecüariyani ta'iyarisie . 'Ayumieme yatete'imaitü Cacaüyari que mütimarive , Cürisitusie que mütimasiücü , tecanihecüariviyarieca .
Ahora tenemos esta luz que brilla en nuestro corazón , pero nosotros mismos somos como frágiles vasijas de barro que contienen este gran tesoro . Esto deja bien claro que nuestro gran poder proviene de Dios , no de nosotros mismos .	'Icü naitü cui püraye'axe , peru haxuta tecaneixeiyani xeicüa 'icü türücariya , mümasiücünicü Cacaüyarisüa mümiemecü , tahesüa mücamiemecü .
Por todos lados nos presionan las dificultades , pero no nos aplastan . Estamos perplejos pero no caemos en la desesperación .	Sepa naimecü temü'uximatüarie , tepücaha'ivarie . Sepa 'asitemücatemate que temüteyurieni , tepücavaüripie .
nos persiguen , pero no quedamos abandonados ; nos derriban , pero no consiguen rematarnos .	Sepa temeutaveiyariexüa , tepücacu'eiriva . Sepa tematixüriya , tepüca'utümaiyarie .
Por todas partes vamos reproduciendo en el cuerpo la muerte dolorosa de Jesús , para que también en nuestro cuerpo resplandezca la vida de Jesús .	Taheyemecü tepücuixime tavaiyarisie , Quesusi que mütiumü . 'Ayumieme tucari canimasiücüni tavaiyarisie , Quesusi que mürayeyuri canimasiücüni .
Porque nosotros , los que vivimos , siempre estamos entregados a la muerte por amor a Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo mortal .	Tame temayeyuyuri taheyemecü teniyetuiyani temücuinicü Quesusisüa temümiemetecü , mümasiücünicü tavaiyarisie que mürayeyuri Quesusi , sepa temücuixime .
De manera que en nosotros actúa la muerte , y en ustedes la vida .	'Ayumieme tecuiximetü tecaniyüaca , xemesü xe'ayeyuyuritü xepüyüa .
Ahora bien , porque tenemos el mismo espíritu de fe como aquel del cual está escrito : “ Ejercí fe , por eso hablé ” , nosotros también ejercemos fe y por eso hablamos ,	Que müre'uxa , Yuri nepütiuta'erie , 'ayumieme neputaniu 'anuyütü , tameta yaxeicüa tepüte'u'iyari . Yuri tepüte'erie , 'ayumieme teputiniuca
sabiendo que aquel que resucitó al Señor Jesús , a nosotros también nos resucitará con Jesús , y nos presentará juntamente con vosotros .	müpaü tetemaitü , que mü'ane menucuquetüa Ti'aitame Quesusi , mücü catananucu'uitüamücü tameta Quesusipaü , xehamame meta catanaye'atüamücü yuhesüa .
Todo esto es para beneficio de ustedes , y a medida que la gracia de Dios alcance a más y más personas , habrá abundante acción de gracias , y Dios recibirá más y más gloria .	Müpaü naitü catiniyümücü xehesie mieme . 'Ayumieme mücü yeme 'aixüa tiuca'iyaritü yumüireme vahesie mieme , pamüpariyusi canipitüariecamücü . Mücücü Cacaüyari visi que müti'ane canicuxaxasivamücü .
Por lo tanto , no nos desanimamos . Y aunque por fuera nos vamos desgastando , por dentro nos vamos renovando de día en día .	'Ayumieme tepücavaüripie . Sepa herie temütipünirüme , tateüta tecanihecuariyarieca tucaricü .
Porque aunque la tribulación es momentánea y liviana , obra para nosotros una gloria que es de más y más sobrepujante peso y es eterna ;	Pücahahete , que temüte'uximatüarie hicü , 'epücareutere . Peru yatete'uximatüarieme , taheyemecü cui visi 'anemecü tepü'icatüarieca mücaxüvecü .
Y es que nuestro objetivo no son las cosas que ahora vemos , sino las que no vemos todavía . Esto que ahora vemos , pasa ; lo que aún no se ve , permanece para siempre .	Peru tepüca'icuvautüve tita temütexeiya , tita temücatexeiyavave püta tecanicuvautüveni . Tita temütexeiya 'apücatiterive , tita temücatexeiyavave püta yuheyemecü 'apütiterive .
Bien sabemos que si se deshace nuestra casa terrenal , es decir , esta tienda que es nuestro cuerpo , en los cielos tenemos de Dios un edificio , una casa eterna , la cual no fue hecha por manos humanas .	Müpaü tecatenimaica , xüca ca'unarieni 'icü xamaru haque temayetei 'ena cuiepa , qui tecanexeiyani Cacaüyari mütasipitüa mamacü mücaveviya yuheyemecü 'amuve muyuavisie .
Por eso suspiramos mientras vivimos en esta casa actual , pues quisiéramos mudarnos ya a nuestra casa celestial ;	Mücü meta , müpaü te'anenetü teniu'aivani te'itücutü haque temayeteni taheima mieme .
para que , realmente habiéndonosla puesto , no se nos halle desnudos .	Müpaü tete'itüme yemecü tepücamamaveni .
De hecho , nosotros los que estamos en esta tienda gemimos , estando cargados ; porque lo que queremos no es quitárnosla , sino ponernos la otra , para que lo mortal sea tragado por la vida .	'Icü xamarutüa te'ayetetü teniu'aivani tesaipünetü . Tasüari tecaheutaquemaripicutü , masi tepeitücuni , tita mürayeyuri yuhesie mixeviriyanicü tita mütimüxime .
Ahora bien , el que nos produjo para esta mismísima cosa es Dios , que nos dio la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu .	Mericüte , Cacaüyari canihücütüni que mü'ane müta'utivevie müpaü mütiyünicü . Mücüta yu'iyari cataniupitüani 'inüaritüme mümasiücünicü tita tahesie mütinaque .
Así que siempre vivimos en plena confianza , aunque sabemos que mientras vivamos en este cuerpo no estamos en el hogar celestial con el Señor .	'Ayumieme ta'iyari tepucayesa taheyemecü . Müpaü tepütemate , mexi tavaiyarisie te'u'uva , Ti'aitamesüa tepüca'u'uva .
Porque por fe andamos , no por vista ( no por apariencias ) .	Yuri tete'erietü tecaniu'uvani , te'ixeiyatü tepüca'u'uva .
Pero confiamos , y quisiéramos más bien ausentarnos del cuerpo y presentarnos ante el Señor .	'Ayumieme ta'iyari tepucayesa , tepütavaüriya masi temicu'eirienicü tavaiyari , Ti'aitamesüa püta teme'uvanicü .
Por eso , ya sea presentes o ausentes , ambicionamos serle agradables .	'Ayumiemeta tecanitamexüitüaca teminaqui'aritüanicü sepa 'uva temu'uva sepa hesüana temu'uva .
Pues todos tendremos que estar delante de Cristo para ser juzgados . Cada uno de nosotros recibirá lo que merezca por lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en este cuerpo terrenal .	Caneuyevecani tanaitü temasiücütü temayeitüarienicü Cürisitu 'uvenieya hüxie haque mütaticu'ivaviya , taxexuitü temüte'apiniyarienicü 'aixüa que temüte'uyuri'axa que temüte'uyuri , tavaiyarisie te'u'uvatü que temüte'uyuri .
Conscientes del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los demás , pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios , espero que tampoco los tenga para ustedes .	'Ayumieme müpaü tetemaitü , müpaü que müreuyevese müreiyehüvirienicü Ti'aitame , yuri teteniva'eritüaca teüteri . Tecanimasiücüni Cacaüyari que mütatixeiya . Yuri tepüte'erie quename temasiücü xemeta que xemütatexeiya , que xemüteyumate yu'iyarisie .
No nos recomendamos otra vez a ustedes , sino que les damos oportunidad de estar orgullosos de nosotros , para que tengan respuesta para los que se jactan en las apariencias y no en el corazón .	Müpaü te'utiyuatü tavari tepüca'isutüa tetahecüatatü xemütasimaicacü . Masi müpaü te'utiyuatü tecanixepitüaca 'aixüa xemutiyuanenicü xetasiha'erivatü , niuqui xemexeiyanicü cümana xemüvata'eiyacü müme herie mieme xeicüa meha'erivatü 'aixüa memutiyuane yuhepaüsita , 'iyarisie mieme memücaha'eriva 'aixüa me'utiyuatü yuhepaüsita .
Pues si estamos locos , es para Dios ; y si no lo estamos , es para ustedes .	Sepa 'asitemücatemate , Cacaüyarisie mieme teniyüaca . Me sepa temütemaivave , xehesie mieme tepüyüa .
En todo caso , es el amor de Cristo el que nos apremia , al pensar que , si uno murió por todos , todos en cierto modo han muerto .	Cürisitu mütasinaqui'eriecü , 'ayumieme tinaquemecü tepüyüa , tepücayüvave yücü temüteyuriecacü . Müpaü masi tepütehetima , xevitü yunaime vahesie mieme caniumüni , 'ayumieme yunaitü mepucui .
Y él murió por todos , para que los que viven ya no vivan para sí , sino para el que murió por ellos y fue resucitado .	Mücü meta , yunaime vahesie mieme pumü , müme memayeyuyuri yuhesie mieme memüca'ayeyuyurinicüri , que mü'ane vahesie mieme mumü manucuquetüarie , mücüsie memiemetetütü püta memüyüacacü .
De manera que nosotros de ahora en adelante ya no conocemos a nadie según la carne . Aunque hemos conocido a Cristo según la carne , sin embargo , ahora ya no Lo conocemos así .	'Ayumieme hicü xeime tepücamate teüteri que memüte'imate . Sepa temimaicai Cürisitu teüteri que memütehe'eriva , hicü müpaü tetehe'erivatü tepüca'imate .
Por consiguiente , si alguien está en unión con Cristo , es una nueva creación ; las cosas viejas pasaron , ¡ miren ! , cosas nuevas han llegado a existir .	'Ayumieme xüca Cürisitusie tiviyani , yücü 'anetü tiniunetüarieni . Tita meripai mütimieme cananucayune . Camü , naitü yücü 'anetü nayani .
Todo se lo debemos a Dios , que nos ha puesto en paz con él por medio de Cristo y nos ha confiado la tarea de llevar esa paz a los demás .	'Icü naime Cacaüyari catiniusutüani . Mücü pütasi'upitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü hamatüana , Cürisitu müpaü mütiuyuricü . Cataniuhüritüani temütecuxatanicü , hipatüta hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü ,
a saber , que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo , no tomando en cuenta a los hombres sus transgresiones , y nos ha encomendado a nosotros la palabra de la reconciliación .	müpaü te'utiyuatü , Cacaüyari Cürisitusie tiviyatü müpaü pütivapitüa cuiepa memütama hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü , vahesie pücatiuhüpa 'axa memüte'uyuricü , masi pütasi'uyetuiri mücü niuqui 'aixüa que temütetaxeiya hamatüana manuyüne , te'utiyuatü .
Por tanto , somos embajadores de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; en nombre de Cristo os rogamos : ¡ Reconciliaos con Dios !	'Ayumieme Cürisitu nü'arimama tecanihümetüni , hesiena mieme tecaniutiniucani , müpaü tetemaitü , Cacaüyari canixetuicani müpaü te'utiyuanecacu , Cürisitusie mieme te'utiniutü vaüriyarica tecanixepitüaca , Cacaüyarimatü 'aixüa xemüteyuxeiyanicü .
Al que no conoció pecado , Lo hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Que mü'ane 'axa mücatiyurievecai Cacaüyari müpaü piyuri 'axa tiyuruvamepaü mü'itüarienicü tahesie mieme , tame hesiena teteviyatü heiserie temexeiyanicü Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva .
Nosotros , colaboradores de Dios , les rogamos que no reciban su gracia en vano .	Mücü meta , hamatüana müpaü tete'uximayatü , vaüriyarica tecanixepitüaca xeme , xe'itanaqui'erieme tita Cacaüyari mütixemicua 'aixüa tiuca'iyaritü , xüanacüa xemüca'itanaqui'erienicü .
Es Dios mismo quien dice : Tengo un tiempo propicio para escucharte , un día en que acudiré en tu ayuda para salvarte . Pues bien , este es el tiempo propicio , este es el día de la salvación .	Müpaü paine , Tucari 'aixüa mü'anesie Nemaniu'enieni , Tucari 'aye'acu Xemütavicueisitüarienicü Nemaniuparevieni . Camü hicü tucari 'aixüa mü'ane canihücütüni , camü hicü tucari canaye'ani xemütavicueisitüarienicü .
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno de tropiezo , para que no se desacredite nuestro servicio .	Ni xeime tepüca'ucununuitüva tixaütü hepaüsita , 'icü hüritüarica capa 'useviximariecacü que temütehüritüarie .
Más bien , siempre damos muestras de que somos ministros de Dios , con mucha paciencia en las tribulaciones , en las necesidades , en las angustias ;	Masi Cacaüyari teparevivamete tehümetütü naimecü tepütahecüata . Vaüca tepüte'uca'eniva te'uximatüarietü , teteheuyehüatü , tetatexietüvetü ,
golpes , prisiones , tumultos , trabajos agotadores , noches sin dormir y días sin comer .	tecuveivatü , te'anutaxürivatü , teüteri meyuxamurietüvecacu , tete'uximayatü , tucari tecahütü cusicü 'icuaicü .
en pureza , en conocimiento , con paciencia , con bondad , en el Espíritu Santo , con amor sincero ,	Tepü'itiya , tepütemate tita müreuyevese , müixa tepüvanevie hipame , 'aixüa tepüte'u'iyari , 'Iyari Mütiyupata tepexeiya , yacü tepücatetacanaqui'erie ,
la verdad que anunciamos y el poder de Dios . Tanto para atacar como para defendernos , empuñamos las armas que nos proporciona la fuerza salvadora de Dios .	yuri tepütecuxata , Cacaüyari türücariyaya tepexeiya , heiserie temupitüariecü cuya tepüaya tepupitüarie naisata mieme cümana temütacuitüveni .
Unos nos ensalzan y otros nos desprecian ; unos nos difaman y otros nos alaban : nos consideran impostores , siendo así que proclamamos la verdad .	Visi tetexeiyarietü 'axa tetexeiyarietü yaxeicüa tepüyüa , 'axa tetecuxaxasivatü 'aixüa tetecuxaxasivatü yaxeicüa tepüyüa . 'Irümari tepüxasiva peru yuri tepütecuxata ,
como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , y he aquí , vivimos ; como castigados , pero no condenados a muerte ;	quename tecamariva meputiyuane peru yunaitü mepütasimate , quename tecuixime meputiyuane peru camü tepayeyuyuri , quename tetatacuritüariexime meputiyuane peru tepücacui'iva ,
aparentemente tristes , pero siempre alegres ; pobres en apariencia , pero enriqueciendo a muchos ; como si no tuviéramos nada , pero poseyéndolo todo .	tepütaheiveri peru taheyemecü tepütatemamavi , tepüpuvüresixi peru xicusixi tepüvarayeitüva yumüireme , tixaütü tepücatehexeiya peru naitü pütitapini .
Nuestra boca se ha abierto para ustedes , corintios , nuestro corazón se ha ensanchado .	'Aixüa 'iyaricü tepütexecuxaxatüva Curinitutari , yeme ta'iyari 'apüneüna que temütexenaqui'erie .
No tenemos con ustedes ninguna clase de reserva ; son ustedes quienes tienen reservas .	Que temütexexeiya , ta'iyari pücasaipüne , xeme püta xepüyusaipüna yu'iyarisie .
Para corresponder del mismo modo — les hablo como si fueran mis hijos — , ¡ abran también su corazón de par en par !	Mericüte , netüriyama que nemütivacühüaveniqueyu , müpaü nepütixetahüave , yaxeicüa xequeteneuyuri que temüxeyurie , xe'iyari 'amütanerecü .
No estén unidos en yugo desigual con los incrédulos , pues ¿ qué asociación tienen la justicia y la iniquidad ? ¿ O qué comunión la luz con las tinieblas ?	Yuri memücate'erie vahamatü xepücayuxeviriyani . Titari rexeiya tita mütiheiserie tita 'aisica mütitisanamatü . Que tiyuxevini hecüariyamatü yüriya .
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ( Satanás ) ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?	Que meteyu'enie Cürisitu xeime cacaüyari 'axa mü'anematü . Tita tinaque tevi yuri müti'eriesie 'axeicüa yuri mücati'eriesie .
¿ Y qué acuerdo puede haber entre el templo de Dios y los ídolos ? ¡ Ustedes son el templo del Dios viviente ! Ya Dios lo ha dicho : « Habitaré y andaré entre ellos , y yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »	Cacaüyari tuquitana que metenaque tetexi cacaüyarixi . Pücayüvesietü . Tame Cacaüyari mayeyuri tuquieya tecanihümetüni , que mutayü Cacaüyari , Vahesüa neniucaimücü Vasata neniuyeicamücü Vacacaüyari nepühücütüni , Müme neteüterima mepühümetüni .
« Salgan de en medio de ellos y apártense . No toquen nada impuro , y yo los recibiré . »	'Ayumieme müpaü paine , Vasata xequenayecüneca , Xequeneyupata Canaineni Ti'aitame , Xepüca'imayüani Tita mücati'itiya . Xüca müpaü xeteyurieca Neri nenixetanaqui'erimücü
Seré padre para ustedes y ustedes serán mis hijos e hijas , — dice el Señor todopoderoso — .	Xe'uquiyari necanayeimücü , Xeme nenivema 'Uquisi 'ucari Xecanacünicuni Canaineni Ti'aitame Nai mütürücaüye .
Por lo tanto , dado que tenemos estas promesas , amados , limpiémonos de toda contaminación de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios .	Mericüte nenaqui'erima , müpaü temüte'utahüavariecü quename müpaü tiyurieni , tepüta'itieca naime mütiyusevixima tavaiyarisie ta'iyarisie . Tepaye'axüaximeni tepasietü Cacaüyarisie mieme , teteheiyehüvirietü .
Por favor , ábrannos su corazón . No le hemos hecho mal a nadie ni hemos llevado a nadie por mal camino ni nos hemos aprovechado de nadie .	Yu'iyari 'axequeneutaneriya xemütasinaqui'eriecacü . Ni xeime 'axa tepüca'uyuri , tixaü tepücate'inavairi xeime , tepüca'icuamanaxü ni xeime .
No digo esto para condenarlos , pues ya antes les he dicho que están en nuestro corazón . ¡ Juntos en la muerte , y juntos en la vida !	Müpaü que nemaine , xehesie nemütiuhüpanicü 'asinepücahaine . Meripai müpaü nepütixecühüavecai quename ta'iyarisie texeha'eriva , quename 'axeicüa tetaxevi sepa temücuini sepa temayeyuyurini .
Mucha es mi confianza en vosotros , tengo mucho orgullo de vosotros , lleno estoy de consuelo y sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción .	Müiremecü nepücane'iyaritüa xehepaüsita , cui 'aixüa nepüticuxata xehepaüsita . Sepa naimecü temü'uximatüarie , nepaye'a nenütüarietü , panayuhayeva netemavierica .
Cuando llegué a Macedonia tampoco pude disfrutar del más mínimo sosiego ; las tribulaciones me acosaban por doquier : por fuera los conflictos , por dentro el miedo .	Mericüsü Maseruniya cuieyarisie te'u'axüaca tepüca'uxipivavecai tavaiyarisie , naimecü masi tecani'uximatüariecaitüni . Ta'aurie pütiyucuinecai , tateüta tepümamacai .
Pero Dios , que consuela a los humildes , nos consoló con la llegada de Tito ;	Perusü que mü'ane Cacaüyaritütü müvanütüva müme memüyuheiverie , mücü cataniunütüani tameta , Titu munuacü .
y no solamente con su llegada , sino también por el hecho de que él se sentía muy animado a causa de ustedes . Él nos habló de lo mucho que ustedes desean vernos , y nos contó de la tristeza que sienten y de su preocupación por mí ; y con todo esto me alegré más todavía .	Munuacü xeicüa pücatixaü , masi mücü munütüariecü xehepaüsitata tepunütüarie tame , taticuxaxatüvacacu Titu que xemütatexeiyaqueyu , que xemüteyuheiverie , que xemüteyumexüitüa nehesie mieme . 'Ayumieme ne masi yemecü nepünetemaviecai .
Ciertamente , mi carta fue para ustedes motivo de tristeza , y entonces lamenté haberla escrito porque vi que por algún tiempo ella los entristeció ; pero ahora no lo lamento	Ne xapacü sepa nemüxe'uheiveritüa , yücü nepücatinecühüave . Sepa yücü nemütinecühüavecai 'ana , müpaü netimaitü mücü xapa müxe'uheiveritüacü siqueresü yapaümexa ,
pero ahora me regocijo , no de que fueron entristecidos , sino de que fueron entristecidos para arrepentimiento ; porque fueron entristecidos conforme a la voluntad de Dios , para que no sufrieran pérdida alguna de parte nuestra .	peru hicü masi nepünetemavie . Xemuheiveritüariecü , mücücü nepücanetemavie . Masi yaxete'uheiveritüarieca xemüte'uhayevaxücü que xemüteyuriecai , 'ayumieme nepünetemavie . Cacaüyari tixepitüacacu xecaniuheiveritüarieni , 'ayumieme tixaü xepücate'utümaiyaxü müpaü temüte'uyuricü .
Pues la clase de tristeza que Dios desea que suframos nos aleja del pecado y trae como resultado salvación . No hay que lamentarse por esa clase de tristeza ; pero la tristeza del mundo , al cual le falta arrepentimiento , resulta en muerte espiritual .	Xüca yuheiverieca Cacaüyari tipitüacacu , pütihayeva que mütiyurienecai , pütavicueisitüarienita . Tihayevame que mütiyurienecai , tavari 'axa pücatiyücühüaveni yamütiuhayevaxücü . Me xüca yuheiverieca cuiepa memütama vahepaü xeicüa , püpitüarieni mumünicü .
Porque mirad , ¡ qué solicitud ha producido en vosotros esto , esta tristeza piadosa , qué vindicación de vosotros mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo habéis demostrado ser inocentes en el asunto .	Neuxei que mütiuyü quepaucua Cacaüyari müxe'upitüa xemüyuheiveriecacü . Mücücü xepuyuvaüri , mücü meta , xepüyutahecüataxü yuniuqui , xepüyuyehecaxü , xeputimama . 'Ana xepünesixeiyacucai , xepüyumexüitüacai , 'aixüa xepiyuri naime . Naimecü xeniyuhecüatani xemü'itiyacü mücü que mütiuyücü .
Y aunque yo les escribí , no lo hice por el que cometió el agravio , ni por el que lo padeció , sino para que se hiciera evidente la preocupación que tenemos por ustedes delante de Dios .	Mericüte , müpaü nepütixe'u'utüiri , peru que mü'ane yu'iva 'axa muyuri neha'erivatü xeicüa nepücatiu'utüa , que mü'ane 'axa mu'itüarie neha'erivatü xeicüa nepücatiu'utüa . Xeme yücümana müpaü xemütemaicacü que xemüteyuvaüriya tahesie mieme Cacaüyari xexeiyacacu , 'ayumieme yanepütiu'utüa .
Todo esto nos reanima . Además del consuelo que hemos recibido , nos alegró muchísimo el ver lo feliz que estaba Tito debido a que todos ustedes fortalecieron su espíritu .	Müpaü mütiuyücü , 'ayumieme tepunütüarie tame . Mücü meta , tame müpaü tete'unütüarieca , masi vaüca tenitatemamaviecaitüni Titu müyutemaviecaicü , yunaitü cayuvatü xemipitüacü 'iyarieyasie .
Yo ya le había dicho a Tito que me sentía orgulloso de ustedes , y no he quedado mal . Al contrario , así como es verdad todo lo que les hemos dicho a ustedes , también resultó cierto lo que le habíamos dicho a Tito : que estamos orgullosos de ustedes .	'Aixüa que nemütitaxatüa xehepaüsita , nepüca'uteviyasitüarie neniuqui hepaüsita . Masi yaxeicüa yuri que temütexecuxaxatüvacai naimecü , müpaüta caniyuritücaitüni 'aixüa que temüte'itaxatüa Titu .
Y su amor hacia vosotros abunda aún más al acordarse de la obediencia de todos vosotros , y de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	Mücüta cuini mieme masi canixenaqui'erieca xeha'erivatü yaxemütecahucü yunaitü , xeha'erivatü que xemüte'itanaqui'eri xe'umamatü xe'uyüyüacatü .
¡ Qué alegría para mí poder contar siempre con ustedes !	Neta nepünetemavi nemüyüvecü ne'iyari nemeucayesacü xehepaüsita naimecü .
Queremos , hermanos , que tengan información sobre la colecta que por inspiración de Dios ha tenido lugar en las iglesias de Macedonia .	Tepütexetaxatüaniqueyu ta'ivama , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que mütivarupitüa müme memeyutixexeüriva Maseruniya cuieyarisie memütevamicuanicü hipame .
pues en medio de una gran prueba de aflicción , abundó su gozo , y su profunda pobreza sobreabundó en la riqueza de su liberalidad .	Vaücava mepü'inüasietüve me'uximatüarietü , peru cananayuhayevani vatemavierica . Sepa yemecü memüpuvüresixi , mepimüiriyaxü 'aixüa 'iyaricü que memütevamicuacai .
Testigo soy de que han dado espontáneamente lo que podían , e incluso más de lo que podían .	Que nemütiunierixü yanepütihecüata . Que memüteyüvavecai xeicüa nepücahaine , masi yemecü mepüca'uyuticueri que memütevamicuacai hipame . Yücümana
Nos suplicaron una y otra vez tener el privilegio de participar en la ofrenda para los creyentes de Jerusalén .	vaüriyarica metasipitüatü mecataniutavavirieni müpaü temütevatauniecü , mevaparevietü memüyuxevinicü Cacaüyari teüterimama vahamatü .
e hicieron más de lo que esperábamos , pues primeramente se entregaron al Señor , y luego a nosotros , por la voluntad de Dios .	Que temütecu'erivacai müpaü memüteyurieniquecaicü yamepücate'uyuri . Masi meniyuyetuani meri Ti'aitame mütiva'aitüanicü , tameta temüteva'aitüanicü müpaü mütinaquecü Cacaüyari .
Por eso hemos rogado a Tito que recoja entre ustedes esta bondadosa colecta que él comenzó antes a recoger .	'Ayumieme Titu vaüriyarica tecaniupitüani 'icü 'imiquieri müraye'atüanicü xeme xehesüata mücü meripai misutüacü 'ixeürietü .
No obstante , así como ustedes están abundando en todo , en fe y en palabra y en conocimiento y en toda solicitud y en este amor de nosotros para con ustedes , abunden también en este bondadoso dar .	Vaücava naitü tinimüiriyarümeni xehesie mieme que xemüteyurie , yuri xete'erietü , xetecuxatatü , xetematetü tita müreuyevese , naimecü xeyuvaüriyatü texenaqui'eriecacu . Mericüte , yaxeicüa 'icü 'imiquierita xequeneutimüiriya .
No digo esto como un mandamiento , sino para probar , por la solicitud de otros , también la sinceridad del amor de ustedes .	Netixe'aitüatü 'asinepüca'utaine hicü . Masi hipatü müpaü memüteyuvaüriyacü , nexe'inüatatü nepaine , xüca hecüasieca quename xemeta xeteyucanaqui'erie .
Ya conocen la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que aunque era rico , por causa de ustedes se hizo pobre , para que mediante su pobreza ustedes llegaran a ser ricos .	Xeme müpaü xepütehetima 'aixüa que mütiuca'iyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu . Mücü sepa müxicutücai , xehesie mieme puvüre nayuyeitüani , xeme xicusixi xemacünecü , 'iya puvüre matüacü .
Y doy mi opinión en este asunto , porque esto os conviene a vosotros , que fuisteis los primeros en comenzar hace un año no sólo a hacer esto , sino también a desear hacerlo .	'Icü hepaüsita que nemüticu'eriva müpaü netinixe'utaxatüani . 'Aicü xepuyuvaüri xemisutüanicü müpaü xeteyurietü , 'anata xepisutüa . Mericüte , hicü 'aixüa caniyümücü xehesie mieme xüca müpaü xeteyurieni ,
la lleven ahora a feliz término . Así su entusiasmo al proyectarla se corresponderá con su realización práctica , de acuerdo con las posibilidades de cada uno .	xüca müpaü xete'aye'atüani que xemüteyurie . Xe'iyari que mü'anenecai müpaü xemüteyuvaüriyanicü , müpaüta xequetenaye'atüaca , que xemüteyüvave .
Porque si hay buena voluntad , se acepta según lo que se tiene , no según lo que no se tiene .	Xüca ra'iyari yati'aneni , tita mürexeiya pünaqui'erivani , sepa tixaütü mücarexeiya .
No digo esto para que otros tengan demasiado mientras ustedes sufren de escasez ,	Peru müpaü nepücahaine hipatü memü'icapiyanicü xeme xemücuanimasitüarienicü ,
En el momento actual la abundancia de ustedes suple la necesidad de ellos , para que también la abundancia de ellos supla la necesidad de ustedes , de modo que haya igualdad .	masi müyeyesitüarienicü hicü nepaine . Tita müranuyuhayeva xehesie mieme hicü , mücücü xequenivaparevieca müme memüteheuyehüva , mümeta 'uxa'atüni varie vahesie mieme 'anayuhayevame mücücü memüxepareviecacü xeme que xemüteheuyehüaca meyeyesitüarienicü ,
Como dicen las Escrituras : « A los que recogieron mucho , nada les sobró , y a los que recogieron solo un poco , nada les faltó » .	yaxeicüa que müre'uxa , Que mü'ane vaüca mütiucuxeüri , püca'anayuhayevaxü . Que mü'ane 'esiva mütiucuxeüri , tixaütü pücareuyehüacai .
Pero gracias a Dios que pone la misma solicitud por ustedes en el corazón de Tito .	Pamüpariyusi necanipitüaca que mü'ane Cacaüyaritütü müpaü mipitüa Titu yu'iyarisie müpaü mütiyuvaüriyanicü xehesie mieme tahepaü .
Pues aceptó mi encargo y , como él mismo está muy interesado en ustedes , ahora va a verlos por su propia voluntad .	Cataniu'enieni vaüriyarica que temüte'ipitüa , peru yemecü masi müyuvaüriyacaicü , yücümana xehesüa püyemie .
Junto con él hemos enviado al hermano cuya fama en las cosas del evangelio se ha divulgado por todas las iglesias .	Hamatüana tenenunü'acuni ta'iva mümariva niuqui 'aixüa manuyüne que müticuxata , yunaitü memüyutixexeüriva memeitima naisarie .
y no sólo esto , sino que también ha sido designado por las iglesias como nuestro compañero de viaje en esta obra de gracia , la cual es administrada por nosotros para la gloria del Señor mismo , y para manifestar nuestra buena voluntad ;	Mücü meta , memüyutixexeüriva mecanenayexeiya tahamatü muyeicanicü 'icü 'imiquieri manu'üiyanicü que temütehüritüarie , Ti'aitame hepaüsita 'aixüa müticuxaxasivanicü , temümasiücünicü tameta que temütetavaüriya .
Así evitamos que hombre alguno encuentre falta en nosotros respecto a esta contribución liberal que ha de ser administrada por nosotros .	Müpaü tepütetacuerivayurie , xevitü capa niuquixiecacü 'icü 'imiquieri hepaüsita que mütivaücava cümana temühüritüarie .
Porque “ hacemos provisión honrada , no solo a vista de Jehová , sino también a vista de los hombres ” .	Tita 'aixüa müti'ane , mücücü tepütamexüitüa Ti'aitame que mütatixeiya , teüteri meta que memütatexeiya .
Envío también con ellos a otro hermano nuestro , cuya solicitud he tenido ocasión de comprobar muchas veces y en diversas circunstancias ; ahora , incluso , se muestra mucho más solícito al fiarse plenamente de ustedes .	Vahamame tenenunü'acuni xeime ta'iva . Müixa te'ita'inüataca müiremecü , tepeitima que mütiyuvaüriya . Hicüsüta masi püyuvaüriya , müiremecü yuri müti'eriecü xehesie .
En cuanto a Tito , es mi compañero y colaborador entre ustedes ; en cuanto a nuestros hermanos , son mensajeros de las iglesias y gloria de Cristo ( el Mesías ) .	Titu hepaüsita , müpaü nepütixecühüaveni nehamatü müyuxevicü , nehamatü müti'uximayacü xehesüa . Ta'ivama vahepaüsita , müpaü nepütixecühüaveni memüyutixexeüriva vanü'arima memühümecü , vacümana Cürisitu ve'eme mücuxasivacü .
Así que demuéstrenles su amor y pruébenles a todas las iglesias que está justificada nuestra jactancia por ustedes .	'Ime xequenivahecüasitüiyani quename yuri que xemüteyucanaqui'erie , quename yuri 'aixüa que temütevacühüave xehepaüsita , xaüsie memeyutixexeüriva mexexeiyacacu .
Ahora bien , respecto al ministerio que es para los santos , me es superfluo escribirles ,	Mericüsü , müpaü que xemüte'icuxeürie Cacaüyari teüterimama vahesie mieme , tavari niuqui pücaheuyevese mücü hepaüsita para nemütixeti'utüiriecacü .
pues conozco vuestra buena disposición , de la que me glorío por vosotros ante los macedonios , es decir , que Acaya ha estado preparada desde el año pasado ; y vuestro celo ha estimulado a la mayoría de ellos .	Ne müpaü nepütimate que xemüteyuvaüriya , 'ayumieme 'aixüa nepütivacuxaxatüva Maseruniyatari xehepaüsita . Müpaü nepütivacühüave , 'Acaiyatari 'aicü mepüha'arisiecai müpaü memüteyuriecacü . Müpaü xemüteyumexüitüacü xeme mümeta mepüyumexüitüa yumüiretü .
Pero he enviado a los hermanos , para que nuestro orgullo por ustedes no sea en vano , y para que ustedes estén preparados , como ya lo había dicho ;	Nenivaranunü'amücü ta'ivama capa xüanacüa 'ayanicü tita 'aixüa nemütivacuxaxatüva xehepaüsita , tita xemüte'ucuxeürie , mücü nexatatü . Peuyevese masi xemücuha'arisienicü yaxeicüa que nemütivacühüavecai xehepaüsita .
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y os encuentren desprevenidos , y nosotros ( por no decir vosotros ) seamos avergonzados por esta confianza .	Maseruniyatari ne'utüma xüca me'u'axüani , müme xüca mexe'utaxeiyaque xecaha'arisiecame , tepütateteviyaniqueyu tame müpaü yuri tete'erieme xehepaüsita . Que xemüteyuteteviyaniqueyu xeme 'asitepüca'utiyuane .
Por tanto , me pareció necesario rogar a los hermanos que vayan primero a visitarlos y preparen de antemano lo que ustedes ya habían prometido , para que lo tengan listo como un donativo generoso y no como una exigencia nuestra .	'Ayumieme müpaü nepüticu'eriva meuyevesecü vaüriyarica nemüvapitüanicü ta'ivama memünesi'anuhaisitüiyacü xehesüapai , memüxecuha'arisitüanicü müpaü 'aixüa que xemüteyuriecucai meripaitü xemüvamicuanicü hipame . Peuyevese mücuha'arisienicü xe'iyari ya'anecacu , yuhesie mieme xe'icueriecacu pücatixaü .
Pero esto digo : el que siembra escasamente , escasamente también segará ; y el que siembra abundantemente ( con bendiciones ) , abundantemente ( con bendiciones ) también segará .	'Icü xeicüa , que mü'ane 'esipaüme muca'esa 'icuerietü yu'imüari , 'esipaüme xeicüa canica'isanamücü . Que mü'ane naime tatuatü mica'esa , mücü 'anayuhayevame püca'isana .
Cada uno debe dar según lo que haya decidido en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	Yuxexuitü matüaripai yücümana que memüteheitima yu'iyarisie , müpaü mequeteheyurieca , mecayuheiverietü meviyariecame mecayu'erietü , müpaü püta mequetevamicuani . Cacaüyari caninaqui'erieca que mü'ane yutemavietü mütivamicua .
Y Dios proveerá con generosidad todo lo que necesiten . Entonces siempre tendrán todo lo necesario y habrá bastante de sobra para compartir con otros .	Cacaüyari caniyüveni mimüiriyani tita mütixepitüa 'aixüa tiuca'iyaritü , manayuhayevanicü . Xüca müpaü 'aneni , yuheyemecü naitü müreuyevese xepütehexeiyani , xepüyüvaveni 'aixüa xemüteyuriecacü naimesie ,
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	que müre'uxa , Canenuxürietüyani naisarie , Tinivarumini memüteheuyehüacai , Heiseriemecü yaticamietü Tita mütiuyuri Yuheyemecü 'epütiterive .
El que le suple semilla al que siembra también le suplirá pan para que coma , aumentará los cultivos y hará que ustedes produzcan una abundante cosecha de justicia .	Que mü'ane 'imüari mimicua 'esame , 'icuai mütasimicua müticuaiyanicü , mücü püxemicuanita xeme , pütimüiriyani tita xemüte'uca'esa pixuaveritüani tita mütiutixuxuavere heiseriemecü yaxemütecahucü .
Efectivamente , serán enriquecidos en todo sentido para que siempre puedan ser generosos ; y cuando llevemos sus ofrendas a los que las necesitan , ellos darán gracias a Dios .	Naime hepaüsita xicusixi xepayeitüarieni yeme 'aixüa 'iyaricü xemütevamicuanicü hipame . Que temüteyurie , müpaü xetevamicuayu , pamüpariyusi canipitüariecamücü Cacaüyari .
porque el ministerio de este servicio público no solo es satisfacer abundantemente las necesidades de los santos , sino también ser ricos con muchas expresiones de gracias a Dios .	Müpaü xetevaparevietü yu'uximayasicacü xepüvaraye'atüani que memüteheuyehüva Cacaüyari teüterimama hicü . Mücü heima 'aixüa püyünita , yumüiretü pamüpariyusi memipitüacü Cacaüyari .
Convencidos por esta ayuda , alabarán a Dios por la respuesta de fe que ustedes dieron al evangelio de Cristo y por la generosa solidaridad mostrada con ellos y con todos .	Xeme xepümasiücü que xemüte'u'inüasie müpaü xemütevapareviecü . 'Ayumieme 'aixüa meniutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita yaxemütecahucü , yaxeicüa que xemüteyuhecüata quename niuquisie xeteviya Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyünesie , 'aixüa 'iyaricü xemüvarumicü müme hipameta yunaime .
Y además orarán por ustedes con mucho cariño , por la gran bondad que Dios les ha mostrado a ustedes .	Mümerita xehesie mieme quepaucua memüyutineneviva mecanixehive'eriecacuni , Cacaüyari cui 'aixüa mütiuca'iyaricü xehesie mieme .
¡ Gracias a Dios , porque nos ha hecho un regalo tan grande que no tenemos palabras para expresarlo !	Pamüpariyusi quepitüarieca Cacaüyari , müpaü mütatiumicü que temücateyüvave yatemütehecüatanicü .
Yo , Pablo , les ruego a ustedes , por la ternura y la bondad de Cristo , aunque digan que cuando estoy entre ustedes soy muy tímido , y muy atrevido cuando estoy lejos .	Neri Papuru nehücütütü vaüriyarica necanixepitüacaqueyu . Cürisitu mümaxiucü müca'ayu'eriyacü , müpaü nepaine . Tahüxie te'utinierecacu tixaütü nepücatihücü xeniu xehesüa ne'uyeicatü , teva ne'uyeicatü nepane'eriya püta que nemütixecühüave xeniu . Yane'anetü xeniu nepaine .
ruego , pues , que cuando esté presente , no tenga que ser osado con la confianza con que me propongo proceder resueltamente ( ser valiente ) contra algunos que nos consideran como si anduviéramos según la carne .	Mericüte , nepüxevaviri mücaheuyevecanicü nemüxetahüavecü ne'ane'eriyatü xehesüa nenuame , sepa müpaü nemütimate , xüca 'aixüa 'aneme ne'erieca nemüyüvecü nemane'eriyanicü hipame vahepaüsita , vaisie teteviyatü te'u'uvame memütasi'erie , müme vahepaüsita .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne ;	Sepa 'atemu'uva tavaiyarisie , vaisie teteviyatü tepücatacuitüve .
ni las armas con que peleo son humanas , sino divinas , con poder para destruir cualquier fortaleza . Soy capaz de poner en evidencia toda suerte de falacia	Vaisie pücamieme cuya tepüaya cümana temütacuitüve . Pütürücavi püta Cacaüyarisie mieme , temica'unaxüanicü cuyaxi vaqui .
y toda altanería que pretenda impedir que se conozca a Dios . Todo pensamiento humano lo sometemos a Cristo , para que lo obedezca a él ,	'Iyaritüarica tenica'unarümeni que memüteyücühüave teüteri , sepa que mütitita Cacaüyari müraye'unie memüca'imaicacü , mücü tecanica'unarümeni . Naime 'iyaritüarica tepanutahüva yamüticamienicü Cürisitu que maine .
y nos mantenemos listos para infligir castigo por toda desobediencia , tan pronto como la propia obediencia de ustedes haya sido plenamente llevada a cabo .	Taheyemecü tepüha'arisie temüvatatacuritüanicü yunaime memücayuvaüriya yamemütecahunicü , xe'aye'atüarieyu xeme yaxetecahutü .
Fíjense en los hechos evidentes . Los que afirman que pertenecen a Cristo deben reconocer que nosotros pertenecemos a Cristo tanto como ellos .	Xequeneuxeiya tita xehüxie müraniere . Xevitü xüca yu'iyarisie Cürisitusüa mieme yu'erieca , müpaüta masi yu'iyarisie quetiyücühüaveni , mücü Cürisitusüa que mütimieme , tameta hesüana tepümiemete .
Pues aunque yo me gloríe más todavía respecto de nuestra autoridad , que el Señor nos dio para edificación y no para la destrucción de ustedes , no me avergonzaré ,	'Icü heiserie temexeiya tame , Ti'aitame müpaü pünetiupitüa nemüxetürücariyanicü , nemüxeca'unaxüanicü müpaü pücanetiupitüa . Mericüte , xüca 'esiva ne'anuyehaitürüveni ve'eme nenexatatü 'icü heiserie temexeiyacü , nepücaneteviyani müpaü ne'utaitü .
para que no parezca que quiero aterrorizarlos con [ mis ] cartas .	'Aixüa pücayüni xüca nexemariutame ne'erivani xapacü .
Porque , ellos dicen : “ [ Sus ] cartas son de peso y enérgicas , pero [ su ] presencia en persona es débil , y [ su ] habla desdeñable ” .	Müpaü püraniuva , xapacü que maine pahete pütürücavi , peru yuvaiyarisie 'uva 'uyeicatü 'asipücayüve , yuniuquisie püxani'eriva .
Quienes eso dicen deben tener en cuenta que , así como somos con palabras y por carta , cuando estamos lejos , así también lo seremos en los hechos , cuando estemos entre ustedes .	Müpaü quetiyücühüaveni que mü'ane müya maine , que temü'anene taniuquisie xapa tevevietü teva te'u'uvatü , müpaü yaxeicüa tepüteyurieni 'ate'u'uvatü .
No nos atrevemos a igualarnos ni a compararnos con algunos que tanto se recomiendan a sí mismos . Al medirse con su propia medida y compararse unos con otros , no saben lo que hacen .	Mücü meta , tame tepücatavaüriya temütacayasanicü müme va'aurie , temüta'inüatanicü vahepaü te'anenetü , müme yuhesie mieme memüyuhecüata memümarivanicü . Müme masi memüyuti'inüatacü yu'inüaricü , yücümana memüyuxeiyacü meyu'inüatatüvetü , 'asimepücatemaivave .
Por mi parte , no quiero presumir más de la cuenta , sino que me atengo a la parcela de trabajo que Dios me encomendó y que me ha permitido llegar hasta ustedes .	Tame püta ve'emete que temütetaxata , que müreyü haque temücahe'aitüarie 'asitepücahaitüca . Masi Cacaüyari que mütare'inüasiri , mana que müreyü tepütecuxata tetaxatatü . 'Asita xehesüapaitü tepu'inüasiyarie .
Si no hubiéramos estado antes entre ustedes , se podría alegar que estamos rebasando estos límites , cuando lo cierto es que fuimos los primeros en llevarles el evangelio de Cristo .	Xüca xehesüa tecahüritüariecaque , tepanuyehaitürüveniqueyu müpaü te'utiyuatü , peru tame meri tepu'axüa xehesüa niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne tecuxatatü .
No nos jactamos desmedidamente en trabajos ajenos , sino que , a medida que crezca la fe de ustedes , esperamos ser engrandecidos entre ustedes , siempre dentro de nuestros límites .	'Ayumieme tahepaüsita que temütecuxata , que müreyü haque temücahe'aitüarie 'asitepücatecuxata . Hipatü que memüte'uximaya hepaüsita , 'asitepücahaitüca quename tame püta müpaü tete'uyuri tehaitü . Mücü meta , müpaü yuri tecateni'erieca xehepaüsita , quepaucua xemutixuxuavereni yuri xete'erietü , 'ana tepücasaipüneni xehesüa xeicüa temüte'uximayacacü . Naisarie püta haque teme'inüasiyarie , mana tepüte'uximayaca .
para declarar las buenas nuevas a los países más allá de ustedes , para que no nos jactemos en territorio ajeno donde ya estén preparadas las cosas .	'Asita xevaritapaitü niuqui 'aixüa manuyüne tepücuxatani . Peru haque xevitü meye'atüa yühüritüarica que müre'inüasiyarie , 'asitepücahaitücani quename tame püta müpaü tete'uyuri .
“ Pero el que se jacta , jáctese en Jehová . ”	Masisü niuqui que maine , Que mü'ane ve'eme müxatamücü , Ti'aitame quexatani ve'emetüme .
Porque el hombre digno de aprobación no es el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .	Que mü'ane yücümana müyuhecüata , mücü pücamasiücü que mütiu'inüasie , masi que mü'ane mütiuhecüata Ti'aitame , mücü püta pümasiücü que mütiu'inüasie .
¿ Me disculparán ustedes si digo algún que otro desatino ? Estoy seguro de que sí .	Xüca xenesitanevienique tüma yareutevitü mexi tevi 'asimücatimatepaü neticuxata 'esiva . Tasüari xepünesitanevieni .
Porque estoy celoso de ustedes con un celo piadoso , porque yo personalmente los prometí en matrimonio a un solo esposo para presentarlos cual virgen casta al Cristo .	Cacaüyari que mütiyumexüitüa xehesie mieme , neta müpaü nepütinemexüitüa xehesie mieme , 'ayumieme müpaü nepaine . Nepüxeyetua xeimesüa , Cürisitumatü xemüyuxevinicü , yaxeicüa 'üimari mücaxuriqui que mütiviquitüariva 'uqui yuxevitü xeicüa mitivitünicü .
Pero temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , vuestras mentes sean desviadas de la sencillez y pureza de la devoción a Cristo .	Ne nepüma capa xe'useviximarienicü que xemüteyücühüave yu'iyarisie , yaxeicüa mücü cu que müti'irüviyaxü 'Eva . Me xüca müpaü tiuyünique , xe'iyari pücayuxeviniqueyu , Cürisitusie xeicüa xepücateviyaniqueyu , xepüca'itiyacaqueyu .
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús , a quien no hemos predicado , o reciben un espíritu diferente , que no han recibido , o aceptan un evangelio distinto , que no han aceptado , bien lo toleran .	Cari 'aixüa 'anemecü xecanitanevieni xüca xevitü nuani xeime Quesusi yücü mü'ane cuxatatü tame temüca'ixatacai , me xüca xecuxaxatüvani xeime 'iyari yücü mü'ane xeheixeiyatü xemacünecü xemüca'itanaqui'erivave , me xüca niuqui 'aixüa manuyüne yücü mü'ane xecuxaxatüvani xemüca'itanaqui'erivavecai . Xüari xepinevie müya müticuxata .
Porque yo considero que ni en una sola cosa he resultado ser inferior a sus apóstoles superfinos .	Ne müpaü nepüticu'eriva , müme cuini mieme vaniu memünü'arisixi , müme tixaütü mepücatehexeiya neta que nemücareixeiya .
Pero aunque yo sea torpe en el hablar , no lo soy en el conocimiento ; de hecho , por todos los medios os lo hemos demostrado en todas las cosas .	Sepa que mü'ane mücaniuvepaü nemüticuxata , tevi 'asimücatimatepaü nepüca'ane que nemütimaive . Masi naimecü , que temü'anene yatepütexehecüasitüiya , yunaitü que memütatexeiya .
¿ Es que cometí un pecado al humillarme yo para enaltecerlos a ustedes , predicándoles el evangelio de Dios gratuitamente ?	Me queri 'axa netiuyuri quepaucua tixaütü necatihücütütü nemaneyeitüa xeme püta tixaütü xehümetütü xemayeitüarienicü . Queri 'axa netiuyuri necaxecuetatüatü nemüxecuxaxatüvanicü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne .
De hecho , despojé a otras iglesias al recibir de ellas ayuda para servirles a ustedes .	Xaüsie memeyutixexeüriva nenivanavanecaitüni yacütütü , vatumini nenaqui'erietü , xehesie mieme nemüti'uximayacacü .
Cuando estuve con ustedes y no tenía lo suficiente para vivir , no llegué a ser una carga financiera para nadie . Pues los hermanos que llegaron de Macedonia me trajeron todo lo que necesitaba . Nunca he sido una carga para ustedes y jamás lo seré .	Xehesüa ne'uyeicatü quepaucua nemüreuyehüacai , nepücaxe'uximatüacai ni xeime . Que nemüreuyehüacai mepünete'umicuacai ta'ivama Maseruniyasie memeyecü . Müpaü netiyurienetü naimecü nepücanetauniecai nemüxe'uximatüanicü , müpaüta yaxeicüa nepütiyurieneni .
Como la verdad de Cristo está en mí , este gloriarme no se me impedirá en las regiones de Acaya .	Yuri que maine Cürisitu , neta yuri nepaine . 'Ayumieme müpaü nepaine , yemecü nepücanenarieca müpaü netinexatatü naisarie 'Acaiya 'erisitaruyarisie .
¿ Por qué razón ? ¿ Porque no los amo a ustedes ? Dios sabe [ que los amo ] .	Titayari müpaü netinemate . Nemüxenaqui'eriecü 'ayumieme müpaü nepütinemate . Cacaüyari müpaü pütimate que nemütixenaqui'erie .
Ahora bien , lo que estoy haciendo lo haré todavía , para cortar el pretexto a los que quieren un pretexto para que se les halle iguales a nosotros en el puesto del cual se jactan .	Que nemütiyuriene , yaxeicüa müpaü nepütiyurieneni . Müme memisutüaniqueyu tahepaü metexeiyarietü , ve'emete que memüteyuxataniqueyu , müpaü netiyurienetü necanivanenasitüiyamücü müme .
Porque tales hombres son apóstoles falsos , obreros engañosos , que se transforman en apóstoles de Cristo .	Müya memü'anene mepüte'itava , yacü xeicüa mecaninü'arisixitüni . Mepü'irümarisixi masi que memüte'uximaya , sepa memuyupata Cürisitu nü'arimama vahepaü memüteyuxexeiyanicü .
Y no es de extrañar , pues aun Satanás se disfraza como ángel de luz .	Mücücü tepücahüxiya . 'Asita Cauyumarieta puyupata hecüaripa mieme niuqui tuayamepaü mütiyuxexeiyanicü .
Así que no es de sorprenderse que los que lo sirven también se disfracen de siervos de la justicia . Al final , recibirán el castigo que sus acciones perversas merecen .	'Ayumieme mariveme tepüca'erie xüca müme hesiena mieme memüte'uximaya me'uyupata , müme tita mütiheiseriesie mieme memüte'uximaya vahepaü memüteyuxexeiyanicü . Müpaü mepüte'aye'axüani , que memüte'uximaya müpaü mepüpitüarieni .
Otra vez digo : nadie me tenga por insensato ; pero si vosotros lo hacéis , recibidme aunque sea como insensato , para que yo también me gloríe un poco .	Tavari müpaü nepütayüni , capa xevitü 'asinecatimaicame nesi'eriecacü . Mesü xüca müpaü neti'erivani , sepa 'asinemücatimate , siqueresü xequeneneutanaqui'erie , ve'eme nemünexatanicü 'esiva yacütütü .
Al jactarme tan confiadamente , no hablo como quisiera el Señor sino con insensatez .	Que nemüticuxata hicü , Ti'aitame que müticuxata 'asinepücahaine , masi que mü'ane 'asimücatimatepaü , que mü'ane ve'eme müyuxatapaü müpaü yuri ti'erietü yuhepaüsita , müpaü püta nepaine .
Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas , también yo lo haré .	Yumüiretü ve'emete mepüyuxata tita yuvaiyarisie mütimieme meteha'erivatü xeicüa . Mericüte neta xüari vahepaü yacütütü ve'eme nepünexatani .
Ustedes , tan inteligentes , soportan de buen grado a los insensatos .	Cari xeme xepütemaivave , 'ayumieme xeyutemamavietü xepüvanevie müme 'asimemücatemate .
Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro , todo lo soportan .	Xepinevie sepa xevitü müxeviya xemüte'uximayacacü vaüriyarica , sepa xepini mütixe'utixütüiri , sepa müxe'anaviviya , sepa müxetave'erie , sepa müxetavaya xehüxie .
Para vergüenza mía digo que en comparación nosotros hemos sido débiles . Pero en cualquier otra cosa que alguien más sea osado ( hablo con insensatez ) yo soy igualmente osado .	Tame xeicüa müpaü temücaxeyuriecaicü xüari xeniu tepüveraranicai , 'ayumieme xüari xeniu peuyevese neneteviyatü nemütaniuni . Mericüte , tevi 'asimücatimatepaü neticuxatatü cuxi müpaü nepaine , xevitü que mütiyuvaüriya sepa cueriva'anemecü , neta müpaü nepüyüve sepa cueriva'anemecü .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? También lo soy yo . ¿ Son descendientes de Abraham ? También yo .	Hepürayusixi teüteriyari metehüme . Neta nepühücü . 'Ixaherisixi teüteriyari metehüme . Neta . 'Apurahamisie meteyecü . Neta .
¿ Son servidores de Cristo ? ( Hablo como si hubiera perdido el juicio . ) Yo más . En muchos más trabajos , en muchas más cárceles , en azotes un sinnúmero de veces , a menudo en peligros de muerte .	Cürisitusie mieme mete'uximaya . 'Asimücatimatepaü nepaine , ne masi vaücava yanepüti'uximaya . Ne nepüvara'iva müixa neti'uximayatü masi , masi müixa ne'anutahüivatü , masi vaücava necuveivatü , masi müixa necueriva'anetü nemümünicü .
De los judíos cinco veces recibí cuarenta golpes menos uno ,	Huriyusixi püresusixi que memütevarutiva xei veiyari meuyevecanicü huta teviyari veiyari müca'ayanicü , ne 'auxümexa müpaü nepu'itüarie .
tres veces me azotaron con varas ; una vez me apedrearon ; naufragué tres veces y pasé un día entero flotando a la deriva en alta mar .	Haicacüa cüyecü nepeucuveiyaxü . Heiva neputuaxi tetexicü . Haicacüa haramarasie ne'uyeicacacu naviya pucayunixü . Xei tucari xei tücari nepuhauximecai 'amatiyevasie .
Con frecuencia en viajes , en peligros de ríos , peligros de salteadores , peligros de mis compatriotas , peligros de los Gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el desierto , peligros en el mar , peligros entre falsos hermanos ;	Müixa ne'uyeicatü nehuyeta nepücueriva'ane , nemarima hatuxamesie , nemarima tenavayamete vacü , nemarima neteüterima vacü , nemarima teüteri memücahuriyusixi vacü , nemarima quiecarisie , nemarima macumavesie , nemarima haramarasie , nemarima müme 'ivamarixi memüyuterüva mete'itavatü , müme vacü .
en labor y afán , en noches sin dormir a menudo , en hambre y sed , en abstinencia de alimento muchas veces , en frío y desnudez .	Neti'uximayatü ne'uxetü , tucari necahütü cusicü , neheuhacamütü neheuharimütü , tucari necahütü 'icuaicü , neheuxerimütü nemavetü nepüyüane .
Además de tales cosas externas , está sobre mí la presión cotidiana de la preocupación por todas las iglesias .	Mücü pücanaitü , peru heimanata tucaricü nepüsaipüne , peuyevese nemüne'iyaritüanicü yunaitü memeyutixexeüriva vahesie mieme .
¿ Quién está débil sin que yo no sienta esa misma debilidad ? ¿ Quién se ha dejado llevar por mal camino sin que yo arda de enojo ?	Xevitü xüca veranini , neta neveranitü nepütinemaica . Xüca xevitü 'ucunuitüarieni , mucunuitüariecü nepüha'a neta .
Aunque si hay que presumir , presumiré de mis debilidades .	Mericüte xüca xeniu heuyeveca ve'eme müyuxatanicü , ne xüari ve'eme nepünexatani , que nemütiverani neticuxatatü .
El Dios y Padre del Señor Jesús , el cual es bendito para siempre , sabe que no miento .	Que mü'ane Ti'aitame Quesusi mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , que mü'ane hepaüsita 'aixüa müticuxaxasiva , mücü müpaü pütimate nemücati'itavacü que nemaine .
En Damasco , el gobernador bajo Aretas el rey estaba guardando la ciudad de los damascenos para prenderme ,	Ramasicu quiecarisie 'Aretaxi quepaucua müti'aitametücai , hesüana mieme 'isücame cuyaximame mepütehücai Ramasicutari vaquiecari quitenie memünesiviyacü .
pero por una ventana del muro fui descolgado en un cesto de mimbre , y escapé de sus manos .	Ne neputavicuei memücanesiviyacü , tesariya tenieyasie neheucatuiyaca quirivasie neyecaitü tesariya varita .
Nada gana uno con gloriarse de sí mismo . Sin embargo , tengo que hablar de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .	Mericüte , xüari peuyevese ve'eme nemünexatanicü . 'Aixüa capüyüni siepüre , peru heinüsipaü que nemütiunierixü , tita Ti'aitame masiücüme mürayeitüa , mücü hepaüsita nepüticuxatani .
Conozco a un hombre en unión con Cristo que , hace catorce años — si en el cuerpo , no lo sé , o fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe — fue arrebatado como tal hasta el tercer cielo .	Ne nepimate tevi Cürisitusie mütiviya . Tamamata heimana nauca viyari 'anuyeyacu , nanutihanieni mücü muyuavisie Cacaüyarisüa yemecü . 'Asinepücatimate xüca 'iyarieya xeicüa 'utihanieni , me xüca vaiyarieya naitü 'utihanieni , Cacaüyari müpaü pütimate .
Es cierto , solo Dios sabe si estaba yo en mi cuerpo o fuera del cuerpo ; pero sí sé	Mericüsü , müya 'aneme tevi nepümate , xüca 'iyarieya xeicüa 'utihanieni , me xüca vaiyarieya naitü 'utihanieni 'asinepücatimate , Cacaüyari müpaü pütimate ,
que fui llevado al paraíso y oí cosas tan increíbles que no pueden expresarse con palabras , cosas que a ningún humano se le permite contar .	peru panutihanie visi müracu'anesiepai . Niuqui ne'enieni müpasie tevi müpaü mücatayünicü , tevi heiserie mücahexeiyacü müpaü mainenicü .
De tal hombre me jactaré , pero no me jactaré de mí mismo , salvo en cuanto a [ mis ] debilidades .	Mericüte müya 'aneme hepaüsita neticuxatatü ve'eme nepüxatani , peru necümana ve'eme nepücanexatani , me xüca nenexatani que nemütiverani nehaitü xeicüa .
Porque si alguna vez quiero jactarme , no seré irrazonable , pues diré la verdad . Pero me abstengo , para que nadie me acredite con más de lo que ve que soy u oye de mí ,	Süricüte xüca nenevaüriyanique ve'eme nemünexatanicü , tevi 'asimücatimatepaü nepücatayüniqueyu , yuri nepaineniqueyu püta . Perusü nepücanevaüriya ve'eme nemünexatanicü , capa xevitü müpaü ticu'erivanicü quename yücü ne'ane , que münetixeiya que müneti'enie , müpaü neca'aneme capa 'eriecacü .
simplemente debido al exceso de las revelaciones . Por esto , para que no me sintiera desmedidamente ensalzado , me fue dada una espina en la carne , un ángel de Satanás , que siguiera abofeteándome , para que no me ensalzara desmedidamente .	Capa ne'anuyehaitürüvenicü temavierica nera'erivatü ne'iyarisie , nera'erivatü marivemecü masiücütü que mürayeitüarie nehesie mieme , 'ayumieme nepupitüarie nevaiyarisie nemücuseivanicü . Cauyumarie tupirieya nepanayenü'aiyari münesicuvayanicü , capa ne'anuyehaitürüvenicü temavierica nera'erivatü .
Tres veces le he rogado al Señor que me lo quite ,	Haicacüa vaüriyarica nenipitüani Ti'aitame 'icü hepaüsita , nehesie mayeyanicü .
pero él me dijo : « Te basta con mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por lo tanto , gustosamente haré más bien alarde de mis debilidades , para que permanezca sobre mí el poder de Cristo .	Peru mücü müpaü pünetiutahüavixü , 'Aixüa netiuca'iyaritü que nemasiyuriene , tavari tixaü pepücareuyehüaca . Peveranicacu netürücariya paye'atüariva . 'Ayumieme nenetemavietü masi nepünexatani que nemütiverani , Cürisitu türücariyaya nehesie müyuhayevanicü .
Por eso me satisface soportar por Cristo flaquezas , ultrajes , dificultades , persecuciones y angustias , ya que , cuando me siento débil , es cuando más fuerte soy .	'Ayumieme nepeunaqui'a neveranitü 'axa neticühüavarüvatü nereuyehüatü netaveiyarietü nenetexienetü Cürisitusüa nemümiemecü . Müpaü nepütimate , quepaucua nemüverani , 'anari necanitürücaüyeni .
Me he vuelto insensato ; vosotros me obligasteis a ello . Pues yo debiera haber sido encomiado por vosotros , porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles , aunque nada soy .	Mericüsü tevi 'asimücatimatepaü neticuxatatü nenayani . Xeme xecümana peuyevecai müpaü nemütiyurienicü . Peuyevecai masi xemünesihecüatanicü xeme püta que nemütimariva . Haquevari müme cuini mieme vaniu memünü'arisixi tixaütü mepücatehexeiya , neta que nemücareixeiya , sepa tixaütü nemücatihücü .
Entre ustedes se operaron las señales ( los milagros ) de un verdadero apóstol , con toda perseverancia , por medio de señales , prodigios , y milagros .	Siqueresü 'inüari cümana Cacaüyari nü'arieya mümasiücü puyü xehesüa , naimecü netiuca'enivacacu , naimesie 'inüari neveviecacu mamarivavemecü türücaüyemecü .
Pues ¿ en qué fueron tratados como inferiores a las demás iglesias , excepto en que yo mismo no fui una carga para ustedes ? ¡ Perdónenme este agravio !	Ne necümana nepücaxe'uximatüacai tumini hepaüsita . Xüari müpaü netiyurienetü necaxe'uximatüatü , 'axa nepüxe'uyuri xeniu , yanetivavavirietü hipame xaüsie memeyutixexeüriva , 'axa nepücavaruyuri xeniu . Xequeneteneuyehüviri müpaü xeniu 'ana nemüxe'uyuricü .
Ahora voy a visitarlos por tercera vez y no les seré una carga . No busco lo que tienen , los busco a ustedes mismos . Después de todo , los hijos no mantienen a los padres . Al contrario , son los padres quienes mantienen a sus hijos .	Camüsü hicü hairieca nepüha'arisie xehesüa nemüyemiecü . Tavari nepücaxe'uximatüani . Nepücatihive'erie xepini , tucari xemexeiyanicü püta nepütihive'erie . Vaüriyarica pücaheuyevese türi meme'ücacü yu'uquiyarima vahesie mieme , va'uquiyarima püta yutüriyama vahesie mieme meme'ücacü peuyevese .
Y yo muy gustosamente gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré por vuestras almas . Si os amo más , ¿ seré amado menos ?	Nesü nenetemavietü nepixütüani naime nemürexeiya , sepa yemecü nemutaxütüarieni ne , xeme xe'iyari 'aixüa mü'itüarienicü . Perusü xüca cuini mieme nexenaqui'erieca , queri 'esiva xeicüa netinaqui'eriva mücücü .
Pero , en todo caso , yo no os fui carga ; no obstante , siendo astuto , os sorprendí con engaño .	Mericüte xeniu cuini mieme nepücaxeviyacai . Perusü xüari xeniu 'irümari nemühücücü nenixetaviviyani nexe'irüviyatü .
¿ Acaso los exploté por medio de alguna de las personas que les he enviado ?	Mericü müme nemüvareutanü'axüa xehesüa , queri nexera'ivaxü vacümana . Pücatixaüsietü .
Cuando le pedí a Tito que los visitara y envié con él al otro hermano , ¿ acaso Tito se aprovechó de ustedes ? ¡ No ! , porque ambos tenemos el mismo espíritu y caminamos sobre las pisadas del otro y hacemos las cosas de la misma manera .	Ne vaüriyarica nenipitüani Titu , hamatüana neneinü'ani mücü ta'iva xeime . Mericüte , que tixeha'ivaxü Titu . Havaicü . Camü yaxeicüa tecate'u'iyari que temüte'u'uva , taqueta catiyuxevitütü . Puyuxevi .
Tal vez piensen que decimos estas cosas solo para defendernos . No , les decimos esto como siervos de Cristo y con Dios como testigo . Todo lo que hacemos , queridos amigos , es para fortalecerlos .	Xüari müpaü xepütecu'eriva quename 'icü niuquicü naimecü tahesie mieme te'utiniuca xemütasi'enienicü xeme . Pücatixaüri . Masi Cacaüyari tasixeiyacacu , Cürisitusie teteviyatü , müpaü püta tepütecuxata . Tanaqui'erima naime que temüteyurie , xemütürücariyarienicü pü'ayumieme .
Mucho me temo que , cuando llegue , no los encuentre como quisiera encontrarlos , y que tampoco ustedes me encuentren así . Me temo que entre ustedes hay pleitos , envidias , enojos , divisiones , calumnias , chismes , insolencias y desórdenes .	Nepüma xeicüa capa nenuame nexe'ucaxeiyacü que mücanetinaque xe'aneneme , xemerita capa xenesi'ucaxeiyacü que mücatixenaque ne'aneme . Nepüma capa xeyucuitüvenicü , capa xeyü'ütesatüvenicü , capa xe'uyuhecatüvenicü , capa xetecuvautüvenicü hipame xemüvara'ivanicü , capa xevaruniuquimanicü hipame , capa yunacata xeyuniuquimanicü , capa xeteyucatave'eriecacü , capa xeyuxamuruyanicü .
Quizás , cuando vaya otra vez , mi Dios me humille entre ustedes , y yo me lamente de muchos de aquellos que hayan pecado antes , pero que no se hayan arrepentido de su inmundicia y fornicación y conducta relajada que han practicado .	Nepüma nenuayu tavari capa necacaüyari tixaütü necatihücütüme nesi'ayeitüanicü xehesüa ne'uyeicacacu , capa neneheiveriecacü nevara'erivatü yumüireme 'ana meripai 'axa memüteyuriecai yamemücatehayevaxü 'axa que memüteyuriecai meca'itiyatücaitü , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , meyutatuatü memürucuyatüvenicü que memüteyucahive'erie .
Ésta será la tercera vez que los visito . « Todo asunto se resolverá mediante el testimonio de dos o tres testigos . »	Hairiecari neniyemieximeni xehesüa hicü . Yuhutatü ya yuhaicatü memunenierixü vaniuquicü naitü niseiriyariemücü .
Dije previamente , cuando estuve presente la segunda vez , y aunque ahora estoy ausente , lo digo de antemano a los que pecaron anteriormente y también a todos los demás , que si voy otra vez , no seré indulgente ,	Meripai müpaü nepütivarutahüavixü müme 'ana 'axa memüteyuriecai xehesüa ne'uyeicacacu hutarieca nemunua , hicüta xehesüa neca'uyeicatü yaxeicüa müpaü nepütivacühüave hipameta yunaime , tavari xüca nenuani nepücavahayeva .
puesto que buscáis una prueba del Cristo que habla en mí , el cual no es débil para con vosotros , sino poderoso en vosotros .	'Inüari xepüvava quename Cürisitu 'u'inüasie maniuca neticuxatacacu ne , 'ayumieme nepücavahayeva . Mücüri pücaverani que müxeyuriene , masi canitürücaüyeni xehesie tiviyatü .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con vosotros .	Sepa curuxisie mumierie müveranicaicü , Cacaüyari mütürücaüyecü canayeyuriniri masi . Tameta sepa hesiena temüteviya tepüverarani , masi Cacaüyari mütürücaüyecü hesiena teteviyatü tepayeyuyurini texeparevienique .
Pónganse a prueba para ver si están en la fe . Examínense a sí mismos . ¿ O no se reconocen a ustedes mismos de que Jesucristo está en ustedes , a menos de que en verdad no pasen la prueba ?	Xequeneuyu'inüata xüca 'acu 'axe'u'uvani yuri xete'erietü me xüca catixaütüni . Xequeneyu'iyaritüaca xüca 'acu müpaü xete'u'inüasieni . Yuxexuitü yu'iyarisie tietü xecayumaica que xemü'anene , Quesusi Cürisitu xehesie mütiviyacü . Müpaü xüari xepütemate yuhepaüsita , me xüca xexani'erivani xeicüa .
Pero espero que reconocerán que nosotros no estamos reprobados .	Neri nepüta'icueva yuri neti'erietü quename müpaü xetehetimani , quename tame tecaxani'eriva .
Pedimos a Dios que no hagan nada malo , no para demostrar mi éxito , sino para que hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Nenevieri tepipitüa Cacaüyari , xeme 'axa xemücateyuriecacü haquevasü . Müpaü tepücate'ivaviri teüteri memü'inüasie vahepaü temütetaxexeiyanicü xeicüa , masi xeme 'aixüa xemüteyuriecacü püta müpaü tepüte'ivaviri , sepa tame xani'erivamete temü'eriva .
Nosotros nada podemos hacer contra la verdad , sino a favor de la verdad .	Tame türücariya tepücahexeiya temeye'uniecacü tita yuri müraine , tita yuri mürainesie mieme temüte'uximayacacü xeicüa türücariya tepexeiya .
Ciertamente nos regocijamos cuando nosotros somos débiles , pero ustedes son poderosos ; y esto es lo que estamos pidiendo en oración : que ustedes sean reajustados .	'Ayumieme tepütatemamavie quepaucua temüverarani tame , xeme püta xetürücavicacu . Müpaüta tepütetaneneviva , xemaye'atüarienicü xeme .
Por eso les escribo en estos términos estando ausente , para que , cuando esté presente , no me vea obligado a proceder con dureza , utilizando un poder que el Señor me ha confiado para construir y no para derribar .	'Ayumieme müpaü nepütiuti'utüa xehesüa neca'uyeicatü , xehesüa nenuame türücaüyemecü nemücatiyurienenicü , sepa heiserie nemexeiya müpaü nemütiyurienenicü . Ti'aitame mücü heiserie pünesi'upitüa nemüxetürücariyanicü , nemüxeca'unaxüanicü müpaü pücanetiupitüa .
Para terminar , hermanos , deseo que vivan felices y que busquen la perfección en su vida . Anímense y vivan en armonía y paz ; y el Dios de amor y de paz estará con ustedes .	Mericüte ne'ivama , xequeneyutemamavieca . Xequenaye'axüaca xemümanesiquitüarieni . Xequenene'enieca que nemütixetuica . Xequeneyuxevini que xemüteyücühüave yu'iyarisie . 'Aixüa xequeteneyuxeiyani . Müpaü xüca xeteyurieca , que mü'ane Cacaüyaritütü mütasipitüa temütetacanaqui'eriecacü temüca'uximatüariecacü ta'iyarisie , mücü xehamatü caniuyeicamücü .
Salúdense unos a otros con un beso fraterno . Los saludan todos los hermanos .	Xequeneyuvaüritüaca xeyuviyatü Cacaüyari teüterimama xemühümecü .
Todos los santos les envían sus saludos .	Cacaüyari teüterimama yunaitü menixevaüritüaca .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos ustedes .	Ti'aitame Quesusi Cürisitu 'aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme , Cacaüyari quexenaqui'erieca , 'Iyari Mütiyupata quexetaxeviriya yunaime .
Pablo , apóstol , ni de parte de hombres ni mediante algún hombre , sino mediante Jesucristo y Dios el Padre , que lo levantó de entre los muertos ,	Ne Papuru nenü'ariecametütü necanixevaüritüaca . Que nemütiuhüritüarie , teüteri mepücanesiheyenü'a , tevi pücanesi'ucaye . Quesusi Cürisitu püta caneniucayeni nü'ariecame nemayanicü . Que mü'ane 'umieriecu menutanieritüa , Cacaüyaritütü müta'uquiyari , mücü müpaü canetiniuhüritüani .
y todos los hermanos que están conmigo , deseamos a las iglesias de Galacia	Ta'ivama nehamatü memu'uva tanaitü tecanixevaüritüaca xeme xemeyutixexeüriva Carasiya cuieyarisie miemete müpaü te'utiyuatü .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Que mü'ane müta'uquiyari Cacaüyaritütü , que mü'ane müti'aitame Quesusi Cürisitutütü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
que se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	Mücü Quesusi canihücütüni que mü'ane müyuyetua , tame 'axa temüteyurie temüxünarienicü . 'Ayumieme pütasitavicueisitüani , hicü miemetexi 'axa memüteyurie vasata te'u'uvacacu . Müpaü catininaqueni tacacaüyari ta'uquiyari .
a quien sea la gloria para siempre jamás . Amén .	Visi queticuxaxasivani 'iya hepaüsita yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Me maravillo de que tan pronto se les remueva de Aquel que los llamó con la bondad inmerecida de Cristo [ y se les pase ] a otra clase de buenas nuevas .	Nepü'iyarixi yanetimaitü yapaucua xemüyupatarümecü . Xenicu'eirieni que mü'ane müxe'uta'ini , Cürisitu 'aixüa tiuca'iyaricacu . Xeteniuviya niuqui yücü manuyünesie püta .
pero no lo es en absoluto . Están siendo engañados por los que a propósito distorsionan la verdad acerca de Cristo .	'Iya niuqui pücahücü 'aixüa manuyüne . Masi hipatü 'amepu'uva mexexamurietü me'ipatacutü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita .
Pero si aun nosotros , o un ángel del cielo , les anunciara otro evangelio contrario al que les hemos anunciado , sea anatema ( maldito ) .	Sepanetü tame , sepa taheima mieme tupiri , xüca xecuxaxatüvanique niuqui 'aixüa niu manuyüne , xüca niuqui temüxecuxaxatüvacaipaü ca'anuyünenique , püxani'erivaniqueyu 'iya .
Como hemos dicho antes , también repito ahora : Si alguno os anuncia un evangelio contrario al que recibisteis , sea anatema .	Que temutiyuanecai meripai , tavari hicü que nemaine , xüca xevitü xecuxaxatüvani , xüca niuquieya xemitanaqui'eripaü ca'anuyüneni , quexani'erivani .
Porque ¿ busco ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ O me esfuerzo por agradar a los hombres ? Si yo todavía estuviera tratando de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo .	Mericüte , 'ipaü neticuxatatü , queri neticuvaune teüteri que memünetenaqui'eriecacü . Cacaüyari püta que münetinaqui'eriecacü nepüticuvaune . Que netivanaqui'asitüamücü teüteri . Xüca nevarunaqui'asitüanique teüteri hicü , Cürisitusie mieme ti'uximayatame nepücahü cütüniqueyu .
Pues quiero que sepáis , hermanos , que el evangelio que fue anunciado por mí no es según el hombre .	Ne'ivama , müpaü nepütixehecüatüaniqueyu 'icü niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata hepaüsita . Mücü niuqui tevi pücaveviyaya .
No recibí mi mensaje de ninguna fuente humana ni nadie me lo enseñó . En cambio , lo recibí por revelación directa de Jesucristo .	Neri quepaucua nemitanaqui'eri , tevi pücanesiyetuiri . Nepeitima tevi caneti'üquitüacacu . Quesusi Cürisitu masiücütü 'ayacu püta nenitanaqui'erieni .
Porque vosotros habéis oído acerca de mi antigua manera de vivir en el judaísmo , de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla ,	Camüsü , xemeri xepu'enana que nemüticuyeicacai meripai , Huriyusixi vayeiyarisie netiviyatü . Ne cuini mieme nepüvataveveiyacai Cacaüyari teüterimama memüyutixexeürivacai . Nepüvaruca'unacai .
En el judaísmo , yo dejaba atrás a muchos de mis paisanos de mi misma edad , porque era mucho más estricto en mantener las tradiciones de mis antepasados .	Huriyusixi vayeiyarisie netiviyatü nepanuyehaitürüvecai yumüireme ne'ivama vahüxie nehepaü paümeme viyari memühücai nenuivarisie miemete , masi yemecü nenevaüriyatü netusima vayeiyaricü .
Sin embargo , Dios me había apartado desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia . Cuando él tuvo a bien	Masi que mü'ane münesi'upataxü necatinuivavecacu cuxi , que mü'ane 'aixüa tiuca'iyaritü münesi'uta'ini , mücü Cacaüyari , 'ana ninaquecaitüni
revelar a Su Hijo en mí para que yo Lo anunciara entre los Gentiles , no consulté enseguida con carne y sangre ,	yunive masiücüme mayeitüanicü yanetimaicacu , hepaüsitana nemüticuxatanicü nuivarite memücahuriyusixi vasata . 'Ana teüteri memüvaite memüxuriyate xeicüa 'asinepücativarahüavecai .
Tampoco subí a Jerusalén para ver a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui de inmediato a Arabia , de donde luego regresé a Damasco .	Müme nü'arisixi memühümetücai yanecatihüritüarievecacu cuxi , müme vahesüa nepücahetüa Querusaremesie . Masi 'Araviya cuieyarisie necaneyani cuitü . 'Arique tavari Ramasicu necaninuani .
Luego , tres años más tarde , fui a Jerusalén para conocer a Pedro y me quedé quince días con él .	'Arique haica viyari 'utixücu , Querusareme neneyani , nemeitimanicü Sepaxi . Tamamata heimana 'auxüme tucari nepuyuri hesüana .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo ( Santiago ) , el hermano del Señor .	Hipame nü'arisixi nepücavarexei , Cacuvu xeicüa Ti'aitame 'ivaya nepexei .
Dios me es testigo que en esto que les escribo no miento .	Camü , Cacaüyari hüxie , nepücati'itava que nemütixe'u'utüiri .
Después de esa visita , me dirigí al norte , a las provincias de Siria y Cilicia .	'Arique nepetüa Siriya cuieyarisie Sirisiya cuieyarisie .
Pero todavía no era conocido en persona en las iglesias de Judea que eran en Cristo ;	Müme Cürisitusie meteviyatü memüyutixexeürivacai Cureya cuieyarisie , müme mepücanesihetimaivavecai cuxi .
solo oían : “ El hombre que en otro tiempo nos perseguía , ahora está declarando las buenas nuevas acerca de la fe que en otro tiempo devastaba ” .	Müpaü mepüte'enanacai xeicüa , quename vaniu , que mü'ane mütasitaveveiyacai meripai , mücü ticuxata hicü niuqui 'aixüa manuyüne tita yuri temüte'erie hepaüsita , quename vaniu ticuxata tita 'anapai mütica'unamücücai hepaüsita .
Y por causa mía glorificaban a Dios .	'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita necümana .
Entonces , después de catorce años , subí otra vez a Jerusalén con Bernabé , llevando también a Tito .	'Arique tamamata heimana nauca viyari 'utixücu , tavari neneyani Querusareme Verunavematü , Titu ne'avitütü .
Pero subí en obediencia a una revelación . Y para no correr , o para no haber corrido en vano , el evangelio que predico entre los no judíos lo expuse en privado a los que tenían cierta reputación .	Mana nepetüa Cacaüyari masiücüme mayeitüacü mana nemümiecü . Tahücüate te'ayetecacu mamarivavemete vahamatü , netinivarutaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne , que nemüticuxata nuivarite memücahuriyusixi vasata , capa xüanacüa 'ayanicü ne'uximayasica que nemütimie que nemütimiecaita .
Sin embargo , ellos me respaldaron y ni siquiera exigieron que mi compañero Tito se circuncidara , a pesar de que era griego .	Peru Titu , sepa nehamatü muyeicacai , sepa Cüriyecu mühücü , pücaheuyevecai mücü mü'inüaritüarienicü Huriyusixi vaxitequiyacü ,
Incluso esa cuestión surgió solo a causa de algunos que se dicen cristianos — falsos cristianos en realidad — , que se habían infiltrado entre nosotros . Se metieron en secreto para espiarnos y privarnos de la libertad que tenemos en Cristo Jesús . Pues querían esclavizarnos y obligarnos a seguir los reglamentos judíos ,	sepa memi'inüaritüacucai hipatü yacü 'ivamarixi tahepaü memüteyuniniütüva . Müme menatahaxüani tasata que memütatehupienicü tame que temütetanü'a Cürisitu Quesusisie teteviyatü . Mepütasiviyacucai vayeiyarisie mieme temüte'uximayacacü .
a estos no cedimos a manera de sumisión , no , ni por una hora , para que la verdad de las buenas nuevas continuara con ustedes .	Müme heiva xüca tevaru'enienique que memütate'aitüacucai , xeme xepücayuhayevaqueyu xeheixeiyatü niuqui 'aixüa manuyüne , yuri que müraine .
Pero no me añadieron nada nuevo los que eran reconocidos como de mayor autoridad ( aunque a mí no me interesa lo que hayan sido ellos , porque Dios no juzga por las apariencias ) .	Peru mamarivavemete , Cacaüyari yücü mücativaxeiyacü teüteri , 'ayumieme neta 'asinepücatine'iyaritüa que memü'anenecai meripai . Müme mamarivavemete tixaütü mepücate'utihüpacai neniuqui hesie .
Al contrario , reconocieron que Dios me había encargado el trabajo de anunciar el evangelio a los no judíos , así como a Pedro le había encargado el trabajo de anunciarlo a los judíos .	Masisü müpaü metenimaicaitüni nemuhüritüariecü niuqui 'aixüa manuyüne nemütivataxatüanicü müme xitequiyacü memüca'inüasie , yaxeicüa Pecuru que mütiuhüritüarie mütivataxatüanicü Hüriyusixi xitequiya 'inüariyari memexeiya .
Pues el mismo Dios que actuaba por medio de Pedro , apóstol a los judíos , también actuaba por medio de mí , apóstol a los gentiles .	Müpaü metenimaicaitüni , que mü'ane micuyuitüva Pecuru mütanü'arienicü müme memüxitequie vahesüa , mücüta canenicuyuitüvani ne , nuivarite memücahuriyusixi vahesie mieme .
De hecho , Santiago , Pedro y Juan — quienes eran considerados pilares de la iglesia — reconocieron el don que Dios me había dado y nos aceptaron a Bernabé y a mí como sus colegas . Nos animaron a seguir predicando a los gentiles mientras ellos continuaban su tarea con los judíos .	Müpaü metemaitü que nemütiumiquiva Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu , Cacuvu Sepaxi Vani , 'iquisaraüte que memütemarivacai , müme mepütasi'umayüa ne Verunave , temütaxevi me'utiyuatü , xeme nuivarite memücahuriyusixi vahesüa xemüyehucü , tameri Huriyusixi memüxitequie vahesüa temüyehucüta me'utiyuatü ,
Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres , cosa que he procurado cumplir con todo esmero .	xemüvara'erivanicü xeicüa puvüresixi me'utiyuatü . Nesietü 'aixüa 'iyaricü müpaü nemütiyurienenicü nepünevaüriya .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me encaré abiertamente con él , porque no procedía como es debido .	Masi quepaucua Sepaxi munua 'Anutiyuquiyasie , tahüxie te'utinenieretü nepeye'uniecai , meuyevecaicü hesiena mütiuhüivanicü .
Porque , antes de la llegada de ciertos hombres desde Santiago , solía comer con gente de las naciones ; pero cuando estos llegaron , se puso a retirarse y a separarse , por temor a los de la clase circuncisa .	Hipatü Cacuvusüa miemete meca'axüavavecacu cuxi , nuivarite memücahuriyusixi vahamatü pütiuticua'acai . Masi me'u'axüacu müme , niyuti'imatüyani . Püyupatanecai vaniuquixiya macatü müme xitequiya 'inüariyarisie memüteviyacaicü .
Como resultado , otros cristianos judíos imitaron la hipocresía de Pedro , e incluso Bernabé se dejó llevar por esa hipocresía .	Hipatü Huriyusixi yacü mepüte'uyuri hepaüna . Yaxeicüa Verunave püti'irüviyarie yacü meteyuriecacu .
Mas cuando yo vi que no estaban andando rectamente conforme a la verdad de las buenas nuevas , dije a Cefas delante de todos ellos : “ Si tú , aunque eres judío , vives como las naciones , y no como los judíos , ¿ cómo obligas a gente de las naciones a vivir conforme a la práctica judía ? ” .	Perusü quepaucua ne müpaü nemütivaruxei , ta'aurie me'axüriecu , heiseriemecü meca'u'uvacacu niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , yuri que müraine , müpaü nepütitahüavixü Sepaxi yunaime vahüxie , 'Ecü Huriyu pehücütütü , xüca pe'uyeicani nuivarite memücahuriyusixi vahepaü peyüanetü , Huriyupaü pecayüanetü 'ecü , titayaricuta vaüriyarica petivapitüa nuivarite memücahuriyusixi , Huriyusixi vahepaü memüyüacacü .
» Nosotros somos judíos de nacimiento y no “ pecadores paganos ” .	Tame que temüte'ununuivaxü , Huriyusixi tecanihümetüni , nuivarite memücahuriyusixi , yamemücateyurie 'inüari niuquiyari que müti'aita , tame tepücahüme .
Sin embargo , sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la Ley , sino mediante la fe en Cristo Jesús , también nosotros hemos creído en Cristo Jesús , para que seamos justificados por la fe en Cristo , y no por las obras de la Ley . Puesto que por las obras de la Ley nadie será justificado .	Peru tame müpaü tepütehetima , tevi xüca tiyurieneni 'inüari niuquiyari que müti'aita , mücücü heiserie pücapitüarieni . Masi xeicüa xüca yuri ti'erieca Cürisitu Quesusisie , mücücü püta heiserie canipitüariemücü . 'Ayumieme tameta vahepaü yuri tepüte'uta'eri Cürisitu Quesusisie , heiserie temüpitüarienicü yuri tete'erietü Cürisitusie . Xüca yatete'uyurienique 'inüari niuquiyari que müti'aita , mücücü masi heiserie tepücapitüarieniqueyu . 'Utüaricayari müpaü paine , Haquevasü heiserie pücapitüarieni yatiyurienetü 'inüari niuquiyari que müti'aita .
Pero si buscando ser justificados en Cristo , también nosotros hemos sido hallados pecadores , ¿ es Cristo , entonces , ministro de pecado ? ¡ De ningún modo !	Tameri müpaü tepütetavaüriya , heiserie temüpitüarienicü . 'Ayumieme Cürisitusie teteniviyani . Mericüte , xüca müpaü tetetavaüriyani , quesü yüni xüca vahepaü temasiücüni yatemücateyuriecü , 'inüari niuquiyari que müti'aita . Cürisitu 'axa teyuruvamete tarayeitüa . Pücatixaüsietü .
Lo que sí es cierto es que si lo que un día demolí , ahora lo reconstruyo , estoy con ello demostrando que entonces fui culpable .	Xüca tavari ne'enuquitüanique tita nemütiuca'unaxü , 'axa tiyuruvamepaü nepünehecüataniqueyu masi , tita nemüranuquitüamücü yaxeicüa müpaü mainecü .
Fue la misma ley la que me condujo a romper con ella a fin de vivir para Dios , crucificado juntamente con Cristo .	Neri yanetiuyurieca que müti'aita 'inüari niuquiyari , ne'icu'eirieca , necaniumüni . 'Ayumieme 'inüari niuquiyari tavari pücaneti'aitüani Cacaüyarisie mieme püta nemayeyurinicü .
Pero con Cristo estoy juntamente crucificado , y ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí ; y lo que ahora vivo en la carne , lo vivo en la fe del Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí .	Cürisitumatü neniumierieni curuxisie . Hicüri que nemürayeyuri , ne necümana nepücahücü que mü'ane mayeyuri . Cürisitu masi canihücütüni mayeyuri nehesie tiviyatü . Que nemürayeyuri hicü nevaiyarisie , nepayeyuri yuri neti'erietü Cacaüyari nu'ayasie , que mü'ane münesinaqui'erie , que mü'ane nehesie mieme müyuyetua , mücü hesie .
No echo a un lado la bondad inmerecida de Dios ; porque si la justicia es mediante ley , Cristo realmente murió en balde .	Nepüca'ixani'eri Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari . Xüca heiserie 'upitüarienique yatiyurienetü que maine 'inüari niuquiyari , Cürisitu xüanacüa xeicüa canimüniqueyu .
¡ Gálatas torpes ! ¿ Quién los ha hechizado a ustedes , ante quienes Jesucristo crucificado ha sido presentado tan claramente ?	Cari 'asixepücatemate Carasiyatari . Quepai püxe'utiquevayaxü , xecunuitüatü para yaxemücatecahunicü tita yuri mürainesie . Xeme yaxetemaicacu , Quesusi Cürisitu putahecüasie , curuxisie que mütiumierie .
Sólo quiero que me contesten a esta pregunta : ¿ Recibieron ustedes el Espíritu de Dios por el cumplimiento de la ley o por aceptar el mensaje de la fe ?	Mericüte , 'ipaü xeicüa nepütixeta'ivaviyaqueyu . 'Iyari xete'utanaqui'eri yaxemüte'uyuricü 'inüari niuquiyari que müti'aita . Xepitanaqui'eri nusu yuri xemüte'uta'ericü que xemüte'u'enana .
¿ Tan insensatos son ? Después de haber comenzado en espíritu , ¿ están ahora completándose en carne ?	Panasi 'asixecatemate . 'Iyarisie xeteviyatü , xepisutüa yuri xete'erietü . Hicü vaisie püta xeteviyatü , que xete'aye'axüani .
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !	Cuini mieme xete'u'itüarie , yacü xeicüa . Xüari yacü xepüca'u'itüarie .
Aquel que les suministra el Espíritu y hace maravillas entre ustedes , ¿ lo hace por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	Hicümüsüari , 'iya que mü'ane 'Iyari müxemicua , que mü'ane türücaüyemecü müxecuyuitüva , müpaü tiyuriene yaxemüte'uyuricü 'inüari niuquiyari que müti'aita . Müpaü pütiyuriene nusu yuri xemüte'eriecü que xemüte'u'enana .
Así fue con Abraham : « Le creyó a Dios , y esto se le tomó en cuenta como justicia . »	Yaxeicüata 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari . 'Ayumieme heiserie hexeiyame cani'erivacaitüni .
Sepan , por tanto , que los que son de la fe son hijos de Abrahán .	'Ayumieme müpaü xecatenimaica , müme 'amemu'uva yuri mete'erietü , müme 'Apurahami mecanixiüyarimamatüni .
Es más , las Escrituras previeron este tiempo en el que Dios declararía justos a los gentiles por causa de su fe . Dios anunció esa Buena Noticia a Abraham hace tiempo , cuando le dijo : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti » .	'Utüaricayarisie meripai müpaü tinimasiücücaitüni , nuivarite memücahuriyusixi yuri metenita'erieniquecaitüni , mücücü Cacaüyari heiserie nivapitüaniquecaitüni . 'Ayumieme niuqui 'aixüa manuyüne 'Apurahami meripaitü müpaü tiniutahüavarieni , 'Acümana yunaitü nuivarite mepütemavieritüarieni .
Por consiguiente , los que se adhieren a la fe están siendo bendecidos junto con el Abrahán que tuvo fe .	'Ayumieme müme 'amemu'uva yuri mete'erietü , müme mepütemavieritüarie , que mü'ane 'ana yuri müti'eriecaimatü 'Apurahamimatü .
Porque todos los que son de las obras de la ley están bajo maldición , pues escrito está : Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas .	Müme püta 'amemu'uva yameteyurietü que müti'aita 'inüari niuquiyari , mücüsie meteviyatü , müme mecanixani'erivani . Müpaü catine'uca , Mecanixani'erivani yunaitü yamemücatecahu , nai que müre'uxa 'inüari xapayarisie .
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque El justo vivira por la fe .	Müpaü catinihecüaca , Cacaüyari hüxie ni xevitü heiserie pücapitüarie 'inüari niuquiyarisie tiviyatü . Müpaü püta panuyüne , Que mü'ane heiserie mupitüarie yuri ti'erietü canayeyuricamücü .
Ahora bien , la Ley no se adhiere a la fe , sino que “ el que los hace vivirá por medio de ellos ” .	Peru que mü'ane 'inüari niuquiyari mexeiya , mücü 'apüca'uyeica yuri ti'erietü . Müpaü panuyüne masi , Que mü'ane yamütiyuriene que maine , mücü canayeyuricamücü xüca yatiyurieneni .
Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley , haciéndose por nosotros maldito . Pues dice la Escritura : Maldito sea todo el que muera colgado de un madero .	Cürisituri cataniunaneni , cataniuxüna temücaxani'erivanicü 'inüari niuquiyari mainepaü . Mücü püta caniutixani'eriva tahesie mieme , que müre'uxa , Yunaitü cüyesie memacavüre menixani'erivani .
La bendición de Abrahán alcanzará así , por medio de Cristo Jesús , a todas las naciones y nosotros recibiremos , mediante la fe , el Espíritu prometido .	Müpaüri tiniuyurieni , nuivarite memücahuriyusixi memüta'axiyarienicü hepaüna , 'Apurahami que mütiutahüavarie , mümeta meyutemamavietü memacünecü , Quesusi Cürisitusie meteviyatü . Müpaüta tiniuyurieni temitanaqui'erienicü 'Iyari yuri tete'erietü , que temüte'utahüavarie temeixeiyaniquecaicü .
Hermanos , hablo con una ilustración humana : Un pacto validado , aunque sea de hombre , nadie lo pone a un lado , ni se le hacen añadiduras al tal .	Ne'ivama nepütixetaxatüaniqueyu , que memüteyurie teüteri neticuxatatü . Tevi xüca tiyuta'utüirieni , tita türiyamama vahesie mütinaqueni 'utaitü , xüca 'aixüa 'aneni que maine , xevitü masi xüanacüa pücaheyeitüani türatuya , hesiena pücatihüpani .
Ahora bien , Dios hizo las promesas a Abrahán y a su descendencia . No se dice « y a tus descendientes » , como si fueran muchos , sino « y a tu descendencia » , refiriéndose a Cristo solamente .	Mericüte , 'Apurahamiri , que mü'ane hesiena müyeyaniquecaita , que maine 'utüaricayari , müme müpaü mepüte'utahüavarie tita vahesie mütinaqueniquecai . Pücavaxatacai müme hesiena memüyecünequecai , yumüireme vaxatatü . Yuxevime püta nixatacaitüni hesiena müyeyaniquecai , Cürisitu xatatü .
Lo que digo es esto : la Ley , que vino 430 años más tarde , no invalida un pacto ratificado anteriormente por Dios , como para anular la promesa .	Mericüsü que nemaine , Cacaüyari türatu niutavevieni Cürisitu hepaüsita . 'Inüari 'ariquemücaque caninuani , nauca sienituyari heimana xei teviyari heimana tamamata viyari 'anuyeyacu . 'Ayumieme pücayüve xüanacüa meyeitüanicü niuqui , Cacaüyari que mütitahüavixü hesiena mütinaqueniquecaicü .
Porque si la herencia es por la ley , ya no es por la promesa ; pero Dios la concedió a Abrahán mediante la promesa .	Xüca hesiena tinaquenique 'inüari niuquiyarisie tiviyacacu , yacü xeicüa pütitahüavequeyu quename 'iminiquecai . Perusü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü tiniunaquisitüani 'Apurahamisie , müpaü titahüaveca hesiena mütinaqueniquecaicü .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley ? Pues fue añadida por causa de las transgresiones , hasta que viniera la simiente , a quien fue hecha la promesa ; y fue ordenada por medio de ángeles en manos de un mediador .	Mericüsü , titayari tixuave 'inüari niuquiyari . Mücü tiniuhüiyani niuquisie , mümasiücünicü teüteri que yamemücatecahu . Niuquisie tiniuhüiyani mexi canuavecai que 'ane 'Apurahamisie müyeyaniquecai , que mü'ane müpaü mütiutahüavarie que mütimiquieniquecai . Cacaüyari tupirisiximama mepuhüritüarie memiyetuanicü 'inüari . Niucameta caniyetuiriyarieni teüteri vahesie mieme , müme meheixeiyatü memacünecü .
Ahora bien , un mediador no es de una parte solamente , ya que Dios es uno solo .	Hicü tevi xüca yücümana yüaneni , pücaheiyehüva niucame . Peru Cacaüyari yuxevitü caniyüaneni .
¿ Es entonces la Ley contraria a las promesas de Dios ? ¡ De ningún modo ! Porque si se hubiera dado una ley capaz de impartir vida , entonces la justicia ciertamente hubiera dependido de la ley .	Mericüte 'inüari niuquiyari catiyucuitüve mücümatü , Cacaüyari que mütitahüavixü que mütiminiquecaicü . Pücatixaüsietü . Xüca 'inüari niuquiyari te'upitüarienique , müyüve tucari mütasipitüanicü , xasunimecü heiserie tepexeiyaniqueyu 'inüari niuquiyarisie teteviyatü .
Pero la Escritura declara que todo el mundo es prisionero del pecado , para que mediante la fe en Jesucristo lo prometido se les conceda a los que creen .	'Utüaricayari masi nivaranutaxürüvani yunaime , vahecüatüatü que memütexani'eriva 'axa memüte'uyuricü . Müpaü mütivaranutaxürüvacü , 'ayumieme neuyeveca yuri memüteta'erienicü Quesusi Cürisitusie , para müme yuri memüte'erie müpaü memütepitüarienicü , Cacaüyari que mutayü que mütivaminiquecaicü .
Antes de venir la fe , estábamos encerrados bajo la ley , confinados para la fe que había de ser revelada .	Titasie yuri temüte'erie 'acuxi canuavecacu , tenanutaxüriyacaitüni , 'inüari niuquiyari tasi'üviyacacu . Tepanutanamiecai yuri temüteta'erienicü 'arique , masiücütü mürayaniquecaicü titasie yuri temüteta'erieniquecai .
De manera que la ley ha sido nuestro tutor , para llevarnos a Cristo , a fin de que fuéramos justificados por la fe .	'Ayumieme 'inüari niuquiyari ti'uximayatamepaü cani'anecaitüni , tahepaüsita mühüritüariecai mexi tetüritücai , Cürisitusie teteviyatü temacünecü , heiserie temüpitüarienicü yuri tete'erietü .
Pero ahora que ha llegado la fe , ya no estamos a cargo de ese esclavo que era la ley ,	Hicürixüa caninuani titasie yuri temüte'erie . 'Ayumieme ti'uximayatame 'ari pücahüritüarie tahepaüsita .
pues todos sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús .	Yuri xecateni'erieca , 'ayumieme Cacaüyari nivemama xecanihümetüni , Cürisitu Quesusisie xeteniviyani .
pues todos ustedes los que han sido bautizados en Cristo , de Cristo han sido revestidos .	Queyupaümetü xemuca'üyarie Cürisitusie xeteviyatü , xeme xecaniyupata , Cürisitupaü xe'anenetü xemacünecü .
Ya no hay judío ni griego ; no hay esclavo ni libre ; no hay varón ni mujer , sino que todos ustedes son uno en Cristo Jesús .	Hicürixüa sepa mühuriyu sepa mücüriyecu , sepa müti'uximayatame sepa mütiyunü'avame , sepa mü'uqui mü'uca , yunaitü xecaniyuxevini Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
Y si ustedes pertenecen a Cristo , son la descendencia de Abraham y herederos según la promesa .	Mericüsü , Cürisitusüa xecanimiemetetüni . 'Ayumieme que mü'ane 'Apurahamisie müyeyaniquecai , xeme xecanihümetüni . Xehesie pütiunaquixü que mütiutahüavarie 'iya .
Pero digo también : Mientras el heredero es niño , en nada difiere del esclavo , aunque es señor de todo ,	'Ipaü nepaine , quiecame nu'aya mexi nunusitüni , ti'uximayatamepaü cani'aneni , sepa naitü mütipinieya , sepa hesiena mütiunaquixü .
sólo que está bajo tutores y guardianes hasta el tiempo señalado por el padre .	Hipatü masi meni'aitüaca mexicuxi , heiserie menexeiyani piniteya hepaüsita . 'Arique tucarieya naye'amücü , 'uquiyarieya que mutayü .
Igualmente nosotros también , cuando éramos pequeñuelos , continuábamos esclavizados por las cosas elementales que pertenecen al mundo .	Tameta yaxeicüa , quepaucua temütüritücai , vaüriyarica teteniyuriecaitüni que mütatiu'aitüvacai 'üquitüarica cuiepa mieme , hecuamete que memüte'üquitüarie .
Pero cuando vino la plenitud del tiempo , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer , nacido bajo la ley ,	Peru quepaucua tucari 'aixüa mü'ane maye'a , 'ana Cacaüyari yunive caneyenü'ani , 'ucasie müyenuivaxü , müti'aitüariecai 'inüari niuquiyari que müti'aita .
para que librara por compra a [ los que se hallaban ] bajo ley , para que nosotros , a nuestra vez , recibiéramos la adopción de hijos .	Caneiyenü'ani müvananenicü müme memüte'aitüarie 'inüari niuquiyari que müti'aita , vaxünaque . Caneiyenü'anita , tame nivemama temacünecü .
Y por cuanto ustedes son hijos , Dios envió a sus corazones el Espíritu de su Hijo , el cual clama : « ¡ Abba , Padre ! »	Mücü meta , Cacaüyari yunive 'iyarieya neyenü'ani , ta'iyarisie müyecanicü müpaü tiuhivatü , Nequemasi , ne'uquiyari . Mücücü canimasiücüni xemünivemamacü .
Así que ya no eres esclavo sino hijo ; y como eres hijo , Dios te ha hecho también heredero .	Mericüsü hicürixüa ti'uximayatame pepücahücü . Pecaninu'ayatüni püta . Xüca penu'ayatüni , tita Cacaüyarisüa mütimieme catiniunaque 'ahesie , müpaü pe'aneme mümasi'ayeitüacü Cürisitu .
Antes de conocer a Dios , ustedes , los gentiles , eran esclavos de los llamados dioses , que ni siquiera existen .	'Anapai xemüca'imaicaicü que mü'ane mücacaüyari , vaüriyarica xecateniyuriecaitüni que memütexe'aitüacai müme memücayuricacaüyarixi .
Pero ahora que ya conocen a Dios o , mejor dicho , ahora que Dios los conoce , ¿ cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor ?	Hicürixüa xecaneitimani que mü'ane müyuricacaüyari , masisü püta , Cacaüyari canixehetimani xeme . Mericüte , titayari ta'aurie xete'axüri , tavari mücü 'üquitüaricasie xeteviyacutü , hecuamete que memüte'üquitüarie , muverani , tixaütü mücarexeiya . Titayari xeteyuvaüriya , tavari vaüriyarica xemüteyuriecacü que mütixe'aitüa mücü 'üquitüarica .
Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días , meses , estaciones y años .	Cari tucari xepüvevie , semanasie , meserisie , 'ixüarari matineicasie , visie .
Temo que quizá he trabajado en vano por ustedes .	Necanimaca , müpaü neticu'erivatü , xüari xüanacüa nayani que nemütiune'uxitüa xehesüa .
Les ruego , hermanos , háganse como yo , pues yo también me he hecho como ustedes . Ningún agravio me han hecho .	Ne'ivama , 'ipaü nepütixetavavirieniqueyu . Nehepaü xeteyurietü xequenayuyeitüa , ne xehepaü netiyurienetü nemaneyeitüacü . Xeme 'axa xepücanesi'uyuri .
Ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles por vez primera el mensaje evangélico .	Masi müpaü xepütemate , quepaucua matüaripai nemütixe'utaxatüa niuqui 'aixüa manuyüne , müpaü nepütiuyuri nemüticuyecaicü nevaiyarisie .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !	Sepa nemüxecuanivesitüa müpaü ne'anetü nevaiyarisie , xeme xepücanesi'utitave'eri xepücanesi'utixani'eri . Xepünesi'utanaqui'eri püta , Cacaüyari tupirieyapaü , Cürisitu Quesusipaü .
¿ Qué ha sido de aquel entusiasmo ? Porque estoy seguro de que ustedes hasta los ojos se habrían arrancado , a ser posible , para dármelos a mí .	Xeyutemamaviecame xecaniyu'eriecaitüni 'ana . Queri 'uyü . Ne nepütihecüata que xemüteyumaicai que xemüteyuvaüriyacai . 'Asita xüca xeyüvavenique , yühüxi xepüvatituniqueyu 'ana , xepünesiminiqueyu .
¿ Me he vuelto , por tanto , vuestro enemigo al deciros la verdad ?	Xeneüquixivi neratüa , tita yuri müraine nemütixe'utahecüatüacü .
Esa gente tiene mucho interés en ustedes , pero no son buenas sus intenciones . Lo que quieren es apartarlos de nosotros , para que luego ustedes se interesen por ellos .	Müme meniyumexüitüaca mexehive'erietü , peru müpaü que memüteyuriecü , 'aixüa xepüca'itüarieni . Masi mepüxecunaniqueyu xemüpasienicü xevahive'erietü müme xeicüa .
Qué bien que muestren interés en lo bueno siempre , y no sólo cuando estoy presente con ustedes .	Mericüsü 'aixüa cani'aneni yuheyemecü xüca hive'erievani para 'aixüa mü'itüarienicü , sepa xehesüa nemücaheyeicanique ne .
hijitos míos , por quienes vuelvo a estar en dolores de parto hasta que Cristo sea formado en ustedes .	Xeme xepünenivema , peru xehesie mieme tavari necatinicuineni 'uca mütiniverümepaü , mexi Cürisitupaü xe'anenetü xetiverirüme .
Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado , pues verdaderamente no sé cómo tratarlos .	Xüca tüma xehesüa ne'uyeicanique hicü . Xüari yücü nepüti'eniüriücüniqueyu que nemaine . 'Asinepücatimate que nemütiyurieni xehepaüsita .
Decidme , los que deseáis estar bajo la ley , ¿ no oís a la ley ?	Mericüte , xeme xemüyuvaüriya xemüte'aitüariecacü 'inüari niuquiyari que müti'aita , 'ipaü xeicüa xequeneteneutahüavi . Xecateheitimaivave 'inüari niuquiyari que maine .
Pues dice que Abraham tuvo dos hijos : uno de una esclava , y el otro de su propia esposa , que era libre .	Müpaü catine'uca , 'Apurahami yuhutame nivarexeiyacaitüni yunivema . Xevitü ti'uximayatameyasie caniyenuiva , xevitüta müyünü'asie tiyenuivaxü .
El nacimiento del hijo de la esclava fue el resultado de un intento humano por lograr que se cumpliera la promesa de Dios ; pero el nacimiento del hijo de la libre fue la manera en que Dios cumplió su promesa .	Que mü'ane ti'uximayatamesie müyenuivaxü , mücü caniutinuiva teüteri que memüte'ununuiva , vaisie xeicüa . Que mü'ane müyünü'asie müyenuivaxü , mücü masi caniutinuiya Cacaüyari müpaü mütitahüavixücü 'Apurahami , que mütinuivaquecaicü .
Esto tiene un sentido simbólico ; las dos mujeres representan dos alianzas : una es la del monte Sinaí , y está representada por Agar , que fue la madre del que habría de ser esclavo .	Mericüsü , mücü naitü que mütiuyü , 'üquisica canayani . 'Ucari que mütivaxata , türatute canixatani hutame . Xevitü türatu yemurisie catiniutaxatüarieni , Sinahi mütitevasie . Müme mücü türatusie memüyenunuiva , vaüriyarica te'uximayatamete mecanacünicuni . 'Uca Hacari mütitevacai canixatani .
Ahora bien , esta Agar significa Sinaí , una montaña de Arabia , y ella corresponde a la Jerusalén de hoy , porque está en esclavitud con sus hijos .	Mücü Hacari , yemuri canihücütünita 'Araviya cuieyarisie , Sinahi mütiteva . Yaxeicüata Querusareme canihücütüni , mücü quiecari hicü 'emuve . Vaüriyarica catini'uximayaca , nivemamata vaüriyarica meteni'uximayaca .
Pero la Jerusalén de arriba es libre , y ella es nuestra madre .	Xevitü püta Querusareme taheima mieme , mücü müyünü'a canihücütüni , tame canitavarusitüni .
Porque está escrito : « Regocíjate , oh estéril , tú que no das a luz ; prorrumpe en júbilo y clama , tú que no tienes dolores de parto ; porque más son los hijos de la desolada que los de la que tiene marido . »	Müpaü catine'uca , Quene'atemavieca 'uca pemücaniveve , Türi pemücavarexeiya . Queneutacuica , Queneutahiva 'uca pemücatiucuinixü . Que mü'ane türi mücavarexeiya , Mücü masi yumüireme püvarexeiyani yunivema , Que mü'ane mürecacüna Hipame xeicüa püvarexeiyani .
Y vosotros , hermanos , como Isaac , sois hijos de la promesa .	Xeme ta'ivama , Cacaüyari müpaü mutayücü 'ayumieme xeniutinunuiva , yaxeicüa que mütiutinuivaxü 'Isahaqui , Cacaüyari yamutayücü .
Pero así como en aquel tiempo el hijo que nació de modo puramente humano perseguía al hijo que nació por obra del Espíritu , así sucede también ahora .	Mericüsü , 'anapai que mü'ane mutinuivaxü que memüte'ununuiva teüteri xeicüa , mücü niveiyacaitüni que mü'ane mutinuivaxü que mutayü 'Iyari . Hicüta yaxeicüa cani'aneni .
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? " Echa fuera a la sierva y a su hijo , pues el hijo de la sierva no sera heredero con el hijo de la libre . "	Peru que haine 'utüaricayari . Müpaü paine , Quenivarayenü'a ti'uximayatame nu'ayamame . Ti'uximayatame nu'ayasie tixaütü pücatinaque . Müyünü'a nu'ayasie püta catininaquimücü naitü .
Por lo tanto , hermanos , no somos hijos de una sirvienta , sino de la mujer libre .	'Ayumieme ne'ivama , ti'uximayatame tepücanivemama . Müyünü'a püta tecaninivemamatüni .
Para tal libertad Cristo nos libertó . Por lo tanto , estén firmes , y no se dejen restringir otra vez en un yugo de esclavitud .	Cürisitu cataniuxüna temütanü'acacü 'iyapaü . 'Ayumieme xequeneuti'uti 'aixüa . Tavari cüye xepüca'anuyetequiyarieni , vaüriyarica xemüte'uximayacacü .
Escuchen bien : yo , Pablo , les digo que si se hacen circuncidar , Cristo no les servirá de nada .	Camüsü ne Papuru müpaü nepütixehecüatüa , xüca xeyu'inüaritüani Huriyusixi vaxitequiyacü , Cürisitu pücaxeparevieni .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la ley .	Tavari nepüvahecüatüa yunaime teüteri memüyu'aita müpaü memüte'inüaritüarienicü , caneuyeveca yamemütecahunicü nai que müti'aita 'inüari niuquiyari .
De Cristo os habéis separado , vosotros que procuráis ser justificados por la ley ; de la gracia habéis caído .	Xeme müxenaque heiserie xemüpitüarienicü 'inüari niuquiyarisie xeteviyatü , xecaniupasieni , Cürisitusie xepücateviya . Xecanitatümaiya Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari .
Pues nosotros por el Espíritu aguardamos , por fe , la esperanza de la justicia .	Tame püta teta'icuevatü müpaü yuri teteni'erieca , tepaye'axüani heiserie temüpitüarienicü xüca yuri tete'erieca , 'Iyari tasipareviecacu .
Pues , una vez que depositamos nuestra fe en Cristo Jesús , de nada sirve estar o no circuncidado . Lo importante es la fe que se expresa por medio del amor .	Cürisitu Quesusisie xüca tiviyani , sepa mü'inüaritüarie sepa müca'inüaritüarie , 'aixüa caniyümücü xüca yuri ti'erieca xeicüa . Peru yuri que müti'erie , tiyucanaqui'erietü caniyüanemücü .
Ustedes corrían bien ; ¿ quién les impidió el no obedecer a la verdad ?	'Aixüa xepüte'unanausacai . Que mü'ane püxe'utiquetamüraxü , que mü'ane püxe'ucunuitüa yaxemücatecahunicü tita yuri mürainesie .
Esta persuasión no vino de Aquél que los llama .	Müpaü yuri que xemüte'uta'eritüarie , mücü que mü'ane müxe'iniesie pücamieme .
Se dice que « un poco de levadura hace que fermente toda la masa » ,	Ticuxanariyame 'esipemecü niutacuxanariyarieni pa naitü .
Yo confío respecto de ustedes , en el Señor , que no pensarán de otro modo ; pero el que los perturba , quienquiera que sea , llevará la sentencia .	Ne müpaü yuri netini'erieca Ti'aitamesie xehepaüsita , quename xecayupata , yaxeicüa xemüteyumaicacü meripaipaü . Masi que mü'ane müxemuina , tatacuri que mütipitüarie , müpaü catiniuca'enivamücü sepa que müpaicü .
En cuanto a mí , hermanos , si fuera cierto que todavía recomiendo la circuncisión , ¿ en razón de qué me siguen persiguiendo ? ¡ El misterio de Cristo crucificado no sería ya motivo de polémica !	Neri ne'ivama , xüca müpaü cuxi neticuxatanique , quename heuyevese mü'inüaritüarienicü xitequiyacü ne'utaitü , titayari netitaveiyarieniqueyu cuxi . Niuqui Cürisitu que mütiumierie curuxisie que manuyüne , mücü 'ari pücavarucununuitüvaniqueyu teüteri , xüca müpaü neticuxatanique .
Y en cuanto a esos que los están soliviantando , ¡ más valiera que se castrasen de una vez !	Mecuxi memanuyuxiteni müme müpaü memütexexamurie .
Porque vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros .	Xeme ne'ivama , xeniuta'inierieni teyunü'avamete xemacünecü . Perusü xeicüa , que xemüteyunü'a , xepüca'ipitüani yuvaiyari misutüanicü xecuyuitüvatü . Masi xeteyucanaqui'erietü xequetene'uximayaca yuxexuitü , yunaime vahesie mieme .
Porque toda la Ley en una palabra se cumple en el precepto : " Amaras a tu projimo como a ti mismo . "	Caneye'atüamücü 'inüari niuquiyari naime , xüca xei niuquiyarisie yaticamieni . Mücü niuqui müpaü panuyüne , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi , yaxeicüa que pemüti'anaqui'erie 'ecü .
Pero si andan mordiéndose y devorándose unos a otros , terminarán por destruirse mutuamente .	Masi xüca xeyucümeni , xüca xeyuticuaiximeni , yumarima 'aixüa xeyutixütüani .
Digo , pues : anden por el Espíritu , y no cumplirán el deseo de la carne .	'Ipaü nepaine , xequeneu'uvani 'Iyari xecuyuitüvacacu . Müpaü xüca xeteyurieca , xepücaheye'atüani tita xevaiyari mütihive'erie .
Porque ésta desea lo que es contrario al Espíritu , y el Espíritu desea lo que es contrario a ella . Los dos se oponen entre sí , de modo que ustedes no pueden hacer lo que quieren .	Tavaiyari catiniyucahive'erieca mücü 'Iyari que mücatiyucahive'erie . 'Iyarita tiniyucahive'erieca tavaiyari que mücatiyucahive'erie . Mecanayuye'unieca , yaxemücateyuriecacü que xemüteyuvaüriya .
Además , si se les conduce por espíritu , no están bajo ley .	Perusü xüca 'Iyari xecuvitüneni , xepücate'aitüarieca 'inüari niuquiyari que müti'aita .
Las obras de la carne se manifiestan en adulterio , fornicación , inmundicia , lascivia ,	Catinimasiücüni que mütiyurieneni yuvaiyarisie tiviyatü . 'Ipaü catiniyurienemücü tevi . Que mü'ane mücayü'üya mücayücüna nivacumaüvamücü , yacatiniyurienemücü que mücati'itiya , que mütiyucahive'erie canirucuyanemücü .
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , herejías ,	Tetexi canivarayexeiyacamücü , tiniyuquevayamücü . Tinayuye'uniecamücü , niyumienemücü , niyumexüitüacamücü hipame vahepaüsita , niyuhaxüatüacamücü , yuhesie mieme xeicüa caniyüanemücü , niyuxamuriecamücü , yuxexuime vahesie catiniviyacamücü ,
envidias , borracheras , diversiones estrepitosas , y cosas semejantes a estas . En cuanto a estas cosas , les aviso de antemano , de la misma manera como ya les avisé , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	tinayu'ivacamücü , tiniyumemivamücü , canitavenemücü , nicu'ixüaranemücü , müpaü 'aneneme catiniyurienemücü . Mücü hepaüsita , que nemütixecu'imaiyacai , yaxeicüa netinixecu'imaiyani , müme müpaü memüteyurie , vahesie pücatinaqueni Cacaüyari tiva'aitüvame mühücütünicü .
Pero el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fe ,	Peru que mütixuaveriya 'Iyari , 'ipaü püta tiniyurienemücü tevi . Tiniyucanaqui'eriecamücü , niyutemaviecamücü , yu'iyarisie püca'uximatüarieca , tiniuca'enivamücü , 'aixüa tiniuca'iyaricamücü , 'aixüa nivayurienemücü hipame , yacatinicamiemücü que maine ,
apacibilidad , autodominio . Contra tales cosas no hay ley .	yu'iyarisie tixaü pücareuyehüaca , caniseüyecamücü tiyu'aitüatü . 'Inüari pücaxuave mixani'erie , xüca müpaü tiyurieneni .
Además , los que pertenecen a Cristo Jesús han fijado en un madero la carne junto con sus pasiones y deseos .	Müme Cürisitu Quesusisüa memümiemete , müme curuxisie mecanimieni yuvaiyari , mete'uhayevaca que memüteyumaicai que memüteyucahive'eriecai quepaucua yuvaiyarisie memüteviyacai .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .	Mericüsü , 'Iyari tasicuyuitüvacacu tecanayeyuyurini .
No nos hagamos vanidosos ni nos provoquemos unos a otros ni tengamos envidia unos de otros .	Yacü xeicüa tetetamaitü tepücahacüne , tetahaxüatüatü tetehata'ivacutü tepücahacüne .
Hermanos , si ven que alguien ha caído en algún pecado , ustedes que son espirituales deben ayudarlo a corregirse . Pero háganlo amablemente ; y que cada cual tenga mucho cuidado , no suceda que él también sea puesto a prueba .	Peru ne'ivama , xüca tevi 'utaxeiyarieni ta'aurie 'avetü , xeme 'axemu'uva 'Iyarisie xeteviyatü , xequeneheiserietüaca que mü'ane müpaü mütiuyuri , ve'emete xecayuxatatü yu'iyarisie . Quene'a'üviya masi , capa pe'uta'inierienicü 'axa pemütiyurienicü 'ecüta .
Ayúdense entre sí a soportar las cargas , y de esa manera cumplirán la ley de Cristo .	Yuxexuitü xequenivaparevieca hipame yunaime va'icacü . Müpaü xeteyurietü xecaneye'atüacuni Cürisitu 'inüarieya .
Si te crees demasiado importante para ayudar a alguien , solo te engañas a ti mismo . No eres tan importante .	Tixaü tihücütüme xüca yu'erieca , peru xüca tixaütü catihücütüni masi , yücümana niyucuamanacamücü .
Que cada uno examine su propia conducta y sea la suya , sin compararla con la del prójimo , la que le proporcione motivos de satisfacción ,	Yuxexuitü mequeyu'inüatani que memüteyurie . Mücücü niyutemaviecamücü yuhepaüsita , yuta'inüatame que mütiuyuri yuxaütame , hipatü que memüte'uyuri yacara'erivatü .
porque cada uno llevará su propia carga .	Yuxexuitü yu'ica meque'atücüni .
El que recibe enseñanza en la palabra , haga partícipe de toda cosa buena al que le enseña .	Que mü'ane müti'üquitüarie niuqui hepaüsita , mücü queyuxevini que mü'ane müti'üquitüamatü , naime 'aixüa müti'anecü 'iparevietü .
No se dejen engañar : nadie puede burlarse de la justicia de Dios . Siempre se cosecha lo que se siembra .	Xepücateyu'irüviyani , Cacaüyari pücayunanaimarinüa . Que mütiuca'e tevi , müpaü pütiu'isana .
El que siembra en los malos deseos , de sus malos deseos recogerá una cosecha de muerte . El que siembra en el Espíritu , del Espíritu recogerá una cosecha de vida eterna .	Que mü'ane yuvaiyarisie xeicüa mütiuca'e , vaiyarieya pitixuavitüirieni püniya , 'ica'isanayu . Que mü'ane 'Iyarisie mütiuca'e , 'Iyari pitixuavitüirieni tucari mücaxüve , 'ica'isanayu .
No nos cansemos , pues , de hacer el bien ; porque a su tiempo cosecharemos , si no nos desanimamos .	Cümü tepüca'u'uxeni 'aixüa teteyurietü . Tucari 'aye'ayu tepü'isanani xüca teca'amüni mexi cuxi ca'aye'ave .
Por lo tanto , siempre que tengamos la oportunidad , hagamos el bien a todos , en especial a los de la familia de la fe .	Hicümüsüari que temüteyüvave , 'aixüa tequevayurieca yunaime , masi yemecü müme Cacaüyarisüa memüquiecatari yuri memüte'erie .
Fíjense que uso letras grandes para escribirles de mi propio puño y letra estas últimas palabras .	Neuxei , 'utüaricate que mütipapa , nemamacü que nemütixe'utüirie .
Quienes los fuerzan a circuncidarse , lo hacen para quedar bien ante los demás y no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .	Müme 'aixüa memütexeiyarieniqueyu herie , müme mecanihümetüni vaüriyarica memüxepitüa xemü'inüaritüarienicü xitequiyacü . Peru müpaü meteniyurieca xeicüa , memücaheutaveiyariexüanicü Cürisitu Quesusi curuxieya hepaüsita .
Ni siquiera los que luchan a favor de la circuncisión cumplen toda la ley . Solo quieren que ustedes se circunciden para poder jactarse de ello y decir a todos que ustedes son sus discípulos .	Müme memüyu'aita memü'inüaritüarienicü xitequiyacü , ni müme yamepücatecahu 'inüari niuquiyari que müti'aita . Canivanaqueni xeicüa xeme xemü'inüaritüarienicü , müme mücücü memüyutemamaviecacü , meteha'erivatü herie que xemüte'u'inüaritüarie .
Jamás suceda que yo me jacte , salvo en el madero de tormento de nuestro Señor Jesucristo , mediante quien el mundo ha sido fijado en un madero para mí , y yo para el mundo .	Perusü ne pücatixaü , yemecü nepücanetemavieca hipame vaücavame nera'erivatü . Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu que mütiumierie curuxisie nehe'erivatü , mücücü xeicüa nepünetemavieca . Mücü que mütiumierie curuxisie , tita cuiepa mütimieme pütiumierie que nemütixeiya . Neta nepumierie 'anemüca'uyeicanicü tita cuiepa mütimiemesie netiviyatü .
¡ Qué más da estar circuncidados o no estarlo ! Lo que importa es ser nuevas criaturas .	Sepa mu'inüaritüarie , sepa müca'u'inüaritüarie , xüca xeicüa hecuamecü 'unetüarieni yücü 'anemecü , mücü xeicüa neuyeveca .
Paz y misericordia desciendan sobre todos los que siguen esta norma , y sobre el Israel de Dios .	Queyupaümetü 'amemu'uva 'icü 'inüaricü püta , xüca meca'uximatüarieca yu'iyarisie , xüca menenimayasieca , müme Cacaüyari 'Ixaherisixi mütivaruterüva .
De ahora en adelante , que nadie me cause problemas con esas cosas . Pues yo llevo , en mi cuerpo , cicatrices que muestran que pertenezco a Jesús .	'Uxa'atüni varie xevitü pücanesi'uximatüaca . Nevaiyarisie 'inüari nepexeiya Quesusi 'uxaya .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu xüca 'iteütani xe'iyari , ne'ivama . Müpaü xeicüa .
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , saludo a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso .	Ne Papuru necanixevaüritüaca . Nü'ariecame necanihücütüni Cürisitu Quesusisüa mieme müpaü mütinaquecü Cacaüyari . Cacaüyari teüterimama nenixevaüritüaca 'Epesusie xemütama yuri xemüte'erie Cürisitu Quesusisie xemüteviya .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu müti'aitameta 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Toda la alabanza sea para Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien nos ha bendecido con toda clase de bendiciones espirituales en los lugares celestiales , porque estamos unidos a Cristo .	'Aixüa queticuxaxasivani Cacaüyari , que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mü'uquiyarieya . Cürisitusie teteviyacacu mücü 'aixüa cataniuyurieni tasi'upitüaca naime 'aixüa mü'ane 'iyarisie mieme , muyuavisie mieme tasipitüatü .
así como nos escogió en unión con él antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin tacha delante de él en amor .	Cuie canetüarievecacu cuxi , Cürisitu ha'erivatü 'aixüa cataniuyurieni tasi'anayexeiyaca hesiena mieme temüpasiecacü , tahesie mücarahüivanicü tasixeiyacacu .
Pues nos predeterminó a la adopción mediante Jesucristo como hijos para sí mismo , según el beneplácito de su voluntad ,	Tasinaqui'erietü , meripai yatiyücühüaveca , pütasi'ucayasaxü nivemama temacünecü , Quesusi Cürisitu yatarayeitüacacu . Caninaqui'aca müpaü tiyurienetü .
Esto lo hizo para que alabemos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .	Cataniucayasa 'aixüa temutiyuanenicü hepaüsitana , visi que mütatimicua . Müpaü pütatiumi , que mü'ane münaqui'erivasie temüteviyacü .
En él tenemos la redención mediante su sangre , el perdón de nuestros pecados , conforme a las riquezas de la gracia	Mücü xuriyaya mutayeuriyacü , hesiena teteviyatü tecaniuxünarieni . Tecateneuyehüviyarieca 'axa temüte'uyuri . Müpaü catatineuyehüvirieni cuini mieme 'aixüa tiuca'iyaritü .
Él desbordó su bondad sobre nosotros junto con toda la sabiduría y el entendimiento .	Tinimüiriyacaitüni tita mütiyurienecai tahesie mieme 'aixüa tiuca'iyaritü . Naimecü temaivavemete catanayeitüaca catanipitüaca 'aixüa temütecu'erivanicü naime hepaüsita ,
nos dio a conocer el misterio de su voluntad , según el beneplácito que se propuso en El ,	catatinihecüasitüaca tita mütinaque . Meripai pücatimasiücücai tita mütinaque , peru Cürisitu ha'erivatü yapütiyuvaüriya mütatihecüasitüanicü .
Y el plan es el siguiente : a su debido tiempo , Dios reunirá todas las cosas y las pondrá bajo la autoridad de Cristo , todas las cosas que están en el cielo y también las que están en la tierra .	Müpaü catinaye'atüaniquecaitüni quepaucua tucari 'aixüa mü'ane maye'aniquecai , nitaxeviriyaquecaitüni naime Cürisitusie tiviyacame , naime taheima mieme cuiepa mieme .
también hemos obtenido herencia , habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que obra todas las cosas conforme al consejo de su voluntad ,	Mücü meta , mücüsie teteviyatü tecananayexeiyarieni . Müpaü tepüte'ucayasarie teüterimama temacünecü , müpaü catiniyuriemücücaitüni meripai , müpaü tiniyücühüavecaitüni que mü'ane nai müticuyuitüva yatiyücühüavetü que mütinaque .
Y él ha querido que nosotros seamos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , para que todos alabemos su glorioso poder .	Tame meri yuri temüte'uta'eri Cürisitusie , tame tecananayexeiyarieni 'aixüa temutiyuanenicü 'iya hepaüsita visi que mü'ane .
Y también ustedes , los que han escuchado el mensaje de la verdad , la buena noticia de salvación , al creer en Cristo han sido sellados con el Espíritu Santo prometido ,	Xemeta xecani'enieni niuqui yuri maine , mücü niuqui que xemütetavicueisitüarieni maine . Hesiena yuri xeteniuta'erieni . 'Ana xepu'inüaritüarie , 'Iyari Mütiyupatacü xepuseyumarie . Cacaüyari müpaü putayü xemeixeiyaniquecaicü mücü 'Iyari ,
Éste garantiza nuestra herencia hasta que llegue la redención final del pueblo adquirido por Dios , para alabanza de su gloria .	mücüta canihücütüni tita temütepitüarie hicü mieme , mümasiücünicü tita tahesie mütinaque quepaucua mütasitaxüna yuteüterima . 'Ana 'aixüa teniutiyuanecuni 'iya hepaüsita visi que mü'ane .
Por eso yo también , habiendo oído de la fe que ustedes tienen en el Señor Jesús y para con todos los santos ,	'Ayumieme ne neretimaica yuri que xemüte'erie Ti'aitame Quesusisie , ne'u'enaca que xemütevanaqui'erie yunaime Cacaüyari teüterimama ,
no dejo de dar gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones .	nepücatihayeva pamüpariyusi ne'ipitüatü Cacaüyari xehesie mieme . Nenenenevietü nepehüave xehesie mieme ,
pidiendo que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , os dé espíritu de sabiduría y de revelación en un mejor conocimiento de El .	müpaü netinenenevietü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu Cacaüyarieya , ta'uquiyari visi mü'ane , xüca müpaü tixepitüaca yu'iyarisie xemütemaivavenicü , naitü mütimasiücünicü xehesie mieme xe'imaicacu .
Mi oración es que los ojos de vuestro corazón sean iluminados , para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento , cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos ,	Müpaüta nepütinenenevie , yu'iyarisie xehecüariviyarieme xüca xe'imaica tita temütecuevi mücü tasi'uta'iniecu , xemütemaicacü tita mütatipitüani , vaüca que mütipaüme visi que müti'ane tita tahesie mütinaque Cacaüyari teüterimama vahamatü ,
y cuán incomparable es la grandeza de su poder a favor de los que creemos . Ese poder es la fuerza grandiosa y eficaz	xemütemaicacü meta marivemecü que mütitürücaüye tasiparevienique tame yuri temüte'erie . Yütürücariyacü müpaü caniyüveni , yemecü türücaüyetü ,
el cual obró en Cristo cuando le resucitó de entre los muertos y le sentó a su diestra en los lugares celestiales ,	yaxeicüa que mütiuyuri Cürisitusie mieme 'enucuquetüatü müquite vasata , yuserieta 'icayetü muyuavisie .
muy por encima de todo principado , autoridad , poder , dominio y de todo nombre que se nombra , no sólo en este siglo sino también en el venidero .	Mana yunaime vaheima nacaveni teva , müme memüte'aita heiserie memexeiya memütürücavi memüva'uquiyarima , sepa que memüteteteva , yunaime vaheima nacaveni , hicü miemete vaheima , tucari 'umamiesie miemete vaheima .
Dios ha puesto todo bajo la autoridad de Cristo , a quien hizo cabeza de todas las cosas para beneficio de la iglesia .	Müpaüta pütiuyuri naime ra'ivatü mütita'aitacü . Müpaü tinipitüani nai müticuyuitüanicü memüyutixexeüriva vahesie mieme , tevi mu'uya micuyuitüvapaü yuvaiyari .
la cual es su cuerpo , la plenitud de aquel que lo llena todo en todo .	Memüyutixexeüriva vaiyarieya mecanihümetüni . Müme mecaniutihüniyarieni , vahüniyacacu que mü'ane nai mütihüniya naisarie .
En otro tiempo ustedes estaban muertos en sus transgresiones y pecados ,	Xemeta hepaüna canixe'anutanieritüani sepa xemümüquitetücai xeheuyexürietü 'axa xeteyurietü .
en los cuales anduvieron en otro tiempo según la corriente ( la época ) de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia .	'Anapai xeniu'uvacaitüni müpaü xeteyurietü que memüteyurie hicü miemete cuiepa memütama , que mütiyuriene que mü'ane mütiva'aitüa müme heiserie memexeiya 'ecapa memanucuneniere . Que mütiyuriene mücü cacaüyari hicü müvacuyuitüva müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü , müpaü xecateniyuriecaitüni xeme .
En ese tiempo también todos nosotros vivíamos como ellos , impulsados por nuestros deseos pecaminosos , siguiendo nuestra propia voluntad y nuestros propósitos . Como los demás , éramos por naturaleza objeto de la ira de Dios .	Müme tevanütü 'anapai tecaniu'uvacaitüni tanaitü que temüteta'ucahive'eriecai vaisie teteviyatü . Que mütinaquecai tavaiyari , que temütetacühüavecai , yatecateniyuriecaitüni . Que temü'anenecai tacümana , tahesie catininaquequecaitüni temühecarienicü , yaxeicüa hipame vahepaü .
Pero Dios , que es rico en misericordia , por su gran amor por nosotros ,	Masi Cacaüyari vaüca cataninaqui'eriecaitüni , niyutatuacaitüni tasinenimayatü .
que nos dio vida juntamente con Cristo cuando todavía estábamos muertos a causa de nuestros pecados . Por la bondad de Dios han recibido ustedes la salvación .	'Ayumieme sepa temümüquitetücai teheuyexürietü , mücü Cürisitumame catananutanieritüani . 'Aixüa mütiuca'iyaricü xeputavicueisitüarie .
nos resucitó y nos sentó con Cristo Jesús en el cielo .	Hamatüana catananucu'uitüani , cataniucayasa muyuavisie Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
para mostrar en los tiempos venideros las abundantes riquezas de su gracia y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	Tucari 'umamiesie mütihecüatanicü que mütiyutatua 'aixüa tiuca'iyaritü , 'ayumieme müpaü tiniuyurieni . Yatinihecüatamücücaitüni 'aixüa tasiyurienetü Cürisitu Quesusisie temüteviyacü .
Ciertamente la gracia de Dios los ha salvado por medio de la fe . Ésta no nació de ustedes , sino que es un don de Dios ;	Müpaü 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme xeputavicueisitüarie yuri xete'erietü . Peru que xemüte'utavicueisitüarie , yücümana xepüca'utavicueisitüarie . Cacaüyari püta yacatinixe'upitüani .
No es , pues , cuestión de obras humanas , para que nadie pueda presumir .	Tixaütü xemüte'uyuricü xepüca'utavicueisitüarie . 'Ipaü nepaine capa xevitü naqui'acacü yücümana .
Pues somos la obra maestra de Dios . Él nos creó de nuevo en Cristo Jesús , a fin de que hagamos las cosas buenas que preparó para nosotros tiempo atrás .	Mücü 'ivevarimama tecanihümetüni . Cürisitu Quesusisie teteviyatü tecaniunetüarieni 'aixüa temüteyuriecacü , Cacaüyari meripai que müticaye müpaü teteyurietü temu'uvanicü .
No olviden que ustedes , los gentiles , antes estaban excluidos . Eran llamados « paganos incircuncisos » por los judíos , quienes estaban orgullosos de la circuncisión , aun cuando esa práctica solo afectaba su cuerpo , no su corazón .	'Ayumieme xequetena'erivani xeme 'anapai que xemü'anenecai . Xepücahuriyusixitücai herie que xemü'anenecai . Müme 'inüasiecate memüte'uyuterüva , müme mecanixetave'eriecaitüni müpaü me'utiyuatü quename xeme vahepaü xeca'inüasievave , müme yuvaiyarisie memeixeiyacaicü Huriyusixi va'inüari , mamacü que mütiuxiteque .
En esos tiempos , ustedes vivían apartados de Cristo . No se les permitía ser ciudadanos de Israel , y no conocían las promesas del pacto que Dios había hecho con ellos . Ustedes vivían en este mundo sin Dios y sin esperanza ,	'Anapai xepücaheixeiyacai Cürisitu . Xepüyupatacai 'Ixaherisixi teüteriyari vahepaü heiserie xecahexeiyatü . Quiecame heiserie que mürexeiya , xeme xaüsie miemete vahepaü xepü'anenecai . 'Asixepücatemaicai türatute hepaüsita , Cacaüyari que mainecai que mütivapitüaniquecai . Tixaü xepücatecueviecai , Cacaüyari xepücahexeiyacai 'ena cuiepa .
Pero ahora en Cristo Jesús , ustedes , que en otro tiempo estaban lejos , han sido acercados por la sangre de Cristo .	Hicürixüa Cürisitu Quesusisie xeteviyatü 'aura xenacüne xeme teva xemu'uvacai 'ana , Cürisitu xuriyaya mutayeuricü .
Porque Cristo es nuestra paz : de los dos pueblos ha hecho uno solo , derribando mediante su sacrificio el muro de enemistad que nos separaba ,	Mücü canihücütüni que mü'ane mütasipitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü . Huriyusixi , mümeta memücahuriyusixi , nivarutaxeviriya yunaime . Quepaucua temataca'uniecai , tesariya varita temuti'ucapaü tecani'anenecaitüni , peru Cürisitu nenuta'una tesariya .
Lo logró al poner fin al sistema de leyes de mandamientos y ordenanzas . Hizo la paz entre judíos y gentiles al crear de los dos grupos un nuevo pueblo en él .	Que temüte'ataca'uniecai , cataniunütüani quepaucua mumierie . 'Inüari niuquiyari nanuyeitüani que temüte'aisiecai xexuime 'aisicacü . Müpaü tiniuyurieni nuivari yücü mü'ane münetüanicü , tasitaxeviriyaca tame xeme hesiena teteviyacacu , que mütatipitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü .
y para reconciliar con Dios a los dos en un solo cuerpo mediante la cruz , sobre la cual puso fin a las enemistades .	Müpaü tiniuyurieni meta Cacaüyarimatü 'aixüa temütetaxeiyanicü xei vaiyari tehümetütü . Müpaü catinaye'atüani curuxisie 'umierieca , tasinütüatü temataca'uniecaicü .
Y vino y les declaró las buenas nuevas de paz a ustedes , los que estaban lejos , y paz a los que estaban cerca ,	'Ana nuaca niuqui 'aixüa manuyüne nixecuxaxatüvacaitüni , xeme tevapai xemu'uvacai 'aixüa que xemütexeiyarie tameta 'aura temu'uvacai catanicuxaxatüvacaitüni 'aixüa que temütexeiyarie .
Pues por medio de Cristo , los unos y los otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .	Müpaü mütiuyuricü , tanaitü heiserie tecanexeiyani temaye'axüanicü ta'uquiyarisüa xei 'iyariyarisie teteviyatü .
Ya no son , por tanto , extranjeros o advenedizos . Son conciudadanos de un pueblo consagrado , son familia de Dios ,	Hicürixüa 'ayumieme xaüsie xepücaquiecatari , cücamete xepücahüme . Masi Cacaüyari teüterimama vahamatü heiserie xepexeiya , Cacaüyari quie xepüquiecatari .
Juntos constituimos su casa , la cual está edificada sobre el fundamento de los apóstoles y los profetas . Y la piedra principal es Cristo Jesús mismo .	Nü'arisixi texaxatamete que memütecuxatacai , tesariya quitüa miemepaü 'aneme mecaniutavevieni . Vahesie xeteviyatü xecanacüne , qui que mütiveviva tesariya heima . Cürisitu Quesusitütü canihücütüni sicurita mieme tete 'amünena .
en la que todo el edificio queda ensamblado y va creciendo hasta convertirse en templo consagrado al Señor ,	Mücüsie tiviyatü canixeviriyarieca naitü müveviya , Ti'aitamesie que mütiviya tuqui payeica Cacaüyarisie mieme müpasie .
Por medio de él , ustedes , los gentiles , también llegan a formar parte de esa morada donde Dios vive mediante su Espíritu .	Xemeta hesiena xeteviyatü xecaniti'uitüarieximeni xei quiyari xemacünecü 'axeicüa , Cacaüyari xetaüta mayecanicü yu'iyaricü .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor de ustedes los Gentiles	'Ayumieme nenevieri necanipitüani Cacaüyari . Ne Papuru necanihücütüni que mü'ane Cürisitu Quesusisie mieme nemanutahüiya xeme xemücahuriyusixi xehesie mieme .
si en verdad han oído de la dispensación de la gracia de Dios que me fue dada para ustedes ;	Xüari xepu'enana que nemütiuhüritüarie , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu . Müpaü nepütiupitüarie xehesie mieme .
Por revelación he conocido el designio secreto de Dios , como ya les escribí brevemente .	Xepu'enana que mütiuyü quepaucua nemütiu'üquitüarie tita müti'aviesiecai hepaüsita . Cacaüyari yücümana masiücüme canayeitüani . Müpaü ne'utaitü nepütixe'uta'utüiri 'esiva .
Al leerlo , podrán darse cuenta de que conozco el misterio de Cristo ,	Que nemainecai , xe'iterüvatü xecaniyüvaveni xemütemaicacü que nemütimaive 'icü niuqui mü'aviesiecai Cürisitu müxata hepaüsita .
que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu ;	Meripai teüteri memanuticü vavarita , 'ana müpaü mepücate'üquitüariecai teüteri , hicü masi nü'arisixi memupasie Cacaüyarisie mieme , texaxatametemama meta , müme müpaü mepüte'üquitüarie 'Iyari yativahecüatüacacu .
a saber , que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio ,	Müpaü mepütehetima , teüteri memücahuriyusixi Huriyusixi vahamatü yaxeicüa vahesie pütinaque , xei vaiyari mepacü Huriyusixi vahamatü , 'axeicüa mepeixeiya tita Huriyusixi memüte'utahüavarie quename meheixeiyaniquecai müme . Cürisitu Quesusisie meteviyatü müpaü mepu'itüarie niuqui 'aixüa manuyünecü .
del que la gracia y la fuerza poderosa de Dios me han constituido servidor .	Neri mücü niuqui hepaüsita nepuhüritüarie Cacaüyari que münetiumi 'aixüa tiuca'iyaritü , yütürücariyacü que münetiuyuitüa .
Aunque soy el más insignificante de todos los santos , recibí esta gracia de predicar a las naciones las incalculables riquezas de Cristo ,	Mericü sepa yunaime Cacaüyari teüterimama vahepaü nemücave'eme , 'aixüa tiuca'iyaricacu müpaü nepütiumiquie , niuqui 'aixüa manuyüne nemüvacuxaxatüvanicü hipame nuivarite müpaü ne'utaitü , vaüca que mürexeiya Cürisitu , yatemücatemaivavepaü .
y sacar a luz cuál es la dispensación del misterio que por los siglos ha estado oculto en Dios , creador de todas las cosas ;	Müpaüta nepütiumiquie , nemütivahecüasitüiyanicü yunaime tita Cacaüyari mütiyurieniquecai . Müpaü pücatimasiücücai , catini'aviesiecaitüni masi matüaripai . Cacaüyari nai munetüa , mücü xeicüa müpaü catinimaicaitüni que mütiyurieniquecai . Yacatini'avietacaitüni
De esta manera ahora , por medio de la iglesia , todos los poderes y autoridades en el cielo podrán conocer la sabiduría de Dios , que se muestra en tan variadas formas .	masiücütü mayanicü hicü , memüyutixexeüriva yametehecüatacacu , müme muyuavisie memüte'aita heiserie memexeiya yamemütehetimanicü , müiremecü que mütimaive Cacaüyari , tahesie yatimasiücücacu .
Dios hizo esto de acuerdo con el plan eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor .	Müpaü pütiyurieniquecai , yapütiyücühüavecai meripai , müpaüta tinaye'atüani Tati'aitüvame Cürisitu Quesusi yatiyurienecacu .
en quien tenemos seguridad y confiado acceso por medio de la fe en él .	Mücüsie teteviyatü heiserie tecanexeiyani temitahüavecü tetatatuatü , 'aixüa 'iyaricü temaye'axüanicü hüxiena , yuri temüte'eriecü hesiena .
Ruego , por tanto , que no desmayen a causa de mis tribulaciones por ustedes , porque son su gloria .	'Ayumieme nepüxetavaviri xemücavaüripiecacü ne'uximatüariecacu xehesie mieme . Müpaü nemü'itüariecü , 'ayumieme xepaye'axüani visi xe'anenetü xemacünecü .
Por eso yo me arrodillo delante del Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	'Ayumieme nenititunumaqueni nenevieri ne'ipitüanique Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'uquiyarieya .
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra .	Mücü meha'erivatü yunaitü nuivarite yamecatenitetevaca cuiepa memütama muyuavisie memütama .
que os conceda , conforme a las riquezas de su gloria , ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior ;	Nepineneviya , mücü vaüca que mürexeiya visi 'aneneme , müxepitüanicü yemecü xemütürücariyarienicü yuhesie 'Iyarieya yatixetürücariyacacu ,
Entonces Cristo habitará en el corazón de ustedes a medida que confíen en él . Echarán raíces profundas en el amor de Dios , y ellas los mantendrán fuertes .	mücü meta , quexepitüaca Cürisitu xe'iyarisie müyecanicü yuri xete'eriecacu . Xeteyucanaqui'erietü xequeseiriyarieca , cüye que mütise'i hananatü , qui que mütise'i tesariyasie vetü .
seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad ,	Müpaü xeteyucanaqui'erietü 'axeicüa xequeyüvaveni xemütehetimanicü , yunaime Cacaüyari teüterimama vahamatü , que macuyeva que meutateva que meutiteva que meucateva Cürisitu que mütiyucanaqui'erie ,
en fin , que conozcan ese amor , que excede a todo conocimiento , para que sean llenos de toda la plenitud de Dios .	xemimaicacü Cürisitu naqui'eriyaya , sepa tevi müyutexie yatimaitü . Xeque'utihüniyarieni , hepaüna xemü'anenenicü , Cacaüyari que mü'ane .
Y a Aquel que es poderoso para hacer que todas las cosas excedan a lo que pedimos o entendemos , según el poder que actúa en nosotros ,	Que mü'ane müyüve masi cuini mieme mütiyurienenicü sepa que mütitita , tame masi que temücate'ivavirievave que temücateta'iyaritüavave , türücariyaya que mütaticuyuitüva ,
a él la gloria en Cristo y en la Iglesia , de edad en edad y por generaciones sin término . Amén .	mücü hepaüsita 'aixüa meque'utiyuaneni metasiha'erivatü tame temütatixexeüriva Cürisitu Quesusi meha'erivatü , yunaitü teüteri mexi me'anuticüca yuheyemecü . Canise'ini 'icü niuqui .
Yo , pues , prisionero del Señor , les ruego que ustedes vivan ( anden ) de una manera digna de la vocación con que han sido llamados .	'Ayumieme neri ne'anutahüiyacame nemühücücü Ti'aitamesie netiviyatü , vaüriyarica necanixepitüaca , 'aixüa 'anemecü xemu'uvanicü , que müreuyevese yamüticamienicü que mü'ane muta'inierie que xemüte'uta'inierie xeme .
siempre humildes y amables , pacientes , tolerantes unos con otros en amor .	Tixaütü xecatehümetütü xequenayuyeitüaca naimecü , xepüca'ayu'eririyani , 'axequeteneutevini xecaha'atü , xequeneyunevieca masi xeyunaqui'erietü .
No ahorren esfuerzos para consolidar , con ataduras de paz , la unidad , que es fruto del Espíritu .	'Iyari que mütatixeviriya , xequeneyumexüitüaca xemüyuhayevacü xeyuxevitü 'aixüa xeteyuxeiyatü .
Un cuerpo hay , y un espíritu , así como ustedes fueron llamados en la sola esperanza a la cual fueron llamados ;	Xei vaiyari tecanihümetüni , 'Iyarita caniyuxevini . Yaxeicüa xeme quepaucua xemuta'inierie , tita xetecuevietü xemüte'acü , mücüta caniyuxevini .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,	Ti'aitame caniyuxevini , xeimesie yuri tecateni'erieca xeimesie teteviyatü tecaniuca'üyarieni .
hay un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , actúa por medio de todos y está en todos . ,	Cacaüyari yunaime müva'uquiyari mücüta caniyuxevini . Mücü yunaime catiniva'aitüaca , yunaime canivacuyuitüvani , yunaime vahesie catiniviyani .
Pero a cada uno de nosotros se nos ha concedido la gracia conforme a la medida del don de Cristo .	Masisü taxexuitü yatepütemiquie que temüte'inüasiyari , Cürisitu que mütatimicua .
Por eso dice la Escritura : Al subir a lo alto , llevó consigo prisioneros y repartió dones a los seres humanos .	'Ayumieme müpaü paine 'utüarica , Vapai 'anutiyaca Me'anutaxüriyacame nivarehapani yumüireme , 'Imiquiericü tinivarumini teüteri .
Si « subió » , como dice , ¿ no supone que previamente había bajado a lo profundo de la tierra ?	Mericüte tita tixata , Vapai 'anutiyaca haitü . Müpaü xüari paine , peucayune meri 'emeucatevasie cuiepapaitü .
El que descendió es también el mismo que ascendió mucho más arriba de todos los cielos , para poder llenarlo todo . )	Que mü'ane meucayunixü , mücü canihücütünita que mü'ane muyuavi heima manutitüa teva , nai mühüniyanicü .
Y dio algunos como apóstoles , algunos como profetas , algunos como evangelizadores , algunos como pastores y maestros ,	Mücü müpaü pütivarumi , hipatü nü'arisixi memacünecü , hipatüta texaxatamete , hipatü tehecüatamete , hipatü meta te'üviyamete te'üquitamete .
Ellos tienen la responsabilidad de preparar al pueblo de Dios para que lleve a cabo la obra de Dios y edifique la iglesia , es decir , el cuerpo de Cristo .	Yacatinivarumini varaye'atüanique yuteüterima yamemüte'uximayacacü que memüte'uhüritüarie . Vacümana Cürisitu vaiyarieya caniveriyariecamücü .
Ese proceso continuará hasta que todos alcancemos tal unidad en nuestra fe y conocimiento del Hijo de Dios que seamos maduros en el Señor , es decir , hasta que lleguemos a la plena y completa medida de Cristo .	Müpaü tecatenipitüarieca mexi te'aye'axüaxime tanaitü temütaxevinicü yuri que temüte'erie Cacaüyari nu'ayasie , que temüte'imate . Müpaü tecatenipitüarieca tevi maye'ave temacünecü , temüseseüyenicü Cürisitu que müraye'avepaü , mücü Cürisitu ta'inüaritücacu .
a fin de que ya no seamos pequeñuelos , aventados como por olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza por medio de las tretas de los hombres , por medio de astucia en tramar el error .	'Ana tepütehayevani türi vahepaü teyüatü . Tepücacuyuitüarivani naime 'üquisicacü , hamevari que mütiuyuane 'ecacü , teüteri que memüteyucuamana , que memüteyu'iyaritüa mete'irümatü memeuyexürienicü .
sino para que profesemos la verdad en amor y crezcamos en todo en Cristo , que es la cabeza ,	Masi yuri te'utiyuatü tetetacanaqui'erietü , tecanivericuni 'iyapaü te'anenetü temacünecü naimecü . 'Iya canitamu'utüni Cürisitutütü .
de quien todo el cuerpo , estando bien ajustado y unido por la cohesión que las coyunturas proveen , conforme al funcionamiento adecuado de cada miembro , produce el crecimiento del cuerpo para su propia edificación en amor .	Tanaitü hesiena teteviyatü tecanitaverirümeni , tevi vaiyarieya yumu'usie tiviyatü que mütivere naitü . Vaiyarieya navütüarieni niutaxeviriyarieni , turuyari naitü 'ixeviriyacacu , xexuitü vaiyariteya yatiyurienecacu que müreuyevese . Yaxeicüa tevi vaiyarieya que mütiyuveriya yücümana , tameta tetetacanaqui'erietü tecanitürücariyarieca vaiyarieya tehümetütü .
Esto , pues , es lo que les digo y les encargo en el nombre del Señor : que ya no vivan más como los paganos , los cuales viven de acuerdo con sus equivocados criterios	'Ayumieme 'ipaü nepaine , Ti'aitamesie netiviyatü 'ipaü nepütihecüata . Xepüca'a'uvani hipatü que memüyüa memücatateüterima . Yacü xeicüa metenicu'erivani müme ,
Ellos tienen entenebrecido su entendimiento , están excluidos ( separados ) de la vida de Dios por causa de la ignorancia que hay en ellos , por la dureza de su corazón .	mecaniuyüriyarieni que memüteyumate yu'iyarisie , heiserie mepücahexeiya Cacaüyari tucari müvapitüanicü , müme 'asimemücatematecü va'iyari müsese'icü .
Habiendo llegado a ser insensibles , se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas .	Que memü'anene , müme yu'iyarisie mecaniximümüanini , mepüyuyetua memürucuyatüvenicü que memüteyucahive'erie , yamemüteyuriecacü naime tita mücati'itiya yuhesie mieme metehive'erietü .
Pero ustedes no han aprendido a Cristo ( el Mesías ) de esta manera .	Peru xeme müpaü xepücate'u'üquitüarie Cürisitu hepaüsita .
si de veras se les habló y enseñó de Jesús según la verdad que está en él .	Xüari hepaüsitana xepütemarie , hesiena xeteviyatü xepüte'u'üquitüarie tita yuri müraine , Quesusisie que mütimasiücü .
En cuanto a su pasada manera de vivir , despójense de su vieja naturaleza , la cual está corrompida por los deseos engañosos ;	'Ayumieme que xemüte'u'üquitüarie , xequenanutihüna tita mütiye'i , xequeteneuhayeva que xemüyüacai meripai . Que mü'ane müpaü müyüane , mücü canitapünirümeni 'irümari que mütihive'eritüa .
y que sean renovados en el espíritu de su mente ,	Yücü xe'anenetü püta xequenacüni , yu'iyarisie que xemüteyücühüave .
y revestirse de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se distingue por una vida recta y pura , basada en la verdad .	Xehecuariyarietü que xemüyüa hicü , xequenanacatüqui tita yücü müti'ane , tita mütiunetüarie Cacaüyaripaü 'anetü . Müme tita yuri mürainesie memümiemete vahepaü heiseriemecü yaxequetenecahuni , Cacaüyari xe'ayexeiyatü xequeneyüaca .
Por lo cual , ahora que han desechado la falsedad , hable verdad cada uno de ustedes con su prójimo , porque somos miembros que nos pertenecemos unos a otros .	'Ayumieme xequeteneuhayeva xete'itavatü . Yuxexuitü yuri xequeteneyutahüavi , tanaitü 'axeicüa temütaxevicü xei vaiyarisie temiemetetütü .
Si alguna vez se enojan , que el enojo no llegue hasta el punto de pecar , ni que les dure más allá de la puesta del sol .	Xüca xeha'aca , 'aixüa pücayüni xüca 'axa xeteyurieca . 'Aixüa püca'ane tau macayune xecayunütüavavecacu .
Y no den al diablo oportunidad alguna .	Mücü meta , xepüca'ipitüaca Cauyumarie 'asimütiyurienenicü .
El que robaba , que no robe más , sino que trabaje honradamente con las manos para tener qué compartir con los necesitados .	Que mü'ane mütinavayame quetiuhayeva tinavanetü . Queticumaüvani masi yumamacü 'aixüa tiyurienetü , tixaütü mürexeiyanicü mütivamicuanicü müme memüteheuyehüva .
No empleen palabras groseras ; usen un lenguaje útil , constructivo y oportuno , capaz de hacer el bien a los que los escuchan .	Niuqui mütipünirüme xüca vayeyani xeteta , 'aixüa pücayüni , masi xüca 'aixüa 'aneni xeniuqui 'iseiriyatü que mü'ane meiyehüva , müpaü xequeneutiyuaneni püta , 'aixüa xemüvayurienicü 'enamete .
No entristezcan al Espíritu Santo de Dios , con el cual ustedes fueron sellados para el día de la redención .	Xepüca'ihiveritüaca Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata . Mücü canixeseyutüni cümana xemu'inüasie mexi tucari ca'aye'ave quepaucua temüxünarieni .
Alejen de ustedes la amargura , las pasiones , los enojos , los gritos , los insultos y toda clase de maldad .	Xequeteneuhayeva xehayusiüriyatü xeteyuca'uxive'erietü xeyuhaxüaviyatü xe'utihivatü 'axa xe'utiyuatü . Mücü naitü quetixani'erivani xehesüa , naitü 'axa müti'aneta .
Sean más bien amables unos con otros , misericordiosos , perdonándose unos a otros , así como también Dios los perdonó en Cristo .	'Aixüa xete'u'iyaritü xequenacüni que xemüyuyurie , xequeneyunenimayaca , xequeteneuyuyehüvirieca , Cacaüyari que mütixeheuyehüviri xeme Cürisitusie tiviyatü .
Puesto que son hijos amados de Dios , procuren parecerse a él	Mericüsü Cacaüyari xe'üquetü xequenacüni . Que mü'ane müxenaqui'erie nivemama vahepaü xequeneyüaca .
y sigan andando en amor , así como el Cristo también los amó a ustedes y se entregó por ustedes como ofrenda y sacrificio a Dios para olor fragante .	Xeteyucanaqui'erietü xequeneu'uvani , yaxeicüa Cürisitu que mütatinaqui'erie , que mütiyuyetua tahesie mieme mümierienicü . Mavaritütü caniyuyetuani 'ixatüatü Cacaüyari , 'inaqui'asitüatü .
Pero que la inmoralidad , y toda impureza o avaricia , ni siquiera se mencionen entre vosotros , como corresponde a los santos ;	Hipatü menivacumaüvani que mü'ane mücava'üya mücavacüna , mepüca'itiyatüca , yuhesie mieme metenihive'erieca naime . Masi que memüteyurie , mücü xepücacuxatani xeme , meuyevesecü müme Cacaüyarisie mieme memupasie müpaü memücateyuriecacü .
No digan indecencias ni tonterías ni vulgaridades , porque estas cosas no convienen ; más bien alaben a Dios .	Hipatü müpaü mecateniyurieca , que temüteteviyasitüarieniqueyu xüca vahepaü teteyuriecaque . Yacü xeicüa mecaniutiyuaneni , mecaniyunanaimaca 'axa mü'anecü . 'Aixüa püca'ane müpaü xemüteyuriecacü , masi peuyevese pamüpariyusi xemipitüacacü Cacaüyari .
Porque saben esto , y ustedes mismos lo reconocen : que ningún fornicador , ni inmundo , ni persona dominada por la avidez — lo que significa ser idólatra — tiene herencia alguna en el reino del Cristo y de Dios .	Teüteri mepüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna , mepüca'itiyatüca , nai mepütehive'erie yuhesie mieme . Tita mütihive'erie , mücü payexeiya yucacaüyari . 'Ipaü xequetenemaica , yunaitü müya memüteyurie , müme vahesie pücatinaque memaye'axüanicü Cürisitu tiva'aitüvame mayanicü , Cacaüyari meta .
Que nadie os engañe con palabras vanas , pues por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia .	Xevitü caxe'ucuamana 'eca niuqui vevietü . Müya memüteyuriecü , 'ayumieme Cacaüyari püvaheca müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü .
Por tanto , no seáis partícipes con ellos ;	Mericüte , xepücayuxeviriyani vahamatü que memüteyurie .
Ustedes antes vivían en la oscuridad , pero ahora , por estar unidos al Señor , viven en la luz . Pórtense como quienes pertenecen a la luz ,	Meripai yüvipa xepümiemetetücai , hicürixüa masi hecüaripa xemiemetetütü xenacüne Ti'aitamesie xeteviyatü . Hecüaripa miemete vahepaü xequeneyüaca .
( porque el fruto del Espíritu se manifiesta en toda bondad , justicia y verdad ) ,	Hecüariya que mütixuaveriya , 'ipaü catiniyurienemücü tevi . Naimecü 'aixüa catiniyurienemücü , heiseriemecü yacatinicamiemücü , yuri caniutainemücü .
Examinen qué es lo que agrada al Señor ,	Xequeneyü'üviya yaxemütehetimanicü tita mütinaque Ti'aitame .
y no tomen parte en las estériles acciones de quienes pertenecen al mundo de las tinieblas ; desenmascaren , más bien , esas acciones ,	Xepücayuxeviriyani müme yüvipa mieme memüteyurie vahamatü . Tixaü pücatitixuavere que memüteyurie . Masi xequenivahecüatani que memüteyurie .
pues hasta vergüenza da decir lo que esos tales hacen a escondidas .	'Avie que memüteyurie müme , püyuteviyasitüaniqueyu xüca 'icuxatanique .
Pero cuando todas las cosas son expuestas a la luz , quedan de manifiesto ; porque la luz lo manifiesta todo .	Peru mücü naitü hecüasietü , masiücütü canayeitüarivani hecüaripa . Hecüariya canihücütüni tita masiücüme mürayeitüa naime .
Por esta razón dice : " Despierta , tú que duermes , Y levántate de entre los muertos , Y te alumbrará Cristo . "	'Ayumieme müpaü paine , 'Ecü pemücusu Quenanutanieri , Müquite vasata Quenanucuquexi , Cürisitu Camanihecüariyamücü .
Así que tengan cuidado de su manera de vivir . No vivan como necios sino como sabios ,	'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca 'aixüa que xemüte'u'uva . 'Asimemücatemate vahepaü xepücayüaca , memütemaivave vahepaü xequeneyüaca püta .
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .	Quepaucua xemüyüvave 'aixüa xemüteyurienicü , yemecü müpaü xequeteneuyuri , teüteri hicü miemete 'axa memüteyuriecü .
No actúen tontamente ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	'Ayumieme 'asixecateyumatepaü xepücayüaca , masi 'aixüa xequetenemaica tita mütinaque Ti'aitame .
No se emborrachen con vino , que lleva al desenfreno . Al contrario , sean llenos del Espíritu .	Xepücatarüvetüveni vinucü . Müpaü tiyurienetü pürucuyaneni xeicüa . Masi 'Iyaricü xequenehüpüneni püta .
y entonen entre ustedes salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor desde lo hondo del corazón ,	Quepaucua xemüteyutahüave , Cacaüyari cuicarieya xequeneuticuica , nüavari Cacaüyari hepaüsita manuyüne , cuicari 'Iyarisie timieme hepaüsita manuyüne xequeneuticuica , xe'inüavatü Ti'aitame yu'iyarisie .
Den siempre gracias por todo , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , a Dios , el Padre .	Yuheyemecü naimecü pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari müta'uquiyari , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa xemümiemetecü .
Estén sujetos los unos a los otros , por reverencia a Cristo .	Xeyuxevitü yaxequetenecahuni xemüteheiyehüviricü Cürisitu .
Esposas , sométanse a sus propios esposos como al Señor .	'Ucari yaxequetenecahuni xecünama que memaitüca , yaxeicüa que xemütecahu Ti'aitame ti'aitacacu .
Porque el esposo es cabeza de la esposa , como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo ; y él es también su Salvador .	'Uqui 'uca mu'uya canihücütüni , yaxeicüa Cürisitu memüyutixexeüriva vamu'u canihücütüni . Mücüta canihücütüni que mü'ane yuvaiyari mutavicueisitüa .
Así como la iglesia honra a Cristo , así también las casadas deben honrar a sus esposos en todo .	Memüyutixexeüriva yamecatenicahuni que müti'aita Cürisitu . Müpaürita yaxeicüa 'ucari yamequetecahuni que memaitüca vacünama sepa que mütitita .
Maridos , amad a vuestras mujeres , así como Cristo amó a la iglesia y se dio a sí mismo por ella ,	Xeme 'uquisi xequenivanaqui'erieca yü'üitama , Cürisitu mütivanaqui'eripaü memüyutixexeüriva , müyuyetuapaü mümierienicü vahesie mieme .
Esto lo hizo para santificarla , purificándola con el baño del agua acompañado de la palabra	Yuhesie mieme müvapatacü müpaü tiniuyurieni , va'itietü hacü niuquicü .
para presentarse él a sí mismo la congregación en su esplendor , sin que tenga mancha , ni arruga , ni ninguna de tales cosas , sino que sea santa y sin tacha .	Müpau pütiuyuri yücümana , yühüxie müvati'uitüanicü memüyutixexeüriva visi me'aneneme , mecaheucuyüyüvime , mecaheuviviravime , sepa tita müpaü müti'ane , masi memüpasiecacü püta vahesie mücarahüivanicü .
Así mismo el esposo debe amar a su esposa como a su propio cuerpo . El que ama a su esposa se ama a sí mismo ,	Yaxeicüa neuyeveca 'uquisi memüvanaqui'eriecacü yü'üitama , yuvaiyari memütenaqui'eriepaü . Que mü'ane minaqui'erie yü'üya , mücü caniyunaqui'erieca .
Porque nadie odia su propio cuerpo , sino que lo alimenta y lo cuida , como Cristo hace con la iglesia ,	Tevi hasuacu püca'i'uxie yuvaiyari , masi piveriya piquemaritüa . Cürisitu yaxeicüa püvayurie memüyutixexeüriva ,
porque ella es su cuerpo . Y nosotros somos miembros de ese cuerpo .	vaiyarieya memühümecü . Vaiyarieya 'umeyarieya tepühüme tame .
« Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa , y los dos serán como una sola persona . »	Que maine , 'Ayumieme tevi püyupata , yuquemasi yuvarusi vahesüa püyeyani , yü'üyasie pütiviya . Memüyuhutacai xei vaiyari mepacüne meyuxevitü .
Esto es un misterio profundo ; yo me refiero a Cristo y a la iglesia .	'Icü niuqui masi canitürücaüyeni , sepa mü'aviesiecai . Cürisitu hepaüsita memüyutixexeüriva vahepaüsita nepaine .
Por lo demás , cada uno de ustedes ame también a su esposa como a sí mismo ; y ustedes , las esposas , honren a sus esposos .	Mericüte xemeta yuxexuitü yunaitü yü'üitama xequenivanaqui'erieca xemüteyunaqui'eriepaü . 'Ucari meta , mequetevareuyehüvirieca yücünama .
Hijos , obedezcan a sus padres como agrada al Señor , porque esto es justo .	Türi xequeniva'enieca yu'uquiyarima Ti'aitamesie xeteviyatü . Müpaü xüca xeteyurieca püheiserie .
« Honra a tu padre y a tu madre — que es el primer mandamiento con promesa —	Quetinivareuyehüvirieca 'aquemasi 'avarusi que maine , mücü 'aisica canive'emetüni . Müpaü paineta quename tixaütü tipitüarieni , müpaü haitü ,
para que te vaya bien y disfrutes de una larga vida en la tierra . »	Müpaü petiyurienetü 'aixüa pepü'itüarieni 'epepüreutevini cuiepa , haitü .
Ustedes , los padres , no exasperen a sus hijos , sino edúquenlos en la disciplina y la instrucción del Señor .	Xemeta xemüva'uquiyarima xepücavahaxüatüaca yütüriyama . Masi xequenivaveriyani xeteva'üquitüatü xevara'imaiyatü que müreuyevese yamütiyurienicü Ti'aitamesie tiviyatü .
Ustedes , esclavos , sean obedientes a los que son [ sus ] amos en sentido carnal , con temor y temblor en la sinceridad de su corazón , como al Cristo ,	Te'uximayatamete xequeniva'enieca müme memüxecusiyarima cuiepa , xeheumamatü xe'utiyüyüacatü . 'Aixüa 'iyaricü xete'uximayatü , Cürisitusie mieme masi xecateni'uximayacacuni .
Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Como esclavos de Cristo , hagan la voluntad de Dios con todo el corazón .	Vahüxie xeicüa xepücate'uximayaca teüteri xevanaqui'aritüanique . Masi Cürisitusüa miemete te'uximayatamete xemühümecü , yu'iyaricü yaxequeteneyurieca tita mütinaque Cacaüyari .
Servid de buena voluntad , como al Señor y no a los hombres ,	Xeyuvaüriyatü xequetene'uximayaca , que mü'ane Ti'aitamesie mieme müti'uximayapaü xeyüatü , teüteri vahesie mieme pücatixaü .
Pues deben saber que cada uno , sea esclavo o libre , recibirá del Señor según lo que haya hecho de bueno .	Müpaü xequetenemaica , yuxexuitü 'aixüa que memüteyurie , müpaü mecatenipitüariecuni Ti'aitame yativapitüacacu , sepa te'uximayatamete memühüme , sepa memüyunü'a .
Y ustedes , amos , hagan lo mismo con sus siervos , y dejen las amenazas , sabiendo que el Señor de ellos y de ustedes está en los cielos , y que para El no hay acepción de personas .	Xemerita xemüvacusiyarima , yaxeicüa xequenivayurieca . Xequeteneuhayeva xevamarivecatüatü , müpaü xetemaitü , que mü'ane müvacusiyari müxecusiyari 'axeicüa , mücü taheima pacave Ti'aitametütü , yücü pücativaxeiya teüteri .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	'Imatürieca ne'ivama , Ti'aitamesie xeteviyatü xequenetürücariyarieca , que mü'ane mütürücaüye xetürücariyacacu .
Revístanse de toda la armadura de Dios , para que puedan hacer frente a las asechanzas del diablo .	Cacaüyari que mütiva'ixiparatüa yucuyaxima , mücücü xequeneyucuha'aritüaca cuyacü , xemüyüvavenicü xemüti'ucacü xecacuyuitüarietü Cauyumarie 'irümarieyasata .
porque tenemos una lucha , no contra sangre y carne , sino contra los gobiernos , contra las autoridades , contra los gobernantes mundiales de esta oscuridad , contra las fuerzas espirituales inicuas en los lugares celestiales .	Tameri teüteri tevaraye'unietü tepücatacuitüve . Masi te'aitamete , heiserie hexeiyamete , müme memüte'aita 'ena yüvipa naisarie cuiepa , 'iyarite memüyucuitüve tita 'axa müti'anesie mieme muyuavisie memuxuave , müme tevaraye'unietü püta tepütacuitüve .
Por lo tanto , pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal . Así , después de la batalla , todavía seguirán de pie , firmes .	'Ayumieme xequenanu'üi Cacaüyari cuyaximama vatepüa naime . Mücücü xecaniyüvaveni xemeye'uniecacü sepa tucari 'axa mü'ane , xecaniyüvavecuni xemüti'unicü xecacuyuitüarivatü , naime xe'aye'atüame .
Por tanto , manténganse firmes y fajados con el cinturón de la verdad , revestidos con la coraza de justicia ,	'Ayumieme 'axequeneti'uca 'aixüa . Cuya que mürayuhüa , xemeta tita yuri müraine xequenecuxatani . Cuya tepüa que müranacatücü yutavie capa 'u'axienicü , xemeta heiseriemecü yaxequetenecahuni .
y teniendo calzados los pies con el equipo de las buenas nuevas de la paz .	Yucacaisie que müreuquexüa , xemeta xequeneyucuha'aritüaca niuqui 'aixüa manuyünesie xeteviyatü , 'aixüa que temütexeiyarie manuyünesie .
en todo , tomando el escudo de la fe con el que podréis apagar todos los dardos encendidos del maligno .	Mücü meta , 'eyeume que müracaxu'u cümana müyucunarüma , xemeta yuri xequetene'erieca . Müpaü xepüyüvaveni xemitünicü naime 'axa mütiuca'iyari 'ürüteya mütaivave .
Tomen el casco de la salvación y la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios .	Cuya yumu'usie tepüa que müranaquesa , xemeta müpaü xequetenemaica , xemutavicueisitüariecü . 'Ixipara que müracue'e , Cacaüyari niuquieya xehexeiyatü xequeneyucuitüveni , 'Iyari que mütiyumiene mücücü .
Con toda oración y súplica orad en todo tiempo en el Espíritu , y así , velad con toda perseverancia y súplica por todos los santos ;	Naimecü xequeneyunenevieca xequenevavirieca . Yuheyemecü nenevieri xequenepitüaca 'Iyarisie xeteviyatü . Müpaü xemüteyuriecacü , xequeneyühütüaca , yemecü xepücatehayevani xe'ivavirietü Cacaüyari yunaime teüterimama vahesie mieme .
Oren también por mí , para que Dios ponga en mis labios la palabra oportuna y pueda dar a conocer libre y valientemente el plan de Dios encerrado en ese mensaje evangélico ,	Nehesie miemeta xequeneyunenevieca , niuqui nemüpitüariecacü quepaucua nemütaniuni , nenetatuatü nemihecüatanicü tita müti'aviesiecai niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita .
por el cual soy embajador en cadenas ; que al proclamar lo hable con denuedo , como debo hablar .	Mücüsie mieme necaniniucametüni sepa tepüacü nemanutahüiya . Xequeneyunenevieca nemünetatuanicü niuquisie mieme , que müreuyevese nemütaniunicü .
Para que estén enterados de cómo van mis cosas y de lo que estoy haciendo , los informará Tíquico , mi querido hermano y fiel ayudante en el Señor .	Yaxemütemaicacü xemeta que nemüranayemie que nemütiyuriene , naime yacatinixetaxatüamücü Tiquicu . Mücü canita'ivatüni teminaqui'erie . Tiparevivame yamüticamie canihücütüni Ti'aitamesie mütiviya .
Lo envié a ustedes con un propósito específico : que sepan cómo estamos y reciban ánimo .	'Ayumieme xehesüa nepenunü'ani yaxemütemaicacü que temüte'anayecü , xe'iyari mütuicariecacü .
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan paz , amor y fe a los hermanos .	Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisituta xüca mevapitüaca 'ivamarixi memüca'uximatüariecacü yu'iyarisie , xüca mevapitüaca memüyunaqui'eriecacü yuri mete'erietü .
Que la gracia sea con todos los que , con amor inalterable , aman a nuestro Señor Jesucristo . Amén .	'Aixüa mequete'u'iyarini müme yuheyemecü meminaqui'erie Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu vahesie mieme yunaime vahesie mieme .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús , a todos los creyentes cristianos que viven en Filipos , junto con sus dirigentes y colaboradores .	Papuru Timuteumatü tecanixevaüritüaca , te'uximayatamete tehümetütü Cürisitu Quesusisie mieme . Yunaitü Cacaüyarisie mieme xemupasie Cürisitu Quesusisie xeteviyatü Piripusie xemütama te'üviyamete teparevivamete , yunaime tecanixevaüritüaca .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisitumatü xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de ustedes	Pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari quepaucua nemüxeha'erivani .
Siempre que oro , pido por todos ustedes con alegría ,	Quepaucua nemivavirie yunaime xehesie mieme , nenetemavietü necaninenenevieca neheyemecü .
porque han colaborado conmigo en dar a conocer la Buena Noticia acerca de Cristo desde el momento que la escucharon por primera vez hasta ahora .	Pamüpariyusi necanipitüaca xeme tame temütaxevicü hicü tanaitü niuqui 'aixüa manuyüne tecuxatatü yaxeicüa matüaripaü .
Estoy seguro de que Dios , que comenzó a hacer su buena obra en ustedes , la irá llevando a buen fin hasta el día en que Jesucristo regrese .	'Ipaü yuri netini'erieca , que mü'ane misutüa xecuyuitüvatü 'aixüa xemüteyuriecacü , mücütütü catinaye'atüamücü tita mütiyuriene tucari 'aye'ayu quepaucua Cürisitu Quesusi munuani .
Es justo que yo sienta esto por todos ustedes , porque los llevo en el corazón . Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio , todos ustedes participan conmigo de la gracia .	Caniheiserietüni 'ipaü nemütinemaicacü yunaime xehepaüsita , nemüxenaqui'eriecü 'aixüa 'iyaricü . Xeme neta tanaitü tepütaxevi tetemaitü 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari , ne'anutahüiyacacu niuqui 'aixüa manuyünesie mieme ne'utaniucacacu ne'ihecüatüatü niuqui que mütiheiserie .
Dios es testigo de cuánto los quiero a todos con el entrañable amor de Cristo Jesús .	Cacaüyari catinihecüatani que nemütixexeiyamücü yunaime , Cürisitu Quesusipaü netinemaitü .
Y esto pido en oración : que el amor de ustedes abunde aún más y más en conocimiento verdadero y en todo discernimiento ,	'Ipaü necatininenenevieca , xeme masi yemecü xeteyucanaqui'erietü xemacünecü heiseriemecü xetemaivavetü , nai xetemaitü que müreuyevese yaxemüteyuriecacü ,
para que se aseguren de las cosas más importantes , para que estén exentos de defectos y no hagan tropezar a otros hasta el día de Cristo ,	xemüyüvavenicü xemipatacü tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane que xemüte'imate . Müpaü xeteyurieyu , tucari 'aye'ayu quepaucua Cürisitu munuani canimasiücücamücü que xemücateseviximarieca , xehesie que mücarahüivani .
pues ustedes presentarán una abundante cosecha de buenas acciones gracias a Jesucristo , para honra y gloria de Dios .	'Ana heiserie xecanipitüariecacuni , que mütiyupitüva Quesusi Cürisitu . 'Ana mücücü visi 'anetü canayeitüariemücü Cacaüyari , 'aixüa catinicuxaxasivamücü hepaüsitana .
Además , mis amados hermanos , quiero que sepan que todo lo que me ha sucedido en este lugar ha servido para difundir la Buena Noticia .	Ne'ivama nepütixetaxatüaniqueyu que nemüranayetüa hepaüsita , müpaü xemütemaicacü , 'aixüa puyü masi vaüca mü'enierienicü niuqui 'aixüa manuyüne .
Es más , se ha hecho evidente a toda la guardia del palacio y a todos los demás que estoy encadenado por causa de Cristo .	Yunaitü cuviyexunu quita miemete hipatüta yunaitü müpaü mepütehetima quename Cürisitusüa nemiemetütü ne'anutahüiya .
Y al ver que estoy preso , la mayoría de los hermanos se han animado a anunciar el mensaje , sin miedo y con más confianza en el Señor .	'Ivamarixi 'esivatücacu yunaitü menesiha'erivatü que nemüranutahüiya , Ti'aitamesie meteviyatü mecaniyuvaüriyani masi vaüca Cacaüyari niuquieya memücuxatanicü mecaheumamatü meyutatuatü .
Es verdad que mientras unos anuncian a Cristo con rectitud de intención , a otros los mueve la envidia y la rivalidad .	Hipatü siepüre 'asita me'ütesatü meyucuicutü mepütecuxata Cürisitu hepaüsita , hipatü püta 'aixüa mete'u'iyaritü mepütecuxata .
Estos están dando publicidad al Cristo debido a amor , porque saben que estoy puesto aquí para la defensa de las buenas nuevas ;	Müme menesinaqui'erietü mepütecuxata müpaü metemaitü , ne niuqui 'aixüa manuyünesie mieme nemutaniucacü , 'ayumieme nepüyüane .
pero otros lo hacen por interés personal , y no son sinceros , sino que quieren causarme más dificultades ahora que estoy preso .	Hipatü püta mepütehecüata Cürisitu hepaüsita mevara'ivacutü hipame , va'iyari cayuxevicacu . Que memüteyurie , müpaü mepütecu'eriva , masi vaüca nepü'uximatüarieca ne'anutahüiyatü .
¿ Qué importa ? Al fin y al cabo , y sea como sea , con motivos falsos o con sinceridad , se predica a Cristo . Por eso me alegro ; es más , seguiré alegrándome	Sepanetü que memüteyurie , Cürisitu canicuxaxasivani . Ne 'ayumieme nepünetemavie , sepa memütecuxata yacü xeicüa meyüatü , sepa yuricü meyuvaüriyatü memüyüa . Mücü meta , nepücatihayevani nenetemavietü .
Sé que , gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda del Espíritu de Jesucristo , todo contribuirá a mi liberación .	Müpaü nepütimate , 'icü naitü 'aixüa püyüni nemütavicueisitüarienicü xeyuneneviecacu xeme , Quesusi Cürisitu 'iyarieya nesituicacacu .
en armonía con mi expectación anhelante y esperanza de que no seré avergonzado en ningún sentido , sino que con toda franqueza de expresión , Cristo , como siempre antes , así ahora será engrandecido por medio de mi cuerpo , sea mediante vida o sea mediante muerte .	'Ipaü yemecü yuri nepüti'erie neta'icuevatü , 'uxa'atüni varie nepücateviyasitüarieni . Masi Cürisitu que mütive'eme canimasiücücamücü yaxeicüa meripaipaü . Menesixeiyatü nevaiyarisie que nemütiuyeica nenetatuatü , teüteri müpaü mecatenimaicacuni sepa nemayeyurini sepa nemumü .
Porque para mí , seguir viviendo es Cristo , y morir , una ganancia .	Sepa nemayeyuri , Cürisitu 'aixüa canicuxaxasivamücü . Sepa nemumü , masi 'aixüa caniyümücü .
Ahora bien , si ha de ser el seguir viviendo en la carne , esto es fruto de mi trabajo … y , con todo , qué cosa seleccionar no la doy a conocer .	Nevaiyarisie ne'uyeicacacu xüca tixaütü tiutixuavere neti'uximayacacu , quesü yüni . 'Asinepücatimate que mü'ane masi 'aixüa müyüniqueyu .
Porque de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor .	'Esimacuyeva nepüyüane . Nepünevaüriya nemüyemiecü Cürisitumatü mana nemeyeicanicü . Müpaü masi 'aixüa pü'aneniqueyu .
por otro lado , ustedes necesitan que siga en este mundo .	Perusü xehesie mieme caneuyeveca masi nemünehayevacü 'ena nevaiyarisie netiviyatü .
Y convencido de esto , sé que permaneceré y continuaré con todos vosotros para vuestro progreso y gozo en la fe ,	Hicürixüa nepüretima que nemütiyurieni , müpaü necatinimaica nemünehayevanicü . Yunaime xehesüa necaninehayevamücü nexeparevietü masi vaüca xemüyüvavenicü , xemüyutemamaviecacü yuri xete'erietü .
para que abunde su vanagloria por mí en Cristo Jesús , por mi presencia otra vez entre ustedes .	Müpaü xüca netiyurieneni , Cürisitu Quesusisie xeteviyatü yemecü xepüyüvaveni 'aixüa 'ane xemütemaicacü xenesiha'erivatü , quepaucua xehesüa nemunuani tavari .
Sólo compórtense ustedes como es digno del evangelio de Cristo , para que ya sea que vaya a verlos , o que me encuentre ausente , sepa yo que ustedes siguen firmes , en un mismo espíritu y luchando unánimes por la fe del evangelio ,	'Ipaü xeicüa xequeteneyurieca , que müreuyevese yamütiyurienenicü heixeiyatü niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne , müpaü xequeteneu'uvani cuiepa . Xüca müpaü xeteyurieca , sepa xehesüa nemeyeicani nexexeiyatü , sepa tevapai nemeyeica xehepaüsita ne'enatü xeicüa , müpaü necatinimaicamücü xemüseseüyenicü 'iyari xehexeiyatü müyuxevi , yaxeicüa xetecu'erivatü yunaitü xemüyucuitüvecü capa xe'unavaiyarienicü titasie yuri xemüte'erie niuqui 'aixüa manuyüne que maine ,
y en ningún sentido atemorizados por sus contrarios . Esto mismo es prueba de destrucción para ellos , pero de salvación para ustedes ; y esta [ indicación ] proviene de Dios ,	xepüca'utiyüyüacani quepaucua müme memüxe'aye'unie memüxemariutani . Müpaü xeteyurietü 'inüari xenacünicuni vahepaüsita , que memüteheuyexüriyani . Xemeta yuhesie mieme 'inüari xepacüne que xemütetavicueisitüarieni Cacaüyari xetavicueisitüayu .
Pues por causa de Cristo , ustedes no sólo tienen el privilegio de creer en él , sino también de sufrir por él .	Cürisitusüa xemümiemetecü xepupitüarie yuri xemüte'eriecacü hesiena , masisü cuxi xepupitüarie xemütecuinitüarieni hesiena mieme .
Ustedes y yo estamos en la misma lucha . Ya vieron antes cómo luché , y ahora tienen noticias de cómo sigo luchando .	Yaxeicüa nehepaü xequeteneyucuitüveni hicü , que xemünetexeiyacai yanetinemieneme , hicüta que xemüte'enana quename yanetinemiene .
¿ Hay algún estímulo en pertenecer a Cristo ? ¿ Existe algún consuelo en su amor ? ¿ Tenemos en conjunto alguna comunión en el Espíritu ? ¿ Tienen ustedes un corazón tierno y compasivo ?	Caniyuritüni , Cürisitusie teteviyatü tecanituicarieca tecaninütüarieca que temütetacanaqui'erie , 'Iyarimatü tecanitaxevini tanaitü , tetenitacanenimayaca que temüte'u'iyari .
hagan pleno mi gozo por ser ustedes de la misma mente y tener el mismo amor , estando unidos en alma , teniendo presente el mismo pensamiento ,	'Ayumieme nepaine , xüca müpaü 'aneni , xequenenaye'atüa xenesitemavieriyatü . Yaxeicüa xequeteneyumaica , yaxeicüa xequeteneyucanaqui'erieca , yuhepaü xequetenecu'erivani , xequeneyuvaüriyani yu'iyarisie xemüyuxevinicü .
No hagan nada por rivalidad o por orgullo , sino con humildad , y que cada uno considere a los demás como mejores que él mismo .	Hipame xevara'ivacutü xepücayüaca , teüteri xehepaüsita 'aixüa memutiyuanenicü xeicüa xepücayüaca . Vavemete masi xequeniva'erieca hipame , xeme püta tixaütü xecatehümetüme xequeneyu'erieca yücümana .
no buscando cada uno sus propios intereses , sino más bien los intereses de los demás .	Yuxexuitü xeme xepücatecuvautüveni tita xehesie mütimieme xeicüa . Tita hipame vahesie mütimieme püta xequetenecuvautüveni .
Que haya en ustedes el mismo sentir que hubo en Cristo Jesús ,	'Ipaü xequeteneyumaica yu'ivama xevara'erivatü que mütiyumate Cürisitu Quesusisie tiviyatü .
quien , siendo por naturaleza Dios , no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse .	Cacaüyari que mü'ane , Mücü yaxeicüa pü'anecai . Peru müpaü pücaticu'erivacai Quename 'aixüa yüniqueyu Xüca Cacaüyaripaü ve'eme 'Ayuyeitüanique , Sepa müyüvecai .
sino que se despojó de su grandeza , asumió la condición de siervo y se hizo semejante a los humanos . Y asumida la condición humana ,	Catiniuhayeva Heiserie hexeiyatü Que mü'ane vaüriyarica Müti'uximayapaü 'anetü Nayuyeitüani . Teüteri vahepaü 'anetü Nayani .
Y al manifestarse como hombre , se humilló a sí mismo y se hizo obediente hasta la muerte , ¡ y muerte de cruz !	Mericüsü Xeiyarietü Tevipaü 'anetü Tixaütü catihücütütü Canayuyeitüani . Yacatinicamiecaitüni Sepa mumü , Curuxisie caniumierieni .
Por lo cual Dios también lo exaltó hasta lo sumo , y le dio un nombre que es sobre todo nombre ,	'Ayumieme Cacaüyari Ve'eme caneyeitüani . Canipitüani Visi mütimarivanicü Que mü'ane mühücü Hipatü que memücatemarivapaü .
para que , ante ese nombre concedido a Jesús , doblen todos las rodillas en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra ,	'Uxa'atüni varie Quepaucua Quesusi Mütahüavarieni Que mü'ane mühücü , Müpaü que mütimariva 'Ana yunaitü Mecanicatunuma'uicuni Nenevieri mecanipitüacuni Taheima memütama Cuiepa memütama Cuietüa memütama ,
y todos reconozcan que Jesucristo es Señor , para gloria de Dios Padre .	Yunaitü Mecaniyutahecüatacuni , Que memüteheitima Quesusi Cürisitu Quename Ti'aitame hücü , Me'utiyuatü . 'Ana 'aixüa canicuxaxasivamücü Cacaüyari müta'uquiyari .
Por consiguiente , amados míos , tal como siempre han obedecido , no durante mi presencia solamente , sino ahora con mucha más prontitud durante mi ausencia , sigan obrando su propia salvación con temor y temblor ;	Xemeta nenaqui'erima , müpaü nepütixetahüave , yuheyemecü yaxetenicahucaitüni xehesüa neheyeicacacu . Hicü tevapai neheyeicacacu masi vaüca peuyevese yaxemütecahunicü Cürisitupaü . Yaxequeteneyurieca que müreuyevese yaxemüteyuriecacü mexi xetavicueisitüariexime , peru xeheumamatü xe'utiyüyüacatü .
Pues Dios trabaja en ustedes y les da el deseo y el poder para que hagan lo que a él le agrada .	Cacaüyari canihücütüni que mü'ane yamütiyuriene xesata , xecuyuitüvatü xemüyuvaüriyanicü , 'arique meta yaxemüteyuriecacü . Que mütixecuyuitüva yacatiniyümücü que mütinaque .
Haced todas las cosas sin murmuraciones ni discusiones ,	Müpaü nai yaxequetenecahuni , xecaniuquixietü niuqui xecaxüatüatü .
para que resulten sin culpa e inocentes , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y aviesa , entre los cuales ustedes resplandecen como iluminadores en el mundo ,	Müpaü xeteyuriecacu , xehesie pücarahüivani , xepüca'inüca tita 'axa müti'ane . Masi Cacaüyari nivemama xecanacünicuni , xepücaseviximarieca teüteri vasata xe'u'uvatü va'iyari mütutuni memeuyexüri . Vasata xe'u'uvatü xecanivahecüariviyani , xuravesixi que memütehecüarivie cuiepa .
Mantengan con firmeza la palabra que es fuente de vida ; así , el día en que Cristo se manifieste , podré enorgullecerme de no haber corrido en vano ni de haberme fatigado inútilmente .	Niuqui xecanexeiyani varanutanieritüvame . 'Ayumieme 'aixüa 'ane netinimaicamücü nexeha'erivatü quepaucua tucari maye'ani , quepaucua Cürisitu munuani . Xehesie catinimasiücücamücü 'ana , xüanacüa que nemücatiunanausa xüanacüa que nemücati'uximaya .
Y aunque mi vida sea derramada en libación sobre el sacrificio y servicio de la fe de ustedes , me gozo y regocijo con todos ustedes .	Xeme yuri que xemüte'erie , Cacaüyari xecanayexeiya yaxeicüa que mü'ane mavari müvevi meixeiyapaü yucacaüyari . Hesiena mieme xeteni'uximayaca . Xüca ne'umierieni müpaü yuri xemüte'eriecacü , nexuriyacü xüca xemavari 'uxurimarieni , mücücü necaninaqui'acamücü . Xeme yunaitü que xemüteyutemamavie , ne xehepaü necaninetemavieca .
Así también ustedes , alégrense y compartan su alegría conmigo .	Mericüte xemerita yaxeicüa xequeneyutemamavieca , 'axeicüa temütatemamaviecacü .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .	Ti'aitame Quesusisie netiviyatü 'ipaü nepüticu'eriva , yareutevitü xehesüa nepenunü'ani Timuteu , ne'iyarisie nemütürücariyarienicü neretimaime xehepaüsita .
No cuento con nadie como Timoteo , quien se preocupa genuinamente por el bienestar de ustedes .	Xeime nepücahexeiya hepaüna tiuca'iyarime , mücü xeicüa 'aixüa 'iyaricü caniyu'iyaritüacamücü xehesie mieme .
pues todos los demás buscan sus propios intereses y no los de Jesucristo .	Hipatü yunaitü tita vahesie mütimieme xeicüa metenicuvautüveni , tita Cürisitu Quesusisie mütimieme mepücatecuvautüve .
Pero ustedes conocen los probados méritos de Timoteo , que sirvió conmigo en la propagación del evangelio como un hijo sirve a su padre .	Xeme xepimate 'iya , que müti'inüasie que mütimasiücü , xepütemate nehamatü que müti'uximaya niuqui 'aixüa manuyüne tetecuxatacacu , ranive yuquemasimatü müti'uximayapaü .
Por tanto , a éste espero enviárselo inmediatamente tan pronto vea cómo van las cosas conmigo ;	'Ayumieme 'ipaü nepüticu'eriva , nepenunü'ani cuitü neretimaime que mütiyüni nehepaüsita .
En verdad , con confianza en [ el ] Señor yo mismo espero también ir dentro de poco .	Ti'aitamesie netiviyatü yuri nepüti'erie cuitüva nemüyemiecü neta .
Sin embargo , considero necesario enviarles a Epafrodito , mi hermano y colaborador y compañero de armas , pero enviado y siervo personal de ustedes para mi necesidad ,	Müpaüta netinicu'erivani , peuyevese ta'iva nemanunü'anicü xehesüa 'Epapüruritu . Mücü nehamatü catini'uximayaca , tahamatü tecanicuyaxitüni . Xeme xecaneiyenü'ani nehesüa münesipareviecacü que müreuyevecai .
Porque él los extrañaba a todos , y estaba angustiado porque ustedes habían oído que se había enfermado .	Yunaime nixexeiyamücüni , niyuhiveriecaitüni xemu'enanacü que müticuyecai .
Es cierto que estuvo enfermo e incluso a punto de morir ; pero Dios tuvo misericordia de él , como también la tuvo de mí , para que yo no tuviera una tristeza tras otra .	Tasüari catinicuyecaitüni , 'esivatücacu caniumüni . Masi Cacaüyari nitinenimayata , 'axeicüa nesinenimayatü neta , capa nenetihiverieme tavari nenetihiveriecacü .
Así que me he apresurado a enviárselo para que , al verlo de nuevo , recobren ustedes su alegría y disminuya mi preocupación .	'Ayumieme necaninevaüriyani nemenunü'anicü xemüyutemamaviecacü xeme tavari xe'ixeiyatü , neta necanehiverietü nemayanicü .
Acójanlo , pues , en el Señor , con alegría y estimen a quienes se portan como él ;	Hicüri xequeneutanaqui'erie Ti'aitamesie xemüteviyacü , vaüca xequeneyutemamavieca xehe'erivatü . Müya memü'anene vavemete xequeniva'erieca .
ya que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida , y estuvo cerca de la muerte , por prestarme los servicios que ustedes no me podían prestar personalmente .	Cürisitusie mieme ti'uximayatü caniumüni tüma . Yücümana caniyucuerivayuriecaitüni meye'atüanicü que müreuyevecai xemünesiparevieniquecaicü .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetir lo que ya les he escrito , y para ustedes es útil .	Mücü meta ne'ivama , xequeneyutemamavieca Ti'aitamesie xeteviyatü . Tavari 'ipaü netixe'utüirietü , nepünevaüriya , niuquicü nepüca'uxive . 'Aixüa caniyümücü masi xehesie mieme xecueriva'anenecacu .
Cuídense de esos perros ( de los Judaizantes ) , cuídense de los malos obreros , cuídense de la falsa circuncisión .	Xequeneyucuerivayurieca müme nemüvaxatacai 'axa memüteyurie vahepaüsita , müme süicüri vahepaü memüca'itiyatüca , müme vahepaüsita . Xequeneyucuerivayurieca que memütexe'inüaritüacu vitequiyacü .
Porque nosotros somos los que tenemos la circuncisión verdadera , los que estamos rindiendo servicio sagrado por el espíritu de Dios y tenemos nuestra jactancia en Cristo Jesús y no tenemos nuestra confianza en la carne ,	Tame püta Cacaüyari 'inüarieya tepexeiya , tame püta tepühüme Cacaüyari temayexeiya 'Iyari que maine . Tame taheyemecü tecaninaqui'aca Cürisitu Quesusisie temüteviyacü . Mücü meta , yuri tepücate'erie herie miemesie .
aunque yo mismo podría confiar también en la carne . Si algún otro cree tener motivo para confiar en la carne , yo mucho más :	Müme que memü'anene herie miemesie yuri memüte'erie , neta müpaü necani'aneni . Xüca xevitü müpaü ticu'erivani quename yüve herie miemesie yuri müti'eriecacü , ne masi necaniyüveniqueyu .
circuncidado al octavo día , del pueblo de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo de pura cepa ; en cuanto a la interpretación de la ley , fariseo ;	Ne'utinuivaca 'atahairieca tucarisie necaniu'inüasieni Huriyusixi vaxitequiyacü . 'Ixaheri teüteriyari vahesie Venicamini nuivariyarisie necaniyeyani . Hepürayu teviyari necanihücütüni Hepürayusixi vahesie nemüyetüa . 'Inüari niuquiyarisie que nemütiviyacai , Pareseu necanihücütücaitüni .
era tan fanático , que perseguía a los de la iglesia ; y en cuanto a la justicia que se basa en el cumplimiento de la ley , era irreprochable .	Que nemütinevaüriyacai yaneticamietü , necanivataveveiyacaitüni memüyutixexeürivacai . Heiserie que nemürexeiyacai 'inüari niuquiyarisie yaneticamietü , nehesie pücarahüivacai yemecü .
Pero todo lo que para mí era ganancia , lo he estimado como pérdida , por amor de Cristo .	Perusü Cürisitusie nemütiviyacü müpaü nepütinemate , mücü nai netiniutatümaiya , naime cümana 'aixüa nemü'itüarieniquecai .
Y a decir verdad , incluso estimo todo como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús , mi Señor . Por su amor lo he perdido todo , y lo veo como basura , para ganar a Cristo	Mücü meta , sepa que mütitita , naitü tiniutatümaiyarieni que nemütixeiya , müpaü nemütinematecü , masi yemecü 'aixüa necani'itüariemücü ne'imaitü neti'aitüvame Cürisitu Quesusi . Mücüsie nemümiemecü 'ari naime netiniutatümaiya . Sepanetü , mücü naitü xasi xeicüa canihücütüni que nemütixeiya . Necaninevaüriyani masi Cürisitu nehexeiyatü nemayanicü ,
y llegar a ser uno con él . Ya no me apoyo en mi propia justicia , por medio de obedecer la ley ; más bien , llego a ser justo por medio de la fe en Cristo . Pues la forma en que Dios nos hace justos delante de él se basa en la fe .	hesiena netiviyatü yanepütixeiyariecaqueyu xeicüa . Necümana heiserie nepücahexeiya , 'inüari niuquiyarisie yaneticamietü heiserie nepücanepitüa necümana . Masi heiserie que nemürexeiya , Cürisitusie yuri nemüti'eriecü püta heiserie necanexeiyani , Cacaüyari heiserie que münetipitüa yuri nemüti'eriecü .
Quiero conocer a Cristo y experimentar el gran poder que lo levantó de los muertos . ¡ Quiero sufrir con él y participar de su muerte ,	'Ipaü xeicüa nepütinevaüriya , nemimaicacü Cürisitu , nehesie nemimaicacü türücariyaya cümana müranucuquetüarie , ne hamatüana temütaxevinicü que mütiucuinixü netimaitü , hepaüna ne'anetü nemayanicü mücü que 'anetü matüa 'umierieca .
[ para ver ] si de algún modo puedo alcanzar la resurrección más temprana de entre los muertos .	Necanaye'aniqueyu xeicüa nemanucuquetüarienicü müquite vasata .
No quiero decir que ya haya logrado estas cosas ni que ya haya alcanzado la perfección ; pero sigo adelante a fin de hacer mía esa perfección para la cual Cristo Jesús primeramente me hizo suyo .	'Acuxi müpaü nepüca'ane , 'acuxi nepüca'aye'ave . Cürisitu Quesusi pünesi'u'axixü , neta nemi'axenicü tita münetimini . 'Ayumieme nepünemexüitüa , yanemüraye'anicü .
Hermanos , todavía no me considero como si [ lo ] hubiera asido ; pero hay una cosa en cuanto a ello : Olvidando las cosas que quedan atrás , y extendiéndome hacia adelante a las cosas más allá ,	Ne'ivama , ne'aye'ame nepücane'erie cuxi . Peru siqueresü 'ipaü netiniyurieneni , nenetümaiya nesutüa mieme , necaninetatuani masi hicü nemi'axenicü neyeta mieme .
sigo avanzando hacia la meta para ganar el premio que Dios ofrece mediante su llamamiento celestial en Cristo Jesús .	Yanetiunanausatü nepünemexüitüa neme'ivacü , Cacaüyari que münetiuta'ini taheima miemecü nemü'ayumiemetünicü Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Todos los que ya poseemos una fe madura , debemos pensar de esta manera . Si en alguna cosa ustedes piensan de otro modo , Dios les hará ver esto también .	Quetapaümetü temüseseüye 'ipaü tequetecu'erivani . Xüca yücü xetecu'erivani , Cacaüyari yacatinixehecüatüamücü .
Pero , eso sí , debemos vivir de acuerdo con lo que ya hemos alcanzado .	Que temüte'aye'axüavave , müpaü yatequetecahuni .
Hermanos , sed imitadores míos , y observad a los que andan según el ejemplo que tenéis en nosotros .	Ne'ivama 'axeicüa xequenene'üqueni ne que nemütiyuriene . Tame 'inüari tecanihümetüni . Müme tahepaü memüte'u'uva , müme xequenivaxeiyani .
Porque hay muchos que viven como enemigos de la cruz de Cristo ; lo he dicho muchas veces y lo repito ahora con lágrimas en los ojos .	Yumüiretü que memüte'u'uva , mecaneye'unieca Cürisitu que mütiumierie curuxisie . Vahepaüsita müixa netinixecuxaxatüvacaitüni , hicüta yaxeicüa nepaine ne'utasuatü .
y su fin es la destrucción , y su dios es su vientre , y su gloria consiste en su vergüenza , y tienen la mente puesta en las cosas de la tierra .	Müme que memüte'aye'axüani , menica'unariecuni xeicüa . Yuhuca mecanayexeiyani yucacaüyaripaü . Visi me'aneneme mecaniyuxatani quepaucua müpaü memüyüa que temüteteviyasitüarie . Cuiepa timiemecü xeicüa mecatena'erivani .
En cambio , nosotros somos ciudadanos del cielo , donde vive el Señor Jesucristo ; y esperamos con mucho anhelo que él regrese como nuestro Salvador .	Tame püta muyuavisie tecaniquiecataritüni . 'Ayumieme tecanicuevieca tasivicueisitüvame Ti'aitame Quesusi Cürisitu 'umamiecü .
el cual transformará el cuerpo de nuestro estado de humillación en conformidad al cuerpo de Su gloria , por el ejercicio del poder que tiene aun para sujetar todas las cosas a El mismo .	'Iya yücü 'aneneme caneyeitüamücü tavaiyari . Hicü tixaü tecatehümetütü 'icü tavaiyarisie tecaniu'uvani . Peru 'ana yuvaiyaripaü 'aneneme caneyeitüamücü , visi 'anetü que mütiuyeica mücü . Müpaü tiniyuriemücü yütürücariyacü . Müpaü titürücaüyetü caniyüveni naime yaticamieme mayeitüanicü , mücü que müti'aita .
Así pues , hermanos míos , a quienes tanto amo y tanto añoro : ustedes , que son mi alegría y mi corona , permanezcan firmes en el Señor , queridos .	'Ayumieme nepaine , Ti'aitamesie xeteviyatü xecacuyuitüarivatü xequeneuti'uti , nenaqui'erima . Müpaü nepütixecühüave nexexeiyamütü ne'ivama nemüxenaqui'erie . Xeme xecanihümetüni xemünesitemavieritüa , xehesie catinimasiücüni que nemüreuyehüviyarie . Yaxeicüa ve'eme muma que mütiuhanitüariva , neta necanixehexeiyani xeme ne'inüaritüme .
Ruego a Evodia y a Síntique , que vivan en armonía ( que sean del mismo sentir ) en el Señor .	Neuxei 'Euhuriya , neuxei Sinitique , vaüriyarica necanixepitüaniqueyu yaxeicüa xemüteyumaicacü xeca'ütesatü Ti'aitamesie xeteviyatü .
Y a ti , mi fiel compañero , te pido que ayudes a estas mujeres que han luchado a mi lado en la obra del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .	'Ecü meta nehamatü yuricü pemicuhanane hararu , nepümasitavavirieniqueyu 'ecü pemüvapareviecacü mücü 'ucari . Nehamatü 'axeicüa tepütacuitüvecai niuqui 'aixüa manuyüne tecuxatatü , Cüremenitimatü hipameta vahamatü nehepaü te'uximayatamete . Müme mepacayasarie quename tucari mehexeiya .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !	Mericüte , yuheyemecü xequeneyutemamavieca Ti'aitamesie xeteviyatü . Tavari nepaine , xequeneyutemamavieca .
Que la gentileza de ustedes sea conocida de todos los hombres . El Señor está cerca .	Yunaitü teüteri mequexexeiyani xeca'ayu'eririyacacu . Ti'aitame hura caniuyeicani .
No se inquieten por cosa alguna , sino que en todo , por oración y ruego junto con acción de gracias , dense a conocer sus peticiones a Dios ;	Xepücayu'iyaritüaca tixaütü hepaüsita . Masi naimecü xeyunenevietü xe'ivavirietü pamüpariyusi xe'ipitüatü , yaxequeteneutahüavi Cacaüyari tita xemüte'ivavirie .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús .	'Ana Cacaüyaritütü nixepitüacamücü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü tixepitüatü cani'üviyacamücü xe'iyari , sepa xeme 'asixemücatemate que mütiyüveni mi'üviyanicü . Que xemüteyücühüavesie canixe'üviyacamücü Cürisitu Quesusisie xeteviyacacu .
Por último , hermanos , piensen en todo lo verdadero , en todo lo que es digno de respeto , en todo lo recto , en todo lo puro , en todo lo agradable , en todo lo que tiene buena fama . Piensen en toda clase de virtudes , en todo lo que merece alabanza .	Mücü meta , ne'ivama , naitü yuri müraine , naitü müreuyehüviyarie , naitü mütiheiserie , naitü müti'itiya , naitü visi mü'ane , naitü 'aixüa maine , sepa que mütitita xüca 'aixüa 'aneni xüca 'aixüa ticuxaxasivani , mücü hepaüsita yaxequeteneyücühüaveni xeme .
Lo que también habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí , esto practicad , y el Dios de paz estará con vosotros .	Que xemüte'u'üquitüarie , que xemüteyetuiriyarie , que xemünete'u'eni , que xemünete'uxei yanetiyurienecacu , müpaü yaxequeteneyurieca . 'Ana que mü'ane müxepitüa yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , mücü Cacaüyaritütü xehamatü caniuyeicamücü .
¡ Cuánto alabo al Señor de que hayan vuelto a preocuparse por mí ! Sé que siempre se han preocupado por mí , pero no tenían la oportunidad de ayudarme .	Ti'aitamesie netiviyatü yemecü nepünetemavie tavari xemisutüacü xenesiha'erivatü . Süricü xepünesiha'erivacai , masi pumavecai xevitü xeme müyüvecai tixaütü mütiyurienicü .
No lo digo porque yo esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .	Ne nereuyehüatü nepücahaine . Nepü'iyamate ne'iyari 'aixüa müyünicü necümana , sepanetü que nemüranayemie .
Sé vivir en pobreza , y sé vivir en prosperidad ; en todo y por todo he aprendido el secreto tanto de estar saciado como de tener hambre , de tener abundancia como de sufrir necesidad .	Nepü'iyamate tixaü necatihücütütü , vaüca nerexeiyatüta nepü'iyamate . Naimecü yanepüretima nemütahuxanicü nemühacamünicü vaüca nemürexeiyanicü tixaütü nemücarexeiyanicü nepü'iyamate .
Para todas las cosas tengo la fuerza en virtud de aquel que me imparte poder .	Naime necaniquemaca Cürisitusie netiviyatü , 'iya nesitürücariyacacu .
Sin embargo , ustedes hicieron bien compartiendo mis dificultades .	Siepüre 'aixüa xepüte'uyuri nehamatü xeyuxeviriyatü que nemüti'uximatüariecai .
Como saben , filipenses , ustedes fueron los únicos que me ayudaron económicamente cuando les llevé la Buena Noticia por primera vez y luego seguí mi viaje desde Macedonia . Ninguna otra iglesia hizo lo mismo .	Xeme Piriputari müpaü xepütemate que mütiuyü quepaucua niuqui 'aixüa manuyüne musutüarie cuxaxasivatü , Maseruniya quepaucua nemeyetüa . 'Ana memüyutixexeürivacai mepücanesipareviecai . Mepücanetemicuacai neheixeiyatü nemayanicü , xeme xeicüa xepünetemicuacai .
Incluso a Tesalónica me enviaron ayuda una y otra vez para suplir mis necesidades .	Tesarunicapai neheyeicacacu tita nemüreuyehüacai xepünete'utanü'airi heiva hutarieca .
No digo esto porque esté tratando de conseguir más ofrendas , sino que trato de aumentar el crédito a su cuenta .	Neticuvaunetü tavari yaxemüneteminicü nepücahaine . Nepüticuvaune tita mütixemaquieri püta mayanicü .
Acuso , pues , recibo de todo , que ha sido más que suficiente . Me siento satisfecho con lo que me han enviado por medio de Epafrodito , y que es ofrenda de suave olor y sacrificio que Dios acepta con agrado .	Necanitanaqui'erieniri xe'imiquieri naime , cananuyuhayevani . Catinaye'ani tita nemüreuyehüacai , 'Epapüruritu nesi'ü'üitüacu tita xemüteheyenü'a . Que xemüte'uyuri , mücü visi mu'üapaü caninaqui'erivani , mavari münaqui'eriva canihücütüni , caninaqueni Cacaüyari .
Y mi Dios proveerá a todas sus necesidades , conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús .	Mücü meta , necacaüyaritütü catinaye'atüamücü tita xemüteheuyehüaca hepaüsita naime , vaüca mürexeiyacü visi 'aneneme , müpaü que mütimasiücü Cürisitu Quesusisie .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Cacaüyari müta'uquiyari 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . Canise'ini 'icü niuqui .
Den mis saludos a todo santo en unión con Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo les envían sus saludos .	Xequenivavaüritüaca Cacaüyari teüterimama yunaime , Cürisitu Quesusisie temüteviyacü . Nehamatü memu'uva ta'ivama menixevaüritüaca .
Todos los santos , pero especialmente los de la casa de César , les envían sus saludos .	'Ena yunaitü Cacaüyari teüterimama mepüxevaüritüa , müme meta Sesaxisüa miemete cuviyexunusixi .
La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu .	Ti'aitame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xe'iyarisie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , y el hermano Timoteo ,	Ne Papuru , ta'iva Timuteumatü , tecanixevaüritüaca . Nü'ariecame necanihücütüni Cürisitu Quesusisie mieme , müpaü mütinaquecü Cacaüyari .
a los creyentes de Colosas , hermanos fieles en Cristo . Que Dios , nuestro Padre , les conceda gracia y paz .	Tecanixevaüritüaca ta'ivama yuri xemüte'erie Curusetari , Cacaüyari teüterimama xemühüme Cürisitusie xeteviyatü . 'Ipaü teputiyuane , Cacaüyari müta'uquiyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitumatü xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo , mientras rogamos incesantemente por ustedes ,	Tetanenevietü , taheyemecü xehepaüsita pamüpariyusi tecanipitüaca Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'uquiyarieya , Cacaüyari hücütüme .
porque hemos oído de su fe en Cristo Jesús y del amor que tienen por todo el pueblo de Dios .	Teniu'ena yuri que xemüte'erie Cürisitu Quesusisie , que xemütevanaqui'erie Cacaüyari teüterimama yunaime .
a causa de la esperanza reservada para vosotros en los cielos , de la cual oísteis antes en la palabra de verdad , el evangelio	Müpaü xeteniyurieca 'amuvecü tita xehesie mieme müti'üviyarie taheima , yaxete'icuevietü . Xeme meripai xeniu'enanani que müti'üviyarie , cuxaxasivacacu niuqui 'aixüa manuyüne que mütivaiyacü .
que llegó hasta ustedes . Este mensaje está creciendo y dando fruto en todas partes del mundo , igual que ha sucedido entre ustedes desde que oyeron hablar de la bondad de Dios y reconocieron su verdad .	Mücü niuqui canixe'uta'axiyani . Naisarie cuiepa catinitixuaverirümeni , canitaverirümeni yaxeicüa que mütiuyü xehesüa . Niuqui caniusutüarieni 'iya tucarisie quepaucua xemu'enana , quepaucua xemütehetima yuricü 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari ,
Esto les enseñó nuestro querido Epafras , quien ha trabajado con nosotros y en quien ustedes tienen un fiel servidor de Cristo .	'Epapüraxi que mütixe'uta'üquitüa . Mücü tahepaü catini'uximayatametüni , tecaninaqui'erieca , yacatinicamieni Cürisitu parevivameya hücütütü xehesie mieme .
el cual también nos informó acerca del amor de ustedes en el Espíritu .	'Iya cataniutahecüasitüiya que xemüteyucanaqui'erie 'Iyarisie xeteviyatü .
Por eso , desde el día en que nos enteramos de todo esto , no cesamos de rogar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene del conocimiento de su voluntad , que los haga profundamente sabios y les conceda la prudencia del Espíritu .	Yatetemaitü 'anapai hicüque , tame 'ayumieme tepücatehayeva tetanenevietü xehesie mieme , müpaü tete'ivavirietü Cacaüyari , xemühüpünenicü yaxetemaitü tita mütinaque Cacaüyari , naimecü xetemaivavetü , 'Iyarisie timieme xetemaitü naimecü ,
para que vivan como es digno del Señor , es decir , siempre haciendo todo lo que a él le agrada , produciendo los frutos de toda buena obra , y creciendo en el conocimiento de Dios ;	'axemu'uvanicü meta que müreuyevese Ti'aitamesüa miemete memu'uvanicü , xe'inaqui'asitüatü naimecü . Tepivavirie mütiutixuxuaverenicü 'aixüa xeteyuriecacu naimecü , xemütivaverirümenicü que xemüte'imate Cacaüyari .
Rogamos que ustedes sean fortalecidos con todo poder según la potencia de Su gloria , para obtener toda perseverancia y paciencia , con gozo	Tepivavirie xemütürücariyarienicü , naimecü xetürücavitü , 'iya que mütitürücaüye marivetü , para xemüyüvavenicü xemüte'uca'enivanicü , 'exemüteheutevinicü xecaha'atü ,
dando gracias al Padre que nos ha capacitado para compartir la herencia de los santos en la Luz .	xeyutemamavietü pamüpariyusi xemipitüacacü ta'uquiyari . 'Iya yüvemete catanayeitüani , tahesie mütinaquenicü tita mütinaqueni Cacaüyari teüterimama vahesie , hecüaripa me'u'uvacacu .
Dios nos libró del poder de las tinieblas y nos llevó al reino de su amado Hijo ,	Cataniutavicueisitüani Cacaüyari , yüriya heiserie mücahexeiyanicü tahepaüsita . Cataniupata , que mü'ane münaqui'erie tati'aitüvame mayanicü , nu'ayatütü .
en quien tenemos redención , el perdón de pecados .	Mücüsie teteviyatü tecaniuxünarieni , que mütareuyehüviri 'axa temüte'uyuricü .
Él es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda la creación .	Tepücayüvave temixeiyacü Cacaüyari , peru 'iya cani'üquisicayatüni . Canive'emetüni heiserie hexeiyatü tita mütiunetüarie hepaüsita .
Porque en El fueron creadas todas las cosas , tanto en los cielos como en la tierra , visibles e invisibles ; ya sean tronos o dominios o poderes o autoridades ; todo ha sido creado por medio de El y para El .	Hesiena tiviyatü , naitü tiniunetüarieni , tita taheima mütimieme , tita cuiepa mütimieme , tita temütexeiya , tita temücatexeiya meta , vavemete , müme memüva'uquiyarima , te'aitamete , müme heiserie memexeiya , naitüri tiniunetüarieni 'iya 'inetüacu . Hesiena mieme tiniunetüarienita .
También , él es antes de todas las [ otras ] cosas y por medio de él se hizo que todas las [ otras ] cosas existieran ,	'Iya 'acaniuyeicacaitüni tixaütü catinetüarievecacu cuxi . Naitü catiniyuxevini 'iyasie tiviyatü .
Él es la cabeza del cuerpo , que es la iglesia . Él es el principio , el primogénito de entre los muertos , para tener la preeminencia en todo ,	Mücü meta , tame temütatixexeüriva tevi vaiyarieyapaü te'anenecacu , 'iya canitamu'utüni , tisutüvame hücütütü . 'Iya müquite memanucu'uni vamexüacame canihücütüni , naimecü ve'eme mayanicü .
Pues a Dios , en toda su plenitud , le agradó vivir en Cristo ,	Cacaüyari que mütiyuvaüriya , naitü que 'anetü mühücü Cacaüyari , mücü Cürisitusie 'acaniuveni .
y por medio de El reconciliar todas las cosas consigo , habiendo hecho la paz por medio de la sangre de Su cruz , por medio de El , repito , ya sean las que están en la tierra o las que están en los cielos .	Müpaüta tiniuyuvaüriya , mipatacü naime Cürisitu yatiyurienecacu , para naitü 'aixüa mütixeiyarienicü 'iya que mütixeiya . Curuxisie yuxuriya que mütiutayeuri , pipitüa tita cuiepa mütimieme tita taheima mütimieme hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü .
Eso los incluye a ustedes , que antes estaban lejos de Dios . Eran sus enemigos , estaban separados de él por sus malos pensamientos y acciones ;	Xemeta 'anapai xepüyupatacai xaüsie miemete xe'ayuyeitüatü . Que xemüteyücühüavecai , xecani'uxive'eriecaitüni mexi 'axa xeteyuriecai . Hicürixüa 'aixüa xetexeiyarietü xecanayeitüarieni ,
él ahora los ha reconciliado de nuevo por medio del cuerpo carnal de aquel mediante [ su ] muerte , para presentarlos santos y sin tacha y no expuestos a ninguna acusación delante de él ,	'iya tevitütü yuvaiyarisie mumücü . Müpaü tiniuyurieni müxe'aye'atüanicü Cacaüyari hüxie , hesiena mieme xepasiecacu , xecaseviximariecacu , xehesie carahüivacacu .
Pero para esto deben permanecer firmemente basados en la fe , sin apartarse de la esperanza que tienen por el mensaje del evangelio que oyeron . Éste es el mensaje que se ha anunciado en todas partes del mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .	Müpaü catiniyümücü xücate xeyuhayeva yuri xete'erietü , xetesariya türücaüyecacu xehetüa , xeseiriyarietü xecacuyuaximetü , masi xe'icuevietü tita mütixata niuqui 'aixüa manuyüne . Xecani'enieni 'iya niuqui , canihecüasieca naisarie que müranetüarie muyuavitüa . Ne Papuru neniuhüritüarieni hepaüsitana .
Ahora me alegro de mis sufrimientos por vosotros , y en mi carne , completando lo que falta de las aflicciones de Cristo , hago mi parte por su cuerpo , que es la iglesia ,	Hicüsüari ne necaninetemavieca sepa nemü'uximatüarie xehesie mieme . Necaneye'atüani tita müreuyevese nemü'uximatüariecacü , Cürisitu que müti'uximatüarie . Nevaiyarisie müpaü netiniyurieneni 'iya vaiyarieyasie mieme , memüyutixexeüriva mehümetücacu .
Dios ha hecho de mí un servidor de la iglesia , por el encargo que él me dio , para bien de ustedes , de anunciar en todas partes su mensaje ,	Ne vaparevivame necanayani , Cacaüyari que münetiuhüritüa xehesie mieme , 'aye'arücamecü nemüticuxatanicü Cacaüyari niuquieya .
el secreto sagrado que fue escondido de los pasados sistemas de cosas y de las generaciones pasadas . Mas ahora ha sido puesto de manifiesto a sus santos ,	'Iya niuqui cani'aviesiecaitüni . Tucari manucatüasie pücamasiücücai , teüteri quepaucua memanuticü müpaü mepücatemaicai . Masi hicü masiücütü canayani , Cacaüyari teüterimama müpaü memütemaicacü .
A éstos Dios se propuso dar a conocer cuál es la gloriosa riqueza de este misterio entre las naciones , que es Cristo en ustedes , la esperanza de gloria .	Cacaüyari niuyuvaüriya müpaü mütiva'üquitüanicü müme , vaücavamecü visi que müti'ane 'icü niuqui mü'aviesiecai , que mütimarive nuivarite vasata . Cürisitu xehesie catiniviyani , 'ayumieme xecanicuevieca visi müti'ane . Mücü canihücütüni niuqui mü'aviesiecai .
Nosotros anunciamos a Cristo , aconsejando y enseñando a todos en toda sabiduría , para presentarlos perfectos en Cristo .	Tame tecanihecüatani Cürisitu , que temütevacu'imaiya yunaime teüteri , que temüteva'üquitüa yunaime teüteri tetemaivavetü naimecü , temüvaraye'atüanicü yunaime teüteri me'aye'arücame Cürisitusie meteviyame .
Con este fin también trabajo , esforzándome según Su poder que obra poderosamente en mí .	'Ayumieme netinine'uxitüaca , yemecü neti'uximayatü , 'iya türücaüyemecü que münetiyuitüa .
Porque quiero que sepan qué gran lucha tengo por ustedes y por los que están en Laodicea , y por todos los que no me han visto en persona .	Neuyeveca xemütemaicacü vaüca que nemütine'uxitüa xehesie mieme , Rautiseyatari vahesie mieme meta , hipameta queyupaümetü memücanesixeiyavave vahesie mieme ,
Quiero que ellos cobren ánimo y estén bien unidos con fuertes lazos de amor . Quiero que tengan la plena confianza de que entienden el misterioso plan de Dios , que es Cristo mismo .	va'iyari mütuicarienicü , memüyutaxevirecü meyunaqui'erietü , memeuca'unicü yemecü yametemaitü que mütiheiserie , memeitimanicü tita Cacaüyari müti'avietacai . Mücü Cürisitu canihücütüniri ,
En él están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y el conocimiento .	hesiena mü'aviesiecü nai que müreucave Cacaüyari , que mütimate que mütimaive .
Esto lo digo para que nadie los alucine con argumentos persuasivos .	'Ipaü nepaine , xevitü pücatixe'irüviyani visi tiuniutü xeicüa .
Porque aunque estoy ausente en el cuerpo , sin embargo estoy con ustedes en espíritu , regocijándome al ver su buena disciplina y la estabilidad ( firmeza ) de la fe de ustedes en Cristo .	Sepa nevaiyarisie xehesüa nemüca'uyeica , ne'iyarisie püta xehesüa neniuyeicani nenetemavietü , nexexeiyatü 'aixüa xete'aitüariecame , xesese'ime yuri xete'erietü Cürisitusie .
Por tanto , vivan en el Señor Jesucristo de la manera que lo recibieron :	Quesusi que xemüteyetuiriyarie Ti'aitametüme Cürisitutüme , yaxeicüa hesiena xeteviyatü 'axequeneu'uvani .
Arráiguense profundamente en él y edifiquen toda la vida sobre él . Entonces la fe de ustedes se fortalecerá en la verdad que se les enseñó , y rebosarán de gratitud .	Hesiena xequeteneviyani cüye que mütiviya yunanayarisie , qui que mütiviya tesariyasie . Heiseriemecü xequeneseiriyarieni yuri xete'erietü , xemüte'u'üquitüariepaü . Pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari , vaücava yuri xete'erietü .
No permitan que nadie los atrape con filosofías huecas y disparates elocuentes , que nacen del pensamiento humano y de los poderes espirituales de este mundo y no de Cristo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü xenavanicü , timaivemepaü ticuxatatü , yacü xeicüa tixe'irüviyatü teüteri que memüteyuyetuiri yuyeiyari , hehecuamete cuiepa memütama que memüte'üquitüarie , peru Cürisitu que maine caticuxatatü .
en cuya humanidad habita toda la plenitud de la divinidad ,	'Iya vaiyarieyasie 'acaniuveni naitü que 'anetü mühücü Cacaüyari .
De modo que ustedes también están completos mediante la unión con Cristo , quien es la cabeza de todo gobernante y toda autoridad .	Xemeta hesiena xeteviyatü xecanaye'axüani . Yunaitü memüte'aita heiserie memexeiya canivamu'utüni .
en El también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;	Hesiena xeteviyatü xecaniu'inüaritüarieni yacütütü , peru ramamacü que mütixitequie pücatixaü . Cürisitu püta que mütixe'u'inüaritüa , canixe'upitüani xemütehayevacü yaxeteyurietü teüteri vavaiyari que mütivacuyuitüva .
Cuando ustedes fueron bautizados , fueron también sepultados con él , pero al mismo tiempo resucitaron con él , por la fe en el poder de Dios , que lo levantó de los muertos .	Quepaucua xemuca'üyarie , hamatüana xepucateuqui . Mücü meta , quepaucua xemuca'üyarie , xecananucu'uitüarieni , yuri xete'erietü quename müpaü tixecuyuitüaniquecai Cacaüyari , yaxeicüa que mürenucuquetüa Cürisitu müquite vasata .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,	Sepa xemümüquitetücai xeheuyexürüvetü xeca'inüaritüarievavetü que xemüteteüteri , 'iya canixe'anutanieritüani Cürisitumame . Catatineuyehüvirieni naime que temüteheuyexürüvecai .
Ha anulado el acta de los decretos que había contra nosotros y que nos era adversa ; la quitó de en medio y la clavó en la cruz .	Que temüte'ataca'utüa yacütütü 'aitüaricasie yatemütecahunicü , mücü 'utüarica hixüapa 'uvetü que mütatica'unaquecai , Cürisitu neyeitüani heihurieca yacütütü , yucuruxisie 'icürapuximaca .
Desnudando por completo a los gobiernos y a las autoridades , los exhibió a la vista pública como vencidos , y los condujo en una procesión triunfal mediante ello .	'Ixuriqui müye'ipaü nivarevivieni müme memüte'aita heiserie memexeiya , vahecüatüatü yunaime vahüxie . Curuxisie 'uyevietü , nivarehapani yu'utüma , vara'ivaca .
Así que nadie los juzgue a ustedes por lo que comen o beben , o con respecto a días de fiesta religiosa , de luna nueva o de reposo .	Xevitü 'ayumieme pücaxexanetani que xemütecua'a , que xemüte'uye'e , que xemüte'ivevie 'ixüarari ya mesa 'ixüarariyari ya 'uxipiya tucari , que xemücate'ivevie nusu .
Todo esto es una sombra de las cosas que están por venir ; la realidad se halla en Cristo .	Mücü tita 'umüramie 'etüriyaya canihücütüni , peru que mü'ane 'umamie , Cürisitu canihücütüni .
No dejen que los condene ninguno de aquellos que insisten en una religiosa abnegación o en el culto a los ángeles , al afirmar que han tenido visiones sobre estas cosas . Su mente pecaminosa los ha llenado de arrogancia	Xevitü pücaxetave'erieca , sepa 'iya müyuvaüriya müyu'usiviecacü , sepa müyuvaüriya müvarayexeiyanicü Cacaüyari tupirisiximama , sepa vaüca müyu'iyaritüa yuheinüsi hepaüsita . Que mü'ane müya mü'ane canihüsierieca , tita vaiyarieyasie mütimieme xeicüa cana'erivani ,
Es gente que ha perdido el contacto con Cristo , es decir , con la cabeza por medio de la cual todo el cuerpo , a través de los ligamentos y junturas , se mantiene unido y recibe el alimento querido por Dios .	tamu'usie cativiyatü . Peru mücü tamu'utütü canihücütüni que mü'ane mütimicua yuvaiyari . Turuyaricü tatayaricü canitaxeviriyani yuvaiyari mütaverecü , Cacaüyari que mütiveriya .
Ustedes han muerto con Cristo y ya no están sujetos a los poderes que dominan este mundo . ¿ Por qué , pues , viven como si todavía fueran del mundo , sometidos a reglas tales	Mericüte , Cürisitumatü xüca xe'ucuini , para tavari xemücacuyuitüarienicü hehecuamete cuiepa memütama que memüte'üquitüarie , titayari 'aumü 'axete'u'uva cuiepa memütama que memütexe'aitüa ,
no manipules , no gustes , no toques	Tixaü pepüca'icumaüvani 'icü , pepüca'icuaca 'iya , pepüca'imayüani 'icü , que memutiyuane .
Estos preceptos , basados en reglas y enseñanzas humanas , se refieren a cosas que van a desaparecer con el uso .	Mücü naitü canitixümücü mayüiyatücaitü . Xepücateyu'aitüarinüa teüteri que memüte'aita que memüte'üquita .
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .	Que memüteyurie , timaiveme niuquieyapaü catini'eniüriücüni , que memüteyumaive'erie , que memüteyu'usiviva , carima que memiyurie yuvaiyari . Peru que memüteyurie , 'asimepücayüvave para memücateha'erivanicü tita vavaiyarisie mütimieme xeicüa .
Por lo tanto , ya que ustedes han sido resucitados con Cristo , busquen las cosas del cielo , donde Cristo está sentado a la derecha de Dios .	Xüca Cürisitumatü xe'anucu'uitüarieni , taheima timiemecü xequeneyuvaüriyani , haque meca Cürisitu , Cacaüyari serieta 'acaitü , mana timiemecü .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra .	Taheima timiemecü xequeneyumaica , cuiepa timiemecü pücatixaü .
Porque ustedes han muerto , y su vida está escondida con Cristo en Dios .	Xeme xecaniucuiniri . Que xemüte'ayeyuyuri , xecani'aviesieca Cürisitumatü , Cacaüyarisie xemüteviyacü .
Cuando Cristo , que es la vida de ustedes , se manifieste , entonces también ustedes serán manifestados con él en gloria .	Cürisitu canitatucaritüni . Quepaucua masiücütü mayani , 'anata xeme hamatüana xemasiücütü xecanacünicuni visi müracu'anesie .
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .	'Ayumieme müquite xequenayuyeitüaca que xemütecumaüvacai yuvaiyarisie cuiepa timiemecü . Xepüca'icumaüvani que mü'ane mücaxe'üya mücaxecüna . Xepücateyucahive'erieca . Xepücate'ihive'erieca tita 'aixüa mücati'anene , tita mücatixepini . Que mü'ane mütihive'erie tita mücatipinieya , tete 'ayexeiyamepaü caniyüanemücü .
Esto es lo que enciende la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerlo ;	Müpaü memüteyuriecü , 'ayumieme Cacaüyari haxüa canivapitüamücü müme yamemücatecahu .
y en su vida pasada ustedes las hacían .	Xemeri quepaucua müpaü xeteyurietü 'axemu'uvacai 'anapai , yaxeicüa yaxecateniyuriecaitüni que memüte'u'uva .
Pero ahora desechad también vosotros todas estas cosas : ira , enojo , malicia , maledicencia , lenguaje soez de vuestra boca .	Hicü masi xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai naime , que xemüteyuca'uxive'eriecai , que xemüteyuhaxüatüacai , 'axa que xemüteyuriecucai , 'axa que xemutiyuanecai hipame vahepaüsita , niuqui 'axa manuyüne que xemütexüatüacai yutetacü .
No se mientan unos a otros , porque ustedes ya se han quitado la vieja naturaleza pecaminosa y todos sus actos perversos .	Xepücateyu'itaiyani . Xequenehüva mücü tevi müye'i , xecahe'erivatü que xemüteyuriecai meripai .
Vístanse con la nueva naturaleza y se renovarán a medida que aprendan a conocer a su Creador y se parezcan más a él .	Mühecua püta xequenanacatüqui , xehecuariyarieximetü yemecü que xemüteyurie hicü , xemimaicacü Cacaüyari , xeveviecamepaü xe'anenetü xemacünecü .
donde ya no importa el ser griego o judío , estar circuncidado o no estarlo , ser extranjero o inculto , siervo o libre , sino que Cristo es todo , y está en todos .	'Iyasie tiviyatü sepanetü mücüriyecu mühuriyu , sepa mu'inüasie Huriyusixi vaxitequiyacü , sepa müca'u'inüasie , sepa tahepaü mücaniuve , sepa müsitiyatanaca , sepa vaüriyarica müti'uximaya , sepa müyunü'a , Cürisitu naitü canihücütüni , yunaime vahesie catiniviyani .
Entonces , como escogidos de Dios , santos y amados , revestíos de tierna compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia ;	'Ayumieme nepaine , Cacaüyari müxe'anuyexeicü , teüterimama xemühümecü , xemünaqui'erivacü , xeteyucanenimayatü xequenacüni yu'iyarisie , mühecua xe'anacatütü . 'Aixüa xequeneuyuyurieca , xequenayuyeitüa , xepücateyucatave'erieca , 'axequeteneutevini xecaha'atü .
Sean comprensivos con las faltas de los demás y perdonen a todo el que los ofenda . Recuerden que el Señor los perdonó a ustedes , así que ustedes deben perdonar a otros .	Xequeneyunevieca , xequeteneuyuyehüvirieca masi , xüca xevitü 'iniuquimamücüni xeime . Ti'aitame que mütixeheuyehüviri , xemeta hepaüna xequeneyüaca .
Sobre todo , vístanse de amor , lo cual nos une a todos en perfecta armonía .	Xe'ixeviriyatü naime , xequeteneyucanaqui'erieca , xemaye'axüanicü .
Que gobierne en sus corazones la paz de Cristo , a la cual fueron llamados en un solo cuerpo . Y sean agradecidos .	Cürisitu que mütixepitüa yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , quetixe'aitüaca xe'iyarisie . Xecaniuta'inierieni yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , xei vaiyari xemühümecü . Mücü meta , pamüpariyusi teyupitüvamete xequenacüni .
La palabra de Cristo habite ricamente en ustedes . Instrúyanse y exhórtense unos a otros con toda sabiduría ; canten al Señor salmos , himnos y cánticos espirituales , con gratitud de corazón .	Cürisitu niuquieya xehesie queheyecani yemecü , naimecü xetemaivavecacu . Mücücü xequeteneyü'üquitüaca xequeneyutuicani , Cacaüyari cuicarieyacü , nüavari Cacaüyari hepaüsita manuyünecü , cuicari 'Iyarisie timieme hepaüsita manuyünecü xeteyücühüavetü . Xequeneuticuicani , yu'iyarisie xe'inüavatü Cacaüyari , pamüpariyusi xe'ipitüatü .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo como representantes del Señor Jesús y den gracias a Dios Padre por medio de él .	Naime sepa tita xemüteyurie , sepa xemutiniuca sepa xemütecumaüva , naime xequeteneyurieca Ti'aitame Quesusisüa xemiemetetütü . 'Iya xepareviecacu , pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari müta'uquiyari .
Ustedes las esposas , respeten a sus esposos , como conviene en el Señor .	'Ucari xequeniva'enieca yücünama , que müreuyevese Ti'aitamesie xeteviyacacu .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas .	'Uquisi meta , xequenivanaqui'erieca yü'üitama , 'axa xepücatevacühüaveni .
Hijos , obedezcan en todo a sus padres , porque esto agrada al Señor .	Türi meta , yaxequetenecahuni naime que memütexecühüave xe'uquiyarima . Ti'aitamesie xeteviyacacu , müpaü püreuyevese . Müpaü xeteyuriecacu , caninaqui'aca .
Ustedes los padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	Xeme meta xemüva'uquiyarima , xepücavahaxüatüaca yunivema , capa me'utivaüripienicü .
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos terrenales , no sólo cuando ellos los estén mirando , como si ustedes quisieran ganarse el favor humano , sino con integridad de corazón y por respeto al Señor .	Xeme vaüriyarica xemüte'uximaya , yaxequetenecahuni naime que memütexe'aitüa xecusiyarima cuiepa memütama . Vahüxie xeicüa xepücateyurieca vanaqui'eriyacü , xevanaqui'asitüanique teüteri . 'Aixüa 'iyaricü püta xequetene'uximayaca Ti'aitame xeteheuyehüvirietü .
Trabajen de buena gana en todo lo que hagan , como si fuera para el Señor y no para la gente .	Sepa tita xemüteyurie , yu'iyaricü yaxequeteneyurieca Ti'aitamesie mieme , teüteri vahesie mieme pücatixaü ,
Recuerden que el Señor los recompensará con una herencia y que el Amo a quien sirven es Cristo ;	müpaü xetemaitü , 'apuve yuri cusiyari . Que mütiunaquixü xehesie xemayüitaricü , xehesie catininaquisitüamücü 'iya . Yucusiyarisie mieme xequetene'uximayaca Cürisitusie mieme .
pero si hacen lo que está mal , recibirán el pago por el mal que hayan hecho , porque Dios no tiene favoritos .	Que mü'ane heiseriemecü yamücatiyuriene , mücü catinapiniyariemücü que mütiuyuri . Cacaüyuri yücü pücativaxeiya teüteri .
Amos , sigan dando lo que es justo y lo que es equitativo a [ sus ] esclavos , sabiendo que también ustedes tienen un Amo en el cielo .	Xemeta xemüvacusiyarima , que mütiheiserie xequetenivapitüaca te'uximayatamete , yaxeicüa xevayurietü , müpaü xetemaitü , xemeta taheima xemeixeiyacü yucusiyari .
Dedíquense a la oración con una mente alerta y un corazón agradecido .	Xepücatehayevani xeyunenevietü . Neneviericü xequenayeneniereni , pamüpariyusi xe'ipitüatü .
Oren también por nosotros , para que Dios nos dé muchas oportunidades para hablar de su misterioso plan acerca de Cristo . Por eso estoy aquí en cadenas .	Quepaucua xemüyunenevie , tahesie miemeta xequeneyunenevieca , Cacaüyari quitenie müreuyepienicü tahesie mieme , niuqui temütecuxatanicü , tita müti'aviesiecai Cürisitu hepaüsita temütecuxatanicü . Müpaü nemütiyurienecü nepanutahüiya hicü .
para que lo ponga de manifiesto como debo hablar .	Xequeneyunenevieca nemihecüatanicü tita müti'aviesiecai , que müreuyevese yanemüticuxatanicü .
Andad sabiamente para con los de afuera , aprovechando bien el tiempo .	Xetemaivavetü xequeneyüaca tacua miemete xevacühüavetü . Quepaucua xemüyüvave 'aixüa xemüteyurienicü , yemecü müpaü xequeteneuyuri .
En sus conversaciones sean siempre amenos y simpáticos , dando a cada uno la respuesta oportuna .	Que xemütecuxata , 'aixüa xete'u'iyaritü xequetenecuxatani 'unacü yacütütü , xeniuqui cahamuricacu . Xequeteneyü'üquitüaca quepaü 'aixüa müyüni xemüvata'eiyacü yuxexuime .
Nuestro querido hermano Tíquico , fiel servidor y colaborador en el Señor , les contará en detalle cómo me va .	Naime que nemütiuyuri catinixetaxatüamücü Tiquicu . 'Iya canita'ivatüni teminaqui'erie , tiparevivame yamüticamie canihücütüni , tahepaü catini'uximayaca Ti'aitamesie mieme .
Con el mismísimo propósito de que sepan de las cosas que tienen que ver con nosotros , y para que él consuele sus corazones , lo envío a ustedes	Xemütemaicacü tahepaüsita , xe'iyari mütuicarienicü , 'ayumieme necanenunü'amücü xehesüa ,
y con él a Onésimo , fiel y amado hermano , que es uno de ustedes . Ellos les informarán acerca de todo lo que aquí pasa .	'Unesimumame . Mücüta canita'ivatüni teminaqui'erie , yacatinicamieni , xehesüa miemetütü . 'Uva que mütiyüane naime mecatenixetaxatüacuni .
Aristarco , mi compañero de cautiverio , les envía sus saludos , y también Marcos el primo de Bernabé ( respecto de quien ustedes recibieron mandatos de recibirlo con gusto si alguna vez fuera a ustedes ) ,	Canixevaüritüaca 'Arisitaricu nehepaü muviyarie . Maricuxita Verunave masuya püxevaüritüa . Xepüte'aitüarie hepaüsitana . Xüca xehesüa nuani , xequeneutanaqui'eri .
y también Jesús , llamado Justo ; estos son los únicos colaboradores conmigo en el reino de Dios que son de la circuncisión , y ellos han resultado ser un estímulo para mí .	Quesusi meta Cusitu mütiteva nixevaüritüaca . Huriyusixi vasata , 'ime xeicüa nehamatü meteni'uximayaca Cacaüyari 'ena ti'aitatü mayanicü . Mecanenivaüriyani müme .
Saludos de Epafras , paisano de ustedes y siervo de Cristo Jesús ; es de ver con qué ahínco ruega por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de Dios .	'Epapüraxi xehesüa mümieme canixevaüritüaca , Cürisitu Quesusisie mieme ti'uximayatü . Yuheyemecü xehesie mieme tiniyu'uxitüaca yunenevietü , müpaü 'utaitü , xemücacuyuitüarienicü xe'aye'atü , yemecü xeyuvaüriyatü naimecü que mütinaque Cacaüyari .
Yo verdaderamente doy testimonio de él , que se empeña mucho a favor de ustedes y de los [ que están ] en Laodicea y de los [ que están ] en Hierápolis .	Necanihecüataniqueyu , ca'uxetü que müti'uximaya xehesie mieme , Rautiseyatari vahesie mieme , Hierapuritari vahesie mieme .
Lucas , el médico amado , os envía saludos , y también Demas .	Rucaxi canixevaüritüaca tiyu'uhayemavametütü neminaqui'erie , Remaxi meta püxevaüritüa .
Saluden a los hermanos que están en Laodicea , también a Ninfas y a la iglesia que está en su casa .	Xequenivavaüritüaca 'ivamarixi Rautiseyatari , Nimüpamame , müme memüyuyexexeüriva quitana vahamame .
Y cuando esta carta haya sido leída entre ustedes , hagan arreglos para que también se lea en la congregación de los laodicenses , y para que ustedes también lean la de Laodicea .	Quepaucua 'icü xapa mütiterüvarieni xehüxie , xequenivaruhüritüa Rautiseyatari memüyuyexexeüriva memiterüvanicü mümeta . Rautiseya mieme xapa xequeneterüvani xemeta .
Díganle esto a Arquipo : « Procura cumplir bien el servicio que te han encomendado en nombre del Señor . »	'Ipaü xequeteneutahüavi 'Aruquipu , Quene'acuerivayurieca pemeye'atüanicü 'ahüritüarica , que pemütiuhüritüarie Ti'aitamesie petiviyatü .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano . Acuérdense de mis cadenas ( de mis prisiones ) . La gracia ( El favor del Señor ) sea con ustedes .	Ne Papuru nemamacü neti'utüatü necanixevaüritüaca . Xequenena'erivani ne'anutahüiyacame . 'Aixüa quetiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo y Silvano y Timoteo a la congregación de los tesalonicenses en unión con Dios el Padre y [ el ] Señor Jesucristo : Que tengan ustedes bondad inmerecida y paz .	Papuru Sirivanumatü Timuteumatü tecanixevaüritüaca Tesarunicatari xemüyuyexexeüriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Ti'aitame Quesusi Cürisitusieta xeteviyatü . 'Aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes , y los recordamos en nuestras oraciones .	Taheyemecü pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari yunaime xehesie mieme , texexatatü quepaucua temütatineneviva .
Los recordamos constantemente delante de nuestro Dios y Padre a causa de la obra realizada por su fe , el trabajo motivado por su amor , y la constancia sostenida por su esperanza en nuestro Señor Jesucristo .	Tecatehayevatü yatetena'erivani que xemüteyurie yuri xete'erietü , que xemüte'uximaya xeteyucanaqui'erietü , que xemüte'uca'eniva xe'icuevietü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , tacacaüyari ta'uquiyari hüxie .
Sabemos bien , hermanos queridos de Dios , cómo se llevó a cabo la elección de ustedes .	Neuxei ne'ivama Cacaüyari müxenaqui'erie , tepütemate xemanayexeiyariecü .
Pues , cuando les llevamos la Buena Noticia , no fue solo con palabras sino también con poder , porque el Espíritu Santo les dio plena certeza de que lo que decíamos era verdad . Y ya saben de nuestra preocupación por ustedes por la forma en que nos comportamos entre ustedes .	Müpaü tepütemate taniuqui 'aixüa manuyüne xehesüa mücanuacü niuquicü xeicüa . Türücariyacü püta punua , 'Iyari Mütiyupatacü punua , yuricü tetetamaicacu punua . Xeme xepütemate xesata que temü'anenecai xehesie mieme .
Y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , habiendo recibido la palabra , en medio de mucha tribulación , con el gozo del Espíritu Santo ,	Xeme xetasi'üquetü xenacüne , Ti'aitameta xe'üquetü xepacü . Xepitanaqui'erie niuqui vaüca xe'uximatüarietüvetü , xeyutemamavietü siepüre 'Iyari Mütiyupata que mütixetemavieriya .
De esta manera llegaron a ser un ejemplo para todos los creyentes en las regiones de Macedonia y Acaya .	Müpaü xeyüatü 'üquisica xenacüne yunaime yuri memüte'erie vahesie mieme , Maseruniyatari 'Acaiyatarita .
Partiendo de ustedes , el mensaje del Señor se ha proclamado no sólo en Macedonia y en Acaya sino en todo lugar ; a tal punto se ha divulgado su fe en Dios que ya no es necesario que nosotros digamos nada .	Xehesüa putiraurüca Ti'aitame niuquieya . Cacaüyarisie yuri que xemüte'erie xeme , Maseruniyasie 'Acaiyasie xeicüa pücaticuxasiva , masisü naisarie tinicuxasivani . 'Ayumieme tixaüri pücareuyevese tame temütiniunicü .
Ellos mismos cuentan de lo bien que ustedes nos recibieron , y de cómo se convirtieron a Dios dejando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero ,	Mümetütü tahepaüsita metenicuxatani quetütü reyü quepaucua tame xehesüa temeta'axüa , que reyü quepaucua ta'aurie xemaxürie , quepaucua Cacaüyarisie xemüte'uviyaxü tetexi xevarucu'eirieca , xemüte'uximayacacü Cacaüyari mayeyuri yuricü 'amuyeicasie mieme ,
También comentan cómo ustedes esperan con ansias la venida , desde el cielo , del Hijo de Dios , Jesús , a quien Dios levantó de los muertos . Él es quien nos rescató de los horrores del juicio venidero .	xemicueviecacü Nu'aya taheima macaneni . Cacaüyari yunive nanucuquetüani müquite vasata . Quesusi canihücütüni que mü'ane mütasi'utavicueisitüa haxüa maye'axime mücatasi'axixüanicü .
Sin duda ustedes mismos saben , hermanos , cómo nuestra visita a ustedes no ha quedado sin resultados ,	Neuxei ta'ivama , xemetütü müpaü xepütemate , xüanacüa püca'uyü quepaucua xehesüa temu'axüa .
Al contrario , recientes aún los sufrimientos y los ultrajes que , como están enterados , tuvimos que padecer en Filipos , llenos de confianza en nuestro Dios , les anunciamos su mensaje evangélico en medio de una fuerte oposición .	Sepa temüte'ucuinixü xehesüa tecata'axüavavetü cuxi , sepa 'axa temütecühüavarüvacai Piripusie , xeme que xemütemate , tacacaüyarisie teteviyatü tepücamamacai , 'ayumieme tetenixe'utaxatüani Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne cui tete'uxitüarietü .
Porque nuestra exhortación no se basa en el error ni en malas intenciones , ni tampoco tratamos de engañar a nadie ,	Que temütexetuica , temeuyexürüvecü temüca'itiyatücacü tepücatecuxata tete'irüvietü ,
Al contrario , hablamos como hombres a quienes Dios aprobó y les confió el evangelio : no tratamos de agradar a la gente sino a Dios , que examina nuestro corazón .	masi Cacaüyari que mütatiuta'inüataxü temühüritüariecacü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , müpaü püta tetenicuxatani . Teüteri tevatemavieritüacutü tepücatecuxata , que mü'ane ta'iyari müta'inüatane tetemavieritüacutü tetenicuxatani püta Cacaüyaritüme .
Porque como sabéis , nunca fuimos a vosotros con palabras lisonjeras , ni con pretexto para lucrar , Dios es testigo ,	Tame hasuacu visi tete'uniutü 'irümaricü tepücayüacai , que xemütemate xeme . Tixaü tepücatehive'eriecai 'avie . Cacaüyari munierixü yacatinihecüatani .
Tampoco hemos buscado honores de nadie ; ni de ustedes ni de otros .	Tepücatecuvautüvecai teüteri tahepaüsita 'aixüa memutiyuanenicü , ni xeme ni hipatü , sepa temüyüvavecai vaüriyarica temüxepitüanicü Cürisitu nü'arimama temühümecü .
Aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido ser exigentes con ustedes , los tratamos con delicadeza . Como una madre que amamanta y cuida a sus hijos ,	Masisüari xesata tepüyüacai carima tecateyurietü . Sisivame yunivema müvaveriyapaü teniyüacaitüni .
así también les tenemos a ustedes tanto cariño que hubiéramos deseado darles , no sólo el evangelio de Dios , sino hasta nuestras propias vidas . ¡ Tanto hemos llegado a quererlos !	Tame yaxeicüa texehive'erietü tenitavaüriyacaitüni temüxeyetuirienicü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne , masisü cuxi tenitavaüriyacaitüni temüxeyetuirienicü ta'iyarita , tanaqui'erima xemacücü .
Ciertamente ustedes recuerdan , hermanos , nuestra labor y afán . Fue trabajando noche y día , para no poner una carga costosa sobre ninguno de ustedes , como les predicamos las buenas nuevas de Dios .	Camüsü ta'ivama , müpaü xetena'erivani que temüte'uximayacai que temüteta'uxitüacai . Tucaricü tücaricü tete'uximayatü capa tetexe'uxitüanicü ni xeime , tetenixecuxaxatüvacaitüni Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne .
Ustedes mismos son nuestros testigos — al igual que Dios — de que fuimos consagrados , sinceros e intachables con todos ustedes , los creyentes .	Xeme xemunenierixü Cacaüyarimatü xetenihecüatani que temüyüacai xeme yuri xemüte'erie xehesie mieme , Cacaüyarisie mieme yatetecahutü , heiseriemecü teteyurietü , tahesie carahüivacacu .
En armonía con eso , bien saben que , como un padre hace con sus hijos , nosotros seguimos exhortando a cada uno de ustedes , y confortándolos y dándoles testimonio ,	Müpaüta yaxeicüa xecatenimaica que temütexetuicacai , va'uquiyari yunivema müvatuicapaü , texetuicatü texe'imaiyatü yuxexuime ,
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .	texehüritüatü 'axemu'uvanicü que müreuyevese 'amuyeicanicü Cacaüyarisie mieme . Mücü canixe'inieca 'axemu'uvanicü 'iya tixe'aitüacacu , müxe'inie visi xe'anenetü xemayeitüarienicü hepaüna .
Por esto también nosotros sin cesar damos gracias a Dios de que cuando recibieron la palabra de Dios que oyeron de nosotros , la aceptaron no como la palabra de hombres , sino como lo que realmente es , la palabra de Dios , la cual también hace su obra en ustedes los que creen .	'Ayumieme tameta tecatehayevatü pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari 'icücü , quepaucua xemitanaqui'eri Cacaüyari niuquieya xetasi'u'enieca , teüteri vaniuqui xe'erietü xemüca'itanaqui'ericü , yuricü Cacaüyari niuquieya que mütihücü püta xemitanaqui'ericü . Mücü canixecuyuitüvani xeme yuri xemüte'erie .
Porque ustedes , hermanos , llegaron a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , ya que de parte de sus compatriotas sufrieron las mismas cosas que ellas padecieron de los judíos ,	Xeme ta'ivama , te'üquemete xenacüne xeva'üquetü müme Cacaüyarisie mieme memüyutixexeüriva Cureya cuieyarisie Quesusi Cürisitusie memüteviya . Xeteniucuine xeteüterima mexe'uximatüacacu vahepaü , yaxeicüa Huriyusixi memüva'uximatüacaipaü müme .
Estos judíos mataron al Señor Jesús , como antes habían matado a los profetas , y nos echaron fuera a nosotros . No agradan a Dios , y están en contra de todos ,	Huriyusixi Ti'aitame meniumieni Quesusi , menivarucuini Cacaüyari texaxatametemamata . Mepütasi'anuyexüri tame . Mepüca'inaqui'aritüa Cacaüyari mepüvaraye'unie yunaime teüteri .
pues procuran impedir que prediquemos a los gentiles para que sean salvos . Así en todo lo que hacen llegan al colmo de su pecado . Pero el castigo de Dios vendrá sobre ellos con toda severidad .	Mepücatasitaunie temütevacühüavenicü müme memücahuriyusixi memütavicueisitüarienicü . Müpaü mecateniyurieni yuheyemecü memeye'atüanicü tita 'axa memüteyurie . 'Imatürieca haxüa nivaru'axixüani müme .
Pero nosotros , hermanos , separados de ustedes por breve tiempo , en persona pero no en espíritu , estábamos muy ansiosos , con profundo deseo de ir a verlos .	Masi ta'ivama , tame sepa yapaümexa xemütasinutuita tahüxi teca'utinenierecacu peru ta'iyarisie xecatasinutuitatü , masi cuini mieme tenitamexüitüacaitüni temixeiyacü xenierica , cui texehive'erietü .
Teníamos muchas ganas de visitarlos de nuevo , y yo , Pablo , lo intenté una y otra vez , pero Satanás nos lo impidió .	'Ayumieme xehesüa tepeucünicucai . Ne Papuru heivari tavarita nepeuyeimücücai , peru Cauyumarie pütasinenacai .
En resumidas cuentas , ¿ cuál es nuestra esperanza , alegría o motivo de orgullo delante de nuestro Señor Jesús para cuando él venga ? ¿ Quién más sino ustedes ?	Tita tetecuevie , titacü tetetatemamavie , titacü 'aixüa tetetacühüaveni tahepaüsita , muma manamana 'aixüa mütiyücühüavepaü , Tati'aitüvame Quesusi hüxie 'aixüa tetetacühüavetü quepaucua munuani . Xemeri xecatehüme .
Porque son ustedes el motivo de nuestro orgullo y de nuestro gozo .	Xeme xecümana visi tetenixeiyarieca , xeme xecatanitemavieritüaca .
Por lo cual , no pudiendo soportarlo más , pensamos que era mejor quedarnos solos en Atenas ,	'Ayumieme tecate'uca'enivatüri , 'aixüa tetenitamaicaitüni 'Atenasie temücu'eirivacü taxaüta .
y enviar a nuestro hermano Timoteo , que es colaborador de Dios en el anuncio del evangelio de Cristo . Lo enviamos para que fuera a afirmarlos y animarlos en su fe ,	Timuteu tenenü'ani . Mücü canita'ivatüni , Cacaüyari caniparevivameyatüni , tahamatü catini'uximayaca niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne ticuxatatü . Teneinü'ani müxeseiriyanicü müxevaüriyanicü yuri xemüte'eriecacü 'aixüa ,
y para que ninguno se dejara confundir por estas dificultades . Pues ustedes mismos saben que tenemos que sufrir estas cosas .	ni xevitü mücacunuitüarienicü xe'uximatüariecacu hicü . Xemetütü müpaü xepütemate , tepucayasari 'uximatüaricacü .
Porque en verdad , cuando estábamos con ustedes les predecíamos que íbamos a sufrir aflicción , y así ha acontecido , como saben .	Xehesüa te'u'uvatü , yacatiyüvecacu cuxi , müpaü tetenixe'utahüave quename te'uximatüariecaquecai . Müpaü tiniuyüni , müpaü xetenimaica xeme .
Por eso también yo , cuando ya no pude soportar más , envié a Timoteo para informarme ( para saber ) de su fe , por temor a que el tentador los hubiera tentado y que nuestro trabajo hubiera sido en vano .	Nesü 'ayumieme necatiuca'enivatüri nepüretanü'a yanemüretimanicü yuri que xemüte'erie , cauca tiyu'isipavame xeta'isipave neticu'erivatü , cauca xüanacüa 'ayani tete'uta'uxitüacu neticu'erivatü .
Pero ahora Timoteo ha regresado de ustedes a nosotros , y nos ha traído buenas noticias de su fe y amor y de que siempre tienen buen recuerdo de nosotros , anhelando vernos , como también nosotros a ustedes .	Hicürixüa Timuteu xehesüa heyeyaca tahesüa caninuani . 'Aixüa catatiniutahecüatüani yuri que xemüte'erie , que xemüteyucanaqui'erie , 'aixüa que xemütatecu'eriva , yuheyemecü xetasixeiyacutü tame temüxexeiyacupaü .
Por eso , hermanos , hemos sido consolados respecto a ustedes en toda nuestra necesidad y tribulación mediante la fidelidad que ustedes muestran ,	'Ayumieme teniutuicarieni xehepaüsita yuri xemüte'eriecü ta'ivama , sepa temüteuyehüva temü'uximatüarie naimecü .
¡ Ahora sí que vivimos al saber que están firmes en el Señor !	Hicüsüari tenayeyuyurini xüca 'axe'uti'uca xeme , Ti'aitamesie xeteviyatü .
¿ Cómo podremos dar suficientes gracias a nuestro Dios por ustedes y por el mucho gozo que a causa de ustedes tenemos delante de él ?	Queri teteyüvave temütehepinirieni Cacaüyari pamüpariyusi te'ipitüatü xehepaüsita , temavierica xemütasi'upitüacü vaücavame tacacaüyari hüxie .
según oramos intensamente de noche y de día que podamos ver vuestro rostro y que completemos lo que falta a vuestra fe ?	Tucaricü tücaricü panuyuhayeva ta'ivaurica , te'ivaviriecacu temixeiyacü xenierica , temüxe'aye'atüirienicü tita müreuyevese yuri xete'eriecacu .
Que nuestro Dios y Padre , y nuestro Señor Jesucristo , dirijan nuestro camino hacia ustedes ,	Mücütütü Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi mütati'aitüvame , xüca 'aixüa 'iyurieni tahuye xehesüa temeta'axüanicü .
Y que el Señor haga crecer y sobreabundar el amor que tienen unos por otros y por toda la gente , tanto como sobreabunda nuestro amor por ustedes .	Xemeta xüca Ti'aitame xeve'eriyani xeteyucanaqui'eriecacu , xenaqui'eriya manuyuhayevanicü xeyunaqui'eriecacu yunaitü , xevanaqui'eriecacu yunaime , yaxeicüa que temütexenaqui'erie .
Que él , como resultado , fortalezca su corazón para que esté sin culpa y sea santo al estar ustedes delante de Dios nuestro Padre cuando nuestro Señor Jesús regrese con todo su pueblo santo . Amén .	Müpaü xeyüacacu , xe'iyari caniseiriyariemücü , xehesie carahüivacacu , xemeta Cacaüyarisie mieme xepasieyu Cacaüyari müta'uquiyari hüxie , quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi yunaime Cacaüyarisüa miemete vahamatü .
Finalmente , amados hermanos , les rogamos en el nombre del Señor Jesús que vivan de una manera que le agrada a Dios , tal como les enseñamos . Ustedes ya viven de esta manera , y los animamos a que lo sigan haciendo aún más .	'Imatürieca ta'ivama tepüxetavaviri , Tati'aitüvame Quesusisüa temiemetetütü tepüxetuica 'axemu'uvanicü que xemütehetima tame tetexecuxaxatüvacacu que müreuyevese 'axemu'uvanicü xeminaqui'aritüanicü Cacaüyari , müpaütütü cuini mieme 'axemüte'u'uvanicü , 'axemüte'u'uvapaü .
Pues sabéis qué preceptos os dimos por autoridad del Señor Jesús .	Xeme xepütemate que temütexe'uta'aitüa Ti'aitame Quesusi tasipareviecacu .
La voluntad de Dios es que sean santos , entonces aléjense de todo pecado sexual .	'Ipaü pütinaque Cacaüyari , hesiena mieme xemüpasienicü . 'Ayumieme xepücavacumaüvani que mü'ane mücayü'üya mücayücüna .
Como resultado cada uno controlará su propio cuerpo y vivirá en santidad y honor ,	Xeme yuxexuitü xequetenemaica xemüvaravitücünicü yü'üya , Cacaüyarisie mieme xepasietü , ve'eme xe'erietü ,
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .	xecateyucahive'erietü que mütixenaque xeicüa , nuivarite Cacaüyari memücamate vahepaü .
Que nadie abuse ni engañe en este asunto a su prójimo , porque el Señor castiga duramente todo esto , como ya les hemos advertido .	Xepüca'anuyehaitürüveni , xepüca'icuamana yu'iva que xemüteyurie . Ti'aitame 'apürapica mücü naimecü , meripai que temütexe'utahüavixü , que temütexecuhecüasitüiya .
Porque Dios no nos ha llamado a impureza , sino a santificación .	Cacaüyari pücatasi'uta'inie teca'itiyatücaitü temacünecü . Hesiena mieme temüpasienicü püta pütasi'uta'inie .
El que desecha esto , no desecha a un hombre , sino a Dios , que también nos dio su Espíritu Santo .	'Ayumieme que mü'ane mixani'erie 'icü , tevi pücaxani'erie , masi Cacaüyari püta püxani'erie , que mü'ane mütatimicua Yu'iyari Mütiyupata .
Sin embargo , respecto al amor fraternal , ustedes no tienen necesidad de que les escribamos , porque ustedes mismos son enseñados por Dios a amarse unos a otros ;	Xeme tixaü xepücateheuyehüva nemütixeta'utüirienicü tevi que mütivanaqui'erie yu'ivama ne'utaitü . Cacaüyari tinixe'üquitüaca xeme xemüyunaqui'eriecacü .
y , de hecho , lo están haciendo para con todos los hermanos en toda Macedonia . Pero los exhortamos , hermanos , a que sigan haciéndolo en medida más plena ,	Müpaü xecatenivanaqui'erieca yunaime yu'ivama naisarie Maseruniyasie memütama . Camü ta'ivama , tenixevavirieca masi müpaü xemüteyuriecacü ,
y a tener como mira suya el vivir en quietud y ocuparse en sus propios negocios y trabajar con sus manos , tal como les ordenamos ;	vaücava xemütecuvaunicü cayuvatü xemexeiyanicü , yuxexuitü yu'uximayasicacü xemüyüacacü , yumamacü xemüte'uximayacacü que temütexe'uta'aitüa .
a fin de que se conduzcan honradamente con los de afuera , y no tengan necesidad de nada .	Müpaü xeteyurietü 'aixüa xeniu'uvacuni que müreuyevese müme vana memücu'u vahepaüsita , tixaü xepücateheuyehüaca .
Pero no queremos , hermanos , que ignoren acerca de los que duermen ( que han muerto ) , para que no se entristezcan como lo hacen los demás que no tienen esperanza .	Ta'ivama , müpaü pücatatinaquequeyu xüca 'asixecatemaicaque müme memücusu vahepaüsita . Pücatasinaquequeyu xüca xeyuheiveriecaque hipatü yuri memücate'erie meta'icuevatü vahepaü .
Así como creemos que Jesús murió y resucitó , así también creemos que Dios va a resucitar con Jesús a los que murieron creyendo en él .	Tame yuri teteni'erieca Quesusi mumü peru manucuque . 'Ayumieme Cacaüyari yaxeicüa niva'atüamücü Quesusisimame müme memeucusixüa Quesusisie meteviyatü .
Les decimos esto como una enseñanza del Señor : Nosotros , los que vivimos , los que habremos quedado hasta que el Señor venga , no nos adelantaremos a los que murieron ,	'Ipaü tetenixecühüaveni Ti'aitame niuquieya mühücücü , tame temütahayeva te'ayeyuyuritü cuxi Ti'aitame munuanique , tame tepücavaranuyehaitüiyaxüani müme memeucusixüa .
sino que el Señor mismo descenderá del cielo con voz de mando , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , y los muertos en Cristo resucitarán primero .	Mücü Ti'aitame taheima pacaneni 'utaniutü ti'aitatü , niuqui tuayamete tiva'aitüvame 'utaniucacacu , Cacaüyari cuxinetaya hüsiriecacu . Müme memeucusixüa Cürisitusie meteviyatü menanucu'uicuni meri .
Luego nosotros , los que aún vivamos y hayamos quedado , seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes , para recibir en el aire al Señor , y así estaremos con el Señor siempre .	Tameta temücu'eirivani te'ayeyuyuritü cuxi , 'ana cuitü tecananutivitüquiecuni vahamatü 'axeicüa haisata , Ti'aitame temanunaquecü taheima . Müpaü tiyüyu , taheyemecü 'ateniu'uvacuni Ti'aitamematü .
Así que anímense unos a otros con estas palabras .	'Ayumieme xequeneyünütüaca yuxexuitü 'icü niuquicü .
En cuanto a los tiempos y las ocasiones , no hace falta , hermanos míos , que yo les escriba .	Ta'ivama , vitarite tucarite hepaüsita tixaü xepücateheuyehüva xemüteta'utüiyarienicü .
Saben perfectamente que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche .	Xeme heiseriemecü müpaü xepütemate , Ti'aitame tucarieya müpaü catinaye'amücü tinavayame tücacüta mü'axepaü .
que cuando estén diciendo : Paz y seguridad , entonces la destrucción vendrá sobre ellos repentinamente , como dolores de parto a una mujer que está encinta , y no escaparán .	Quepaucua müpaü memutiyuaneni , Cayuvatü tepexeiya , tepücacueriva'a me'utiyuatü , 'ana menica'unariecuni . Yapaucua püva'axe 'uca mütiniverüme cuiniyaya mi'axepaü . Mepücatavicueni .
Pero ustedes , hermanos , no viven en las tinieblas . Por eso , el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón .	Xeme püta ta'ivama , yüvipa xepüca'u'uva , 'iya tucari pücaxe'axeni tinavayamepaü .
Pues todos ustedes son hijos de la luz y del día ; no pertenecemos a la oscuridad y a la noche .	Xeme yunaitü hecüaripa xecanimiemetetüni , tucarisie xepümiemete que xemüte'ununuiva . Tücacüta tepücamiemete , yüvipa tepücamiemete .
Por tanto , no durmamos como los demás , sino estemos alerta y seamos sobrios .	Mericüte , 'ayumieme tepüca'u'itutupeni hipame vahepaü . Tepayeneniereni püta , tepütamaica .
Porque los que duermen , de noche duermen , y los que se emborrachan , de noche se emborrachan .	Cucusumete tücacüta mecanicusuni . Tarüvecarixi tücacüta mecanitarüveca .
Pero puesto que nosotros somos del día , seamos sobrios , habiéndonos puesto la coraza de la fe y del amor , y por yelmo la esperanza de la salvación .	Tame tucarisie püta temümiemete tenitamaicacuni . Yuri que temüte'erie , que temütetacanaqui'erie , müpaü tetenenacatücücuni cuya camixayapaü temütacuerienicü tatavisie . Tamu'usie cuya xupureruyapaü tepenacaqueni que temüteta'icuevacü temütavicueisitüarienicü .
Porque no nos ha destinado Dios al castigo , sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo	Cacaüyari 'ena pücatasi'ucaye temühecarienicü . Pütasi'ucaye temaye'axüanicü püta que temütetavicueisitüarieni , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yatatipitüacacu .
Cristo murió por nosotros para que — estemos vivos o muertos cuando regrese — podamos vivir con él para siempre .	Mücü tahesie mieme pumü , tame 'axeicüa temayeyuyurinicü hamatüana , sepa temayeneniere sepa temücucusu .
Por lo tanto , sigan consolándose unos a otros y edificándose unos a otros , así como de hecho lo están haciendo .	'Ayumieme xequeneyuvaüriyani , xequeneyuseiriyani xemüyutaxevirecü , yaxeicüa que xemüteyurie .
Ahora les solicitamos , hermanos , que respeten a los que trabajan duro entre ustedes y los presiden en [ el ] Señor y los amonestan ;	Ta'ivama , 'ipaü tetenixevavirieca , xemüvamatenicü müme memüte'uximaya xesata , müme memüxe'uquiyarima Ti'aitamesie meteviyatü , müme memüxe'imaiya .
Ténganlos en alta estima , y ámenlos por el trabajo que hacen . Vivan en paz unos con otros .	Cui ve'emete xequeniva'erieca xevanaqui'erietü müpaü memüte'uximayacü . 'Aixüa xequeteneyuxeiyani yunaitü .
También les encargamos , hermanos , que reprendan a los indisciplinados , que animen a los que están desanimados , que ayuden a los débiles y que tengan paciencia con todos .	Ta'ivama , 'ipaüta tetenixetavavirieniqueyu , xequenivaruta'imaiya müme memi'üraxie 'aisica . Xequenivavaüriyani müme memücatürücavi yu'iyarisie . Xequenivatuicani müme memüverarani . Müixa xequeteneucanenevieca yunaime vahesie mieme .
Vean que nadie pague daño por daño a ningún otro ; antes bien , sigan siempre tras lo que es bueno los unos para con los otros y para con todos los demás .	Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü 'axa tipinirienicü xeime , 'iya 'axa miyuricü . Masi yuheyemecü xequetenecuvava 'aixüa xemüyuyuriecacü yuxexuitü , 'aixüa xemüvayuriecacü yunaime .
Regocíjense siempre .	Xequeneyutemamavieca yuheyeme .
oren sin cesar ,	Xecatehayevatü xequeneyunenevieca .
Sean agradecidos en toda circunstancia , pues esta es la voluntad de Dios para ustedes , los que pertenecen a Cristo Jesús .	Pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari naime hepaüsita . Müpaü catininaqueni Cacaüyari yaxemüteyuriecacü Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
No apaguen el fuego del espíritu .	'Iyari xepücacutüsani .
No se burlen de las profecías ,	Xepüca'itave'erieca texaxatamete vaniuqui ,
Sométanlo todo a prueba y retengan lo bueno .	masi xequeteneuta'inüata naime . Tita 'aixüa müti'anesie xequeteneviyani .
Absténganse de toda forma ( apariencia ) de mal .	Nai 'axa müti'anene sepa que mü'ane xequeteneuhayeva .
Que Dios mismo , el Dios de paz , los santifique por completo , y conserve todo su ser — espíritu , alma y cuerpo — irreprochable para la venida de nuestro Señor Jesucristo .	Mücütütü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü xüca xe'aye'atüani xepatatü yuhesie mieme . Xüca xe'üviyarieni xe'aye'axüavavetü que xemüte'u'iyari que xemüteyumate que xemütevaiyarite , xehesie carahüivacacu quepaucua Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu munuani .
Fiel es el que os llama , el cual también lo hará .	Que mü'ane müxe'uta'inie yacatinicamieni , müpaü catiniyuriemücü .
Hermanos , continúen orando por nosotros .	Ta'ivama , tahesie miemeta xequeneyunenevieca .
Saluden a todos los hermanos con beso santo .	Xequenivavaüritüaca ta'ivamarixi yunaime , pasiecate que memüteyuvaüritüa .
Os encargo solemnemente por el Señor que se lea esta carta a todos los hermanos .	Ne nepüxehüritüa Ti'aitame nesi'eniecacu , yunaitü 'ivamarixi memüterüviyarienicü 'icü xapa .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Nosotros , Pablo , Silas y Timoteo , escribimos esta carta a la iglesia en Tesalónica , a ustedes que pertenecen a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo .	Papuru Sirivanumatü Timuteumatü tecanixevaüritüaca Tesarunicatari xemüyuyexexeüriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Ti'aitame Quesusi Cürisitusie xeteviyatü .
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios el Padre y del Señor Jesucristo .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu müti'aitame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es justo , porque vuestra fe aumenta grandemente , y el amor de cada uno de vosotros hacia los demás abunda más y más ;	Neuxei ta'ivama , neuyeveca tame taheyemecü pamüpariyusi temipitüacacü Cacaüyari xehepaüsita , que müreuyevese yatemüteyuriecacü xeme xemütetave'eriyarümecü yuri xete'erietü , yuxexuitü yunaitü xemütetamüiriyarümecü xeteyucanaqui'erietü .
Con orgullo les contamos a las demás iglesias de Dios acerca de la constancia y la fidelidad de ustedes en todas las persecuciones y privaciones que están sufriendo .	'Ayumieme tameri 'aixüa te'utiyuatü xehepaüsita yatecatenivacuxaxatüvani müme memüyutixexeüriva Cacaüyarisie meteviyatü . Müpaü tetenivacühüaveni , que xemüte'uca'eniva , yuri que xemüte'erie mexi xetaveveiyarüva , mexi xe'uximatüarie , nai que xemü'itüarietüve .
Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios , para que seáis considerados dignos del reino de Dios , por el cual en verdad estáis sufriendo .	Yaxe'itüariecacu canimasiücüni Cacaüyari heiseriemecü que müti'inüata 'isücametütü . Müpaü xeteta'inüasieme xemeta xecanimarivacacuni , xehesie que mütinaqueni 'axemu'uvanicü Cacaüyari tixe'aitüvametücacu . Müpaü mütiyünicü xetenicuineni xemeta .
Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos ,	Camüsü , Cacaüyari heiseriemecü catiniyuriemücü que mütivapinirieni va'uximatüatü müme memüxe'uximatüa ,
y daros alivio a vosotros que sois afligidos , y también a nosotros , cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con sus poderosos ángeles en llama de fuego ,	que mütixepinirieni xemeta xe'uxipitüatü xeme xemü'uximatüarie , yatati'uxipitüatü tameta , quepaucua masiücütü mayani Ti'aitame Quesusi taheima 'acamietü , yuniuqui tuayamete memütürücavi vahamatü 'acamietü ,
dando retribución a los que no conocen a Dios , y a los que no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesús .	taipaü merücaüyetü . Heiseriemecü canivaranutaxüriemücü müme memüca'imate Cacaüyari , müme yamemücatecahu Tati'aitüvame Quesusi niuquieya 'aixüa manuyünesie .
Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción , excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder ,	Müme müpaü memü'anene que memüte'anutaxüriyani , vahesie tininaquimücü memüca'unarienicü yuheyemecü , Ti'aitame hüxieya mecaxeiyatü , türücaüyetü que mütimarive meca'ixeiyatü
cuando El venga para ser glorificado en Sus santos en aquel día y para ser admirado entre todos los que han creído ; porque nuestro testimonio ha sido creído por ustedes .	quepaucua munuani . Caninuamücüsü visi mütixeiyarienicü yuteüterima vahesie tiviyatü , yunaitü yuri memüte'uta'erie memühüxiyanicü me'i'ixüarietü 'iya tucarisie . Müpaü catiniyümücü yuri xemüte'ita'eriricü tita temütehecüatacai xehesüa .
Con este fin oramos siempre por ustedes , pidiendo a nuestro Dios que los haga dignos del llamamiento que les hizo , y que cumpla por su poder todos los buenos deseos de ustedes y los trabajos que realizan movidos por su fe .	Müpaü mütiyünicü , xehesie mieme tenitanenevieca taheyemecü , tacacaüyari müpaü mütixemaicacü xeme xe'u'uvame que müreuyevese 'amuyeicanicü Cacaüyari 'ita'inieyu . Tepütanenevieta tacacaüyari yütürücariyacü meye'atüanicü naime que xemüteyuvaüriya 'aixüa xeteyuriecutü , naime que xemüteyurie yuri xete'erietü .
para que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en ustedes , y ustedes en unión con él , de acuerdo con la bondad inmerecida de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Müpaü tiyüyu , que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi mühücü visi catinixeiyariemücü xehesie tiviyatü . Xemeta visi xecatenixeiyariecuni hesiena xeteviyatü , tacacaüyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'aixüa mütiuca'iyaricü .
En cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo y al momento de nuestra reunión con él , les pedimos , hermanos ,	Hicü ta'ivamarixi , 'ipaü tetenixetavavirieniqueyu yaxemüteyuriecacü xeteha'erivatü que mütinuani Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , xeteha'erivatü hesüana que temütecuxeüriyani . Tepüxetavavirie
no pierdan la cabeza ni se alarmen por ciertas profecías , ni por mensajes orales o escritos supuestamente nuestros , que digan : « ¡ Ya llegó el día del Señor ! »	yapaucua xemüca'ucuyuitüarienicü que xemüteyumate , xemücamuinariecacü sepa müxemuina xevitü 'iyari ya niuqui ya xapa tahesüa vaniu mümieme , müpaü 'utaitü quename Ti'aitame tucarieya 'aye'ari .
No se dejen engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparecerá el hombre malvado , el que está condenado a la perdición .	Xüca tüma haquevasü xevitü caxe'ucuamanaque . 'Asipücayüni mexi cuya cayusutüave meri , 'arique mexi masiücütü ca'ayeive mücü tevi yamütiyurieneni que mücatiheiserie , que mü'ane müca'unarieni .
Él está puesto en oposición y se alza a sí mismo sobre todo aquel a quien se llama “ dios ” o [ todo ] objeto de reverencia , de modo que se sienta en el templo del Dios , y públicamente ostenta ser un dios .	'Iya neye'uniecamücü nitave'eriecamücü naime cacaüyari mütiteva , naitü mürayexeiyari . Yücümana canayerümücü Cacaüyari tuquieyata , cacaüyari yuxatatü .
¿ No se acuerdan de que cuando yo estaba todavía con ustedes les decía esto ?	Müpaü xecateha'eriva müpaü nemütixetaxatüacaicü quepaucua xehesüa nemeyeicacai cuxi .
Y vosotros sabéis lo que lo detiene por ahora , para ser revelado a su debido tiempo .	Hicürita xecatenimaica tita mütinena , masiücütü müca'ayanicü mexi tucariyari ca'aye'ave .
Es verdad que el misterio de este desafuero ya está obrando ; pero solo hasta que el que ahora mismo está obrando como restricción llegue a estar fuera del camino .	Tita mücatiheiserie 'ari 'avie caniyüaneni . Masi hicü xeicüa caniyüaneni mexi que mü'ane hixüatapai 'uvetü minena ca'anuyevitüquieve cuxi .
Entonces se dará a conocer el impío a quien Jesús , el Señor , destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el esplendor de su manifestación .	Yemieyu , masiücütü nayeimücü 'iya yamütiyurieneni que mücatiheiserie . Ti'aitame Quesusi canimiemücü 'iya yu'iyacü yuteta miemecü , canica'unamücü masiücütü 'ayuyeitüame quepaucua munuani .
En cuanto a la manifestación de ese impío , como obra que es de Satanás , vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza , de señales y de falsos prodigios .	'Iya püta caninuamücü Cauyumarie 'icuyuitüvacacu . Nai türücaüyetü punuani 'inüarite müti'itava tiyurienetü mamarivaveme .
y con toda falsedad e iniquidad para los que se pierden , por no haber querido recibir el amor de la verdad para ser salvados .	Yamütiyurienecü que mücatiheiserie , naimecü nivacuamanamücü müme memüca'unariexime , memücayuvaüriyacaicü meminaqui'eriecacü tita yuri müraine memütavicueisitüarienicü .
Por lo tanto , Dios hará que ellos sean engañados en gran manera y creerán esas mentiras .	'Ayumieme Cacaüyari püvaranü'airiva 'irümari müvacuyuitüva , yuri memüteta'erienicü 'itaricasie ,
a fin de que sean condenados todos los que no han querido creer en la verdad , sino que se complacen en la maldad .	memanutaxüriyanicü yunaitü yuri memücate'ita'eriri tita yuri müraine , masi memünaqui'a yameteyurietü que mücatiheiserie .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los escogió para que fueran los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que los hace santos y de la verdad en que han creído .	Masi neuyeveca tame taheyemecü pamüpariyusi temipitüacacü Cacaüyari xehepaüsita , ta'ivama Ti'aitame müxenaqui'erie . Sutüapai Cacaüyari nixe'anuyexeiya xemütavicueisitüarienicü hesiena mieme xepasietü 'Iyari que mütixepata , yuri xete'erietü yuri que maine .
que los llamó mediante el mensaje evangélico que les anunciamos para que alcancen la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	'Ayumieme canixe'uta'inieni tame niuqui 'aixüa manuyüne tetexecuxatüvacacu , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitupaü visi xe'anenetü xemacünecü .
Así que , hermanos , estén firmes y conserven ( retengan ) las doctrinas que les fueron enseñadas , ya de palabra , ya por carta nuestra .	Hicümüsüari ta'ivama , xequeneuti'uti 'aixüa . Xequeneuviya tita xemüteyetuiriyari que xemüte'uta'üquitüarie ya niuquicü ya taxapacü .
Que nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios nuestro Padre , quien nos amó y por su gracia nos dio consuelo eterno y una esperanza maravillosa ,	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitutütüri , Cacaüyari müta'uquiyari , que mü'ane mütasinaqui'erie , mütasituica yuheyeme , mütasipitüa 'aixüa temüta'icuevanicü yuri tete'erietü ,
consuele sus corazones y los afirme en toda obra y palabra buena .	'iya xüca xetuicani xe'iyarisie , xüca xeseiriyani nai que xemüteyurie que xemaitüca 'aixüa ti'aneme .
Finalmente , hermanos , ocúpense en orar por nosotros , para que la palabra de Jehová siga moviéndose rápidamente y siendo glorificada , así como lo es de hecho entre ustedes ;	Mericüsü 'ivamarixi , xequeneyunenevieca tahesie mieme , Ti'aitame niuquieya cuitüva mü'enierienicü naisarie , 'aixüa mücuxasivanicü que müyüane xehesüa ,
Rueguen también para que el Señor nos libre de la gente insolente y malvada , porque no todos aceptan la fe .	tameta temütavicueisitüarienicü müme teüteri yamemüteyurie que mücareuyevese , 'axa memüte'u'iyari 'asimemücatasiyurienicü . Yunaitüsietü yuri mepücate'erie .
Pero el Señor es fiel ; él los fortalecerá y los protegerá del maligno .	Masi Ti'aitame que maine yacatinicamieni . Mücü canixeseiriyamücü , canixe'üviyacamücü que mü'ane 'axa mütiuca'iyari 'asimücaxeyurienicü .
Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado .	Ti'aitamesie teteviyatü 'ipaü yuri teteni'erieca xehepaüsita , müpaü xeteniuyurieni que temüte'aita , müpaü xeteniyuriecacunita .
Que el Señor encamine el corazón de ustedes al amor de Dios y a la paciencia de Cristo .	Ti'aitame xüca 'aixüa 'iyurieni xe'iyari Cacaüyaripaü xemüteyucanaqui'eriecacü , Cürisitupaü xemüte'uca'enivanicü .
Finalmente , hermanos , esto es lo que les mandamos en nombre de Jesucristo , el Señor : que se mantengan apartados de todo hermano que viva ociosamente y no siga la tradición que ha recibido de nosotros .	Ta'ivama , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa temümiemetecü 'ipaü tetenixe'aitüaca , xemüvahayevacü yunaime ta'ivama 'amemu'uva meyü'üraxietü yamecatecahutü que temütexe'uyetuiri .
Pues ustedes saben cómo deben vivir para seguir nuestro ejemplo : nosotros no llevamos entre ustedes una conducta indisciplinada ,	Xeme yücümana xecatenimaica que müreuyevese xemütasi'üquenicü tame . Xehesüa te'u'uvatü tepücata'üraxiecai .
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;	Ni xeimesüa pa tepücatecuacai tecatetatuatü . Masi tete'uximayatü teteta'uxitüatü tucaricü tücaricü tecateni'uximayacaitüni xeme temücatexe'uxitüanicü ni xeime .
No que no tengamos autoridad , sino a fin de ofrecernos como ejemplo a ustedes , para que nos imiten .	Heiserie tecahexeiyatü tepücayüacai . Heiserie tecanexeiyanitütü temütexe'uxitüanicü , peru müpaü tecateni'uximayacaitüni masi 'üquisica tematayeitüanicü , xemütasi'üquenicü .
Incluso mientras estábamos con ustedes les dimos la siguiente orden : « Los que no están dispuestos a trabajar que tampoco coman » .	Mücü meta , quepaucua xehesüa teme'uvacai müpaü tetenixe'aitüacaitüni , xüca xevitü cayuvaüriyani müti'uximayacacü , mecuxi mücü tixaü mücaticuani .
Pero hemos sabido que algunos de ustedes llevan una conducta indisciplinada , muy ocupados en no hacer nada .	Tepü'enana quename hipatü 'ame'u'uva xesata meyu'üraxietü , mecate'uximayatü , yacü xeicüa meniuquixietü püta .
A tales personas les ordenamos y exhortamos , por nuestro Señor Jesucristo , que simplemente se pongan a trabajar y se ganen su propio pan .	Müpaü tepüteva'aitüa müme müpaü memü'anene , Ti'aitame Quesusi Cürisitusüa temümiemetecü müpaü tepütevatuica , cayuvatü metitetü mete'uximayatü yu'icuai memütecuanicü .
Ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .	Xemeta ta'ivama , xepüca'u'uxeni 'aixüa xeteyurietü .
Si alguno no hace caso a lo que decimos en esta carta , fíjense en quién es y no se junten con él , para que le dé vergüenza .	Xevitü xüca ca'i'enieni tita temüte'utiyuane 'icü xapasie tete'utüatü , xequenetimati 'iya , hamatüana xepücayünüca , 'iya müteviyasitüarienicü .
Y , no obstante , no estén considerándolo como enemigo , sino continúen amonestándolo como a hermano .	Xepücatecu'erivani hepaüsitana xemütecu'erivapaü que mü'ane müxe'aye'unie hepaüsita , masi xequene'imaiyani xemi'imaiyapaü yu'iva püta .
Y que el mismo Señor de paz siempre os conceda paz en todas las circunstancias . El Señor sea con todos vosotros .	Masi que mü'ane yu'iyarisie müca'uximatüarie Ti'aitametütü , yuheyemecü xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü sepa naimecü . Ti'aitame yunaime xehamatü xüca 'a'uyeicani .
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Así firmo todas mis cartas ; así escribo .	Ne Papuru nenixevaüritüaca nemamacü neti'utüatü . 'Icü canine'inüaritüni naime xapasie , 'ipaü nepütiu'utüa .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'aixüa xüca tiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Pablo , apóstol de Jesucristo por disposición de Dios , nuestro salvador , y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,	Ne Papuru Cürisitu Quesusi nü'arieya necanihücütüni müpaü mütiu'aitaxücü tasivicueisitüvame Cacaüyari , que mü'anesie yuri temüte'erie mexi teta'icueva meta Cürisitu Quesusi müpaü mütiu'aitaxücü .
a Timoteo , verdadero hijo mío en la fe . Que Dios Padre y Cristo Jesús , Señor nuestro , te concedan gracia , misericordia y paz .	Nemanivaüritüaca Timuteu . Yuricü pecaninenivetüni yuri temüte'eriecü . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusita mütati'aitüvame , xüca 'aixüa mete'u'iyarini 'ahesie mieme , xüca memasinenimayaca , xüca memasipitüaca 'a'iyarisie pemüca'uximatüariecacü .
Cuando fui a Macedonia , te rogué que te quedaras en Éfeso para que mandaras a algunos que no enseñaran una doctrina diferente ,	Maseruniya cuieyarisie quepaucua nemüyemieximecai , müpaü nepümatituicacai 'Epesusie pemü'ahayevacü , pemütiva'aitüanicü hipame capa yücü mete'üquitanicü
No dejes que pierdan el tiempo en debates interminables sobre mitos y linajes espirituales . Esto sólo conduce a especulaciones sin sentido alguno , que no ayudan a que la gente lleve una vida de fe en Dios .	capa meva'enienicü yacü xeicüa que memüte'üxasita niuqui mücaparivecü xeime ramare hepaüsita . Que mü'ane müpaü müti'üquita niuqui xüatüarica püvevie xeicüa , pücaheye'atüa tita Cacaüyari mütihüritüa para yuri ti'erietü yamütiyurienenicü .
El propósito de esta advertencia es promover el amor que brota de un corazón limpio , de una conciencia sana y de una fe sincera .	'Icü 'ayumieme pucuyüane xasica , mütiyucanaqui'eriecacü 'iyarieya 'itiyacacu , ca'itate'acacu , yuri ti'erietü peru huta 'iyariyari cahexeiyatü .
Pues algunos , desviándose de estas cosas , se han apartado hacia una vana palabrería .	Hipatü xaüsie me'ucuyuneca mücü hepaüsita , ta'aurie menaxürieni . 'Ayumieme yacü xeicüa mecatenicuxatani .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando no entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .	Püvanaque 'inüari niuquiyari hepaüsita memüte'üquitanicü , peru 'asimepücatemate tita memütehaitüca . Mepücaheitimaivave tita memütexata , sepa türücaüyemecü müpaü memütecuxata .
Pero sabemos que la ley es buena , cuando se usa de manera legítima ;	Süricüte müpaü tepütemate , 'inüari niuquiyari 'aixüa cani'aneni tevi xüca yaticamieni he'erivatü 'inüari mühücücü ,
Reconozcamos esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los que matan a sus padres o a sus madres , para los asesinos ,	müpaü timaitü , 'inüari pücaheuyevese xüca tevi heiseriemecü yaticamieni hesiena . Müme 'inüari memütisana vahepaüsita püta pücuxasiva , müme memüca'enana vahepaüsita , müme Cacaüyari memüca'ayexeiya 'axa memüteyurie vahepaüsita , müme 'axa memü'anene Cacaüyari memüxani'erie vahepaüsita , müme memüvacuya yu'uquiyarima yuvarusima memüteyumemiva vahepaüsita ,
para los fornicarios , para los sodomitas , para los secuestradores , para los mentirosos y perjuros , y para todo lo que se oponga a la sana doctrina ,	memüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna vahepaüsita , 'uquisi hipame 'uquisi memüvacumaüva vahepaüsita , müme memüvanava teüteri vahepaüsita , müme memüteyu'itaiya vahepaüsita , müme memüyühüritüa mete'itavatü müme vahepaüsita . Hipatü yunaitü memeye'unie 'üquisica müseüye , müme vahepaüsita pücuxasiva 'inüari ,
Y esto es lo que enseña el glorioso evangelio que el Dios bienaventurado me ha encargado .	que maine mücü niuqui müpaü manuyüne visi que mütimarive Cacaüyari yutemavietü , que nemütiuhüritüarie yanemüticuxatanicü ne .
Estoy agradecido a Cristo Jesús nuestro Señor , que me impartió poder , porque me consideró fiel y me asignó a un ministerio ,	Pamüpariyusi necanipitüaca que mü'ane münesitürücariya Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame , mücü yaneticamieme münesi'eriecü , münesi'ucayecü müpaü nemüti'uximayacacü ,
a pesar de que yo antes blasfemaba el nombre de Cristo . En mi insolencia , yo perseguía a su pueblo ; pero Dios tuvo misericordia de mí , porque lo hacía por ignorancia y porque era un incrédulo .	sepa ne meripai nemiseviximacai 'axa ne'utaitü hepaüsitana , sepa nemitaveiyarümecai , sepa nemitave'eriecai . Nepunenimayasie masi müpaü nemütiyurienecaicü 'asinecatimaitü quepaucua yuri nemücati'eriecai .
Pero la gracia de nuestro Señor se derramó sobre mí con abundancia , junto con la fe y el amor que hay en Cristo Jesús .	Tati'aitüvame cuini mieme 'aixüa pütiuca'iyaricai nehesie mieme , pünesi'upitüa yuri nemüti'eriecacü nemütinecanaqui'eriecacü Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Palabra fiel y digna de ser aceptada por todos : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , entre los cuales yo soy el primero .	'Icü niuqui yuricü paine , neuyeveca münaqui'erivanicü yemecü , quename Cürisitu Quesusi cuiepa nua 'axa teyuruvamete vatavicueisitüanique . Ne 'axa teyuruvamete vasata nepüve'eme .
Pero precisamente por eso Dios fue misericordioso conmigo , a fin de que en mí , el peor de los pecadores , pudiera Cristo Jesús mostrar su infinita bondad . Así vengo a ser ejemplo para los que , creyendo en él , recibirán la vida eterna .	Peru 'ayumieme nepunenimayasie , Quesusi Cürisitu masi vaücavamecü masiücüme mayeitüanicü nehesie , naimecü que müreuterive tiuca'enivatü , 'inüari nemayanicü mexüacame nehücütütü , memünesiha'erivanicü müme 'arique hesiena yuri memüteta'erieni yuheyemecü memayeyuyurinicü .
Ahora bien , al Rey de la eternidad , incorruptible , invisible , [ el ] único Dios , sea honra y gloria para siempre jamás . Amén .	Que mü'ane cuie naime müti'aitame yuheyemecü , que mü'ane capünivetü caxeiyarievetü yuxevitü timaivetü mücacaüyari , mücü ve'eme quexasivani , visi quetixeiyarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
Timoteo , hijo mío , te encargo este mandamiento para que , conforme a las profecías que antes se hicieron acerca de ti , presentes por ellas la buena batalla	Neuxei nenive Timuteu , 'ipaü nepümati'aitüa , nepümasihüritüa yaxeicüa niuqui 'ahepaüsita que mütixasivacai meripai quename müpaü petiyurieniquecai . Que pemütihecüasiecai , cuyapaü queneyüaneni , 'aixüa 'anemecü quene'amieneni yuri peti'erietü 'a'iyari camasi'utate'acacu .
Aférrate a tu fe en Cristo y mantén limpia tu conciencia . Pues algunas personas desobedecieron a propósito lo que les dictaba su conciencia y , como resultado , su fe naufragó .	Hipatü memitixani'ericü yu'iyari varutate'acacu , vacanuva pucayunixü yuri que memüte'eriecai .
Esto les ha pasado a Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no decir cosas ofensivas contra Dios .	Müpaü mecani'aneneni Himeneu Herecanituru . Nepüvayetua Cauyumarie müvaviyacü . Mücücü müpaü mepüte'üquitüarieca 'axa memüca'utiyuanenicü .
Ante todo , exhorto a que se hagan rogativas , oraciones , peticiones y acciones de gracias por todos los hombres ;	'Ayumieme müpaü nepümatituica müpaü yemecü müreuyevesecü , xequenevavirieca Cacaüyari , nenevieri xequenepitüaca , vaüriyarica xequenepitüaca , pamüpariyusi xequenepitüaca yunaime teüteri vahesie mieme ,
Ora de ese modo por los reyes y por todos los que están en autoridad , para que podamos tener una vida pacífica y tranquila , caracterizada por la devoción a Dios y la dignidad .	cuiepa te'aitamete vahesie mieme , yunaime vavemete vahesie mieme , tame cayuvatü te'umatü teca'uximatüarietü 'atemu'uvanicü , naimecü Cacaüyari te'ayexeiyatü 'aixüa tetecahutü .
Esto es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,	Xüca müpaü 'aneni , 'aixüa caniyümücü , catininaquimücü tasivicueisitüvame Cacaüyari que mütixeiya .
cuya voluntad es que hombres de toda clase se salven y lleguen a un conocimiento exacto de la verdad .	Müpaü pütinaque yunaitü teüteri memütavicueisitüarienicü , tita yuri müraine metemaitü memacünecü .
Porque uno solo es Dios y uno solo es el mediador entre Dios y la humanidad : el hombre Cristo Jesús ,	Cacaüyari caniyuxevini . Niucame meta que mü'ane Cacaüyari teüteri müvatahüave , mücüta püyuxevi tevitütü Cürisitu Quesusitütü .
quien se dio a sí mismo en rescate por todos , testimonio dado a su debido tiempo .	Mücü püyuyetua yunaime vahesie mieme vaxünaque . Müpaü pütiuhecüasie tucari 'aixüa mü'ane 'aye'acu .
De todo ello he sido constituido pregonero y apóstol — estoy diciendo la pura verdad — con el fin de instruir a los paganos en la fe y en la verdad .	Neta 'ayumieme nepuqueri tixaxatame nü'ari . Yuri nepaine , nepücati'itava . Nepuqueri memücahuriyusixi nemütivata'üquitüanicü tita yuri temüte'erie hepaüsita tita yuri müraine hepaüsita .
Deseo que en cada lugar de adoración los hombres oren con manos santas , levantadas a Dios , y libres de enojo y controversia .	'Ayumieme müpaü pünetinaque , haqueva memeyutixexeüriva 'uquisi mequeyunenevieca yumamatecü meheutimetü mepasietü tixaü mecaha'atü niuqui mecaxüatüatü yu'iyarisie .
En cuanto a las mujeres , quiero que ellas se vistan decorosamente , con modestia y recato , sin peinados ostentosos , ni oro , ni perlas ni vestidos costosos .	'Ucari yaxeicüa , va'ixuriqui 'aixüa requemaricacu mequeyuquemaritüaca mecateyucatave'erietü que memüteyuxexeiya , meyumaivavetü püta . Sarica huru perüra 'ixuriqui cui müraye'axe mücü naitü pücavaquemari .
sino con buenas obras , como corresponde a las mujeres que profesan la piedad .	'Aixüa meteyurietü visi mequeteyuquemaritüaca püta . 'Aixüa caniyümücü müpaü memüteyuriecacü 'ucari xüca müpaü me'utiyuaneni quename Cacaüyari me'ayexeiya .
Que la mujer aprenda en silencio , con plena sumisión .	'Uca cayuvatü 'umatü quetiyü'üquitüaca , naimecü ti'aitüarietü .
No permito que la mujer enseñe al hombre y ejerza autoridad sobre él ; debe mantenerse ecuánime .	Nepüca'itauni 'uca müti'üquitanicü müti'aitüacacü 'uqui , masi peuyevese cayuvatü mumacacü püta .
Porque primero fue formado Adán , y Eva después .	'Arani meri putaveviya , 'arique 'Eva .
Y no fue Adán el que cedió al engaño ; fue la mujer la que , dejándose engañar , cayó en pecado .	'Arani meta pücatiu'irüviyarie , peru 'uca tiu'irüviyarieca 'aisica saname patüa .
Sin embargo , las mujeres se salvarán al tener hijos , siempre y cuando sigan viviendo en la fe , el amor , la santidad y la modestia .	Nitavicueisitüariemücü quepaucua mütiniveni , yuri mete'erietü meteyucanaqui'erietü mepasietü xüca meyuhayevani meyumaivavetü .
La siguiente declaración es digna de confianza : « Si alguno aspira a ocupar el cargo de anciano en la iglesia , desea una posición honorable » .	'Icü niuqui yuricü paine . Que mü'ane ti'üviyame mayeimücü , mücü 'uximayasica 'aixüa mü'ane pühive'erie .
Por esta razón un anciano debe ser un hombre que lleve una vida intachable . Debe serle fiel a su esposa . Debe tener control propio , vivir sabiamente y tener una buena reputación . Con agrado debe recibir visitas y huéspedes en su casa y también debe tener la capacidad de enseñar .	'Ayumieme caneuyeveca ti'üviyamesie tixaütü mücarahüivanicü , sepa mutaxanesie . Xeime hücüa pavitücüni 'uca , püyumaica , pütimaiveni , 'aixüa pütiquemaca , püvanaqui'erieca tevanarixi , püti'üquitaveni ,
No ha de ser borracho ni pendenciero , sino ecuánime , pacífico y desinteresado .	tavecame pücahücütüni , pücavativayani , masi püca'ayu'eriyani , pücayumieneni , tumini pücahive'erieca ,
Que gobierne bien su casa , teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad ;	'aixüa 'anemecü pütiva'aitüaca yuquie quiecatari , yütüriyama püvarexeiyani tiva'aitüatü naimecü 'aixüa ticamietü .
porque el que no sabe gobernar su propia familia , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Que mü'ane 'asimücatimate yuquie quiecatari mütiva'aitüacacü , queri tiva'üviyani memüyuyexexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
Un anciano no debe ser un nuevo creyente porque podría volverse orgulloso , y el diablo lo haría caer .	Xique yuri mütiuta'eri pücahücütüni , capa 'uhüsierieme 'acavenicü Cauyumariepaü tatacuri pitüarietü .
Además , debe también tener excelente testimonio de los de afuera , para que no caiga en vituperio y en un lazo del Diablo .	Caneuyeveca tacua miemete 'aixüa memüte'ihecüatanicü capa tatierivatü 'uviyarienicü Cauyumarie viniyarieyasie .
Los diáconos , igualmente , deben ser honorables , sinceros , no amigos del mucho vino ni codiciosos de las ganancias mal habidas .	Teparevivamete yaxeicüa peuyevese müpaü memü'anenenicü . 'Aixüa mepütecahuni , hutacüa mehaitücaitü yücü mepücahaitücani , yamepüca'ayumiemetetüni vaücava vinucü , tumini mepücahive'erieca meteyucuamanacutü ,
sino guardando el misterio de la fe con limpia conciencia .	va'iyari 'itiyatücaicacu cavatate'acacu mepi'üviyani niuqui masiücütü mayeitüarie titasie yuri temüte'erie hepaüsita .
Que sean evaluados cuidadosamente antes de ser nombrados como diáconos . Si pasan el examen , entonces que sirvan como diáconos .	Mümeta yaxeicüa vahepaü meque'uta'inüasieni meri xüca meyüvaveni , 'arique teparevivamete meque'acüne xüca vahesie carahüivani .
Del mismo modo , que también las mujeres sean responsables , no calumniadoras , sobrias y plenamente fieles .	Va'üitama yaxeicüa 'aixüa mepütecahuni , niuquiperaixi mepücayüaca , mepüyumaica , yamepütecahuni naimecü que memaitüca .
Que los siervos ministeriales sean esposos de una sola mujer , y presidan de manera excelente a [ sus ] hijos y sus propias casas .	Teparevivamete 'ameque'u'uvani yuxexuime mevaravitütü yü'üitama , 'aixüa 'anemecü meteva'aitüatü yütüriyama yuquie quiecatari .
pues los que ejercen bien el diaconado ganan para sí mismos un grado honroso y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús .	Müme teparevivamete 'aixüa memeye'atüa yühüritüarica , müme mepüte'iva 'aixüa memümarivanicü , cui meyuyetuatü yuri memüte'eriecacü Cürisitu Quesusisüa miemete vahepaü .
Espero ir pronto a verte ; pero te escribo esto	Müpaü nepütita'icueva , cuitüva 'ahesüa nemeta'anicü .
pero en caso de que tardara , para que sepas cómo debes comportarte en la casa de Dios , que es la congregación de [ l ] Dios vivo , columna y apoyo de la verdad .	Me xüca 'enereutevini , müpaü nepümati'utüirie pemütimaicacü que müreuyevese yamütiuyeicanicü Cacaüyari quie quiecatari vasata . Müme mecanihümetüni memüyutixexeüriva Cacaüyari mayeyurisie memiemetetütü , 'iquisaraü tenari mecanihümetüni mitituica tita yuri müraine .
Grande es , sin lugar a dudas , el misterio de nuestra religión : Cristo vino al mundo como ser mortal , el Espíritu dio testimonio de él , lo contemplaron los ángeles , fue anunciado a las naciones , en el mundo le creyeron , Dios lo recibió en su gloria .	Müpaü catinihecüaca , pümarive mücü niuqui masiücütü matüa , que temüteheyexeiya Cacaüyari manuyüne . 'Iya masiücütü nayani Yuvaiyarisie 'uyeicatü . Heiserie pupitüarie Yu'iyari hexeiyatü . Niuqui tuayamete mepixei . Pücuxaxasivacai Nuivarite vasata . Yuri mepüte'uta'eri hesiena cuiepa . Visi 'anetü panutivitüquie .
Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe , siguiendo a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .	Yacatinihecüaca 'Iyari que maine . 'Imatürieca 'aye'aximecacu , hipatü metenihayevacuni yuri que temüte'erie . Mepüva'enieni 'iyarite memüte'irüma , cacaüyarixi 'axa memü'anene que memüte'üquita ,
Estas personas son hipócritas y mentirosas , y tienen muerta la conciencia .	mete'itavatü yacü xeicüa metecuxatatü . Cauyumarie 'inüarieyacü mepütitepüatüarieni yu'iyarisie , 'ayumieme pücavarutate'ani va'iyari .
que prohibirán casarse , y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que participen de ellos con acción de gracias los que tienen fe y conocen la verdad con exactitud .	Müpaü mepüte'aitani memücaneneüquenicü memücaviquiecacü , memütehayevanicü hipame 'icuai metecuatü , sepa Cacaüyari minetüa 'icuai memenu'ünicü pamüpariyusi me'ipitüatü müme yuri memüte'erie , müme tita yuri müraine memütehetima .
Pues todo lo que Dios ha creado es bueno ; y nada debe ser rechazado si lo aceptamos dando gracias a Dios ,	'Aixüa cani'aneni naitü Cacaüyari mütiunetüa . Tixaütü pücatixani'eriva xüca 'utanaqui'eriva pamüpariyusi 'ipitüacacu Cacaüyari .
porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración .	Cacaüyari niuquieyacü nitipasivani neneviericü .
Timoteo , si les explicas estas cosas a los hermanos , serás un digno siervo de Cristo Jesús , bien alimentado con el mensaje de fe y la buena enseñanza que has seguido .	Müpaü xüca petiva'aitüaca 'ivamarixi , Cürisitu Quesusi parevivameya 'aixüa mü'ane pecaniyüanemücü , peveretü niuqui yuri que temüte'erie pe'enietü , 'üquisica müseüye pe'enietü que pemütiveiya 'inüaritüme .
Rechaza las leyendas profanas y otros mitos semejantes . Más bien , ejercítate en la piedad ,	Que memüte'u'üxasita Cacaüyari meca'ayexeiyatü 'ucaravesixi va'üxasicü , mücü quenexani'erieca . Quetine'a'üquitüaca masi pemü'iyamacacü Cacaüyari pemayexeiyanicü türücaüyemecü .
« El entrenamiento físico es bueno , pero entrenarse en la sumisión a Dios es mucho mejor , porque promete beneficios en esta vida y en la vida que viene » .	Xüca tiyü'üquitüaca vaiyari mü'iyamacacü , 'esiva püyüne , peru xüca Cacaüyari 'ayexeiyani , 'aixüa püyüne naimecü , tucari mexeiyacü que temüte'utahüavarie temeixeiyanicü . Payeyurini hicü , tucari 'umamiesieta payeyurini .
Esta palabra es fiel , y digna de ser recibida por todos .	Mücü niuqui yuricü paine , neuyeveca münaqui'erivanicü yemecü .
Es por eso que trabajamos con esmero y seguimos luchando , porque nuestra esperanza está puesta en el Dios viviente , quien es el Salvador de toda la humanidad y , en especial , de todos los creyentes .	Müpaü mü'anecü , 'ayumieme tepüteta'uxitüa , 'axa tepütecühüavarüva , yuri temüte'uta'ericü Cacaüyari mayeyurisie teta'icuevatü . Mücü yunaime teüteri canivavicueisitüvametüni , masi yemecü
Encarga y enseña estas cosas .	Müpaü quetine'aitatü quetine'üquitani .
Que nadie te menosprecie por ser joven . Al contrario , que tu palabra , tu conducta , tu amor , tu fe y tu limpio proceder te conviertan en modelo para los creyentes .	Xevitü pücamasitave'erieca pemühecuacü . Masi müme yuri memüme yuri memüte'erie püvavicueisitüvame . müte'erie müpaü memü'anenenicü , 'inüari quena'ayeitüvani que pemütiutaniuca , que pemütiuyeica , que pemüti'acanaqui'erie , que yapemüticamie 'aniuquicü , que pemüti'itiya .
En tanto que llego , dedícate a la lectura pública de las Escrituras , y a enseñar y animar a los hermanos .	Nemunuanique quene'ayumiemetüni petiterüvatü niuqui memü'enienicü , pevatuicatü , peti'üquitatü .
No hagas estéril el don que hay en ti y que se te confirió cuando , por indicación profética , los presbíteros te impusieron las manos .	Quetineuhayeva pe'itümaiyatü tita pemütiupitüarie 'iyarisie timieme . Müpaü pepütiupitüarie tixaxatame ticuxatacacu , quepaucua 'uquiravesixi 'axeicüa 'ahesie memutimeixüa .
Reflexiona sobre estas cosas ; dedícate a ellas , para que tu aprovechamiento sea evidente a todos .	Mücücü quene'ayumiemetüni , mücüsie queneuyeicani yunaitü memümasixeiyacü que pemüraye'axime .
Presta constante atención a ti mismo y a tu enseñanza . Persiste en estas cosas , pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y también a los que te escuchan .	Quene'a'üviya quene'üviyani 'üquisica . Müpaü petiyurienetü quene'ahayeva . Mücücü pepü'atavicueisitüani pepüvatavicueisitüani müme memümasi'enieta .
No trates duramente al anciano . Exhórtalo , más bien , como harías con un padre . Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos .	'Uquirasi pepücatatieni , masi pepinütüani 'a'uquiyaripaü . 'Uquisi 'a'ivama vahepaü quetinivacühüaveni .
a las ancianas , como a madres ; a las más jóvenes , como a hermanas , con toda pureza .	'Ucaravesixi 'ateteima vahepaü quetinivacühüaveni , 'ucari 'a'ivama vahepaü quetinivacühüaveni naimecü pe'itiyatü .
Atiende a toda viuda que no tenga a nadie quien la cuide .	Quetinivareuyehüvirieca 'ucari vacünama memucui xüca yemecü meyuxevini .
pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es agradable delante de Dios .	Que mü'ane cünaya 'umücu yütüriyama yumama'üma müvarexeiya , masi yemecü neuyeveca müme yamemüteyü'üquitüanicü memütevareuyehüvirienicü yuquie quiecatari , 'amemüte'apicacü mevaparevietü yu'uquiyarima . Müpaü memüteyuriecacü pinaque Cacaüyari .
Sin embargo la que en verdad es viuda y se ha quedado sola , tiene puesta su esperanza en Dios y continúa en súplicas y oraciones noche y día .	Que mü'ane cünaya mumü yuxaüta 'amuca yemecü , mücü yuri püti'erie Cacaüyarisie , 'ivavirietü nenevieri 'ipitüatü pü'ayumieme tucaricü tücaricü .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .	Peru 'ucatütü que mü'ane que mütiyücühüave xeicüa 'amuyeica hive'ericacü , mücü müquitü 'apuyeica sepa mayeniere .
Manda también estas cosas , para que sean irreprensibles ;	Müpaü quetiniva'aitüaca tixaü vahesie mücarahüivanicü .
Pues quien no se preocupa de los suyos , y sobre todo de los de su propia familia , ha negado la fe y es peor que los que no creen .	Mesü , que mü'ane mücativamicua yumarema , yuquie quiecatari masi , mücü püyucu'imava , yuri temüte'eriesie camiemetütü püyuhecüata , tevi yuri mücati'erie hepaüna 'axa pücayüane .
Para que una viuda esté en la lista de ayuda tiene que tener al menos sesenta años y haberle sido fiel a su marido .	'Uca cünaya mumü que'acayerieni xüca haica teviyari viyari hüca xeicüa , xüca yücünasie xeimesie tiviyacaitüni ,
y gozar de buena fama por haber educado bien a sus hijos , por haber practicado la hospitalidad , por haber atendido solícitamente a los creyentes y por haber socorrido a los atribulados ; en una palabra , por haber practicado toda clase de bien .	xüca 'aixüa timarivani 'aixüa mütiyurienecü , xüca türi vaveriyaveni , xüca tevanarixi vanaqui'erieca , xüca Cacaüyari teüterimama va'ücate hauxinaveni , xüca vapareviveni müme memü'uximatüariecai , xüca yaticamiecaitüni naimecü 'aixüa tiyurienetü .
Pero no admitas a viudas jóvenes , pues el ansia de placer las aparta de Cristo y las impulsa a contraer nuevo matrimonio ,	Memühehecua vacünama memucui , pepücavaracayasa . 'Uxa'atüni varie mepüviquiecuni , yunaqui'eriyacü mepücuhapanieni . Mücücü yuhesie mepüte'ahüpani yamemücatecahucü que memüte'uyuhüritüa Cürisitu hesie mieme .
De esa manera , serían culpables de romper su promesa anterior .	BLANK
Y además , aprenden a estar ociosas , yendo de casa en casa ; y no sólo ociosas , sino también charlatanas y entremetidas , hablando de cosas que no son dignas .	Mücü meta , müpaü mepüteyü'üquitüaca memüyü'üraraxiecacü quieta me'u'uvatü xeicüa . Meyü'üraraxietü , masicutari niuquiperaixi mepüyüaca , tita 'aixüa mücati'ane yamütayünicü , müpaü mepütecuxatani .
Por eso exhorto a las viudas jóvenes a que se casen y tengan hijos , y a que lleven bien su hogar y no den lugar a las críticas del enemigo .	'Ayumieme müpaü nepüticu'eriva , peuyevese müme memühehecua vacünama memucui memütivitüquienicü , memütinivexüanicü , yuquita memüte'aitanicü . Xüca müpaü meteyurieca , tixaütü mepücate'ipitüaca que mü'ane mütasi'aye'unie misutüanicü 'axa taticühüavetü .
Porque ya algunas se han apartado por seguir a Satanás .	Hipatüsietü 'ari ta'aurie mepaxürie Cauyumarie me'anuveiyaque .
Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas , que las mantenga , para no gravar a la iglesia ; así habrá lo suficiente para las viudas que en verdad lo son .	Que mü'ane yuri müti'erie 'uquitütü 'ucatütü xüca yumarema varexeiyani 'ucari vacünama memucui , quevaparevieca müme . Pücava'uximatüaca memüyuyexexeüriva . Müme püta mepüvaparevieca 'ucari yemecü yuxaüta memu'uva .
Los presbíteros que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes , merecen una especial consideración ; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza .	Ta'uquiyarima 'aixüa 'anemecü memüte'aita 'aixüa mequete'uxeiyarieni masi vaüca . Müme memüte'uximaya metecuxatatü mete'üquitatü masi yemecü mequeteheuyehüviyarieni .
Porque la Escritura dice : No pondras bozal al buey cuando trilla , y : El obrero es digno de su salario .	'Utüarica xapayari müpaü paine , Pepüca'isurihüaca puixi quepaucua türicu müquesinani mütihenarienicü . Müpaürita paine , Ti'ivamesie catininaqueni 'ivarica .
No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos .	Heiserie haineme pepüca'erieca xüca 'itaxaneta mühüritüarie , me xüca yuhutatü yuhaicatü memunenierixü metehecüatani xeicüa pepüva'enieca .
Censura delante de todos los presentes a las personas que practican el pecado , para que los demás también tengan temor .	Müme 'axa memüteyurie quenivarutati'a yunaitü memasi'eniecacu hipatüta marica memexeiyanicü .
Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo , y de sus ángeles escogidos , que guardes estas cosas sin prejuicios y sin actuar con parcialidad .	Nemanihüritüaca Cacaüyari masixeiyacacu Cürisitu Quesusi masixeiyacacu niuqui tuayamete memanayexeiyarie memasixeiyacacu , müpaü yaquetinecamieni , cuitü pepüca'itahüave tevi petimarietü xeicüa peru peca'i'enievetü . 'Asipepücatiyurieneni xeimesie petiviyatü xeime püta petave'erietü .
Nunca te apresures cuando tengas que nombrar a un líder de la iglesia . No participes en los pecados de los demás . Mantente puro .	Cuitüva tevisie pepüca'utimemeni 'umarivacacuque . Mücü meta , 'axa que memüteyurie hipatü , 'ahesieta rahüivanicü . Pe'itiyatü quene'a'üviyani .
Ya no bebas agua sola , sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades .	Peru quetineuhayeva ha xeicüa peharetü , masi 'esiva vinu quenanuye'eni 'ayuriepa pemüticuyecü müixa .
Los pecados de algunos hombres son públicamente manifiestos , y conducen directamente al juicio , mas en cuanto a otros hombres , [ sus pecados ] también se hacen manifiestos más tarde .	'Axa que memüteyurie hipatü mepanuhaitürüve , cuitü mepümasiücü sepa 'isücame mücavatahüavive . Hipatü 'axa que memüteyurie mepu'imatü mepücaviyarievave cuitüva .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .	Yaxeicüa müme 'aixüa memüteyurie cuitüva mepümasiücü , me sepa memücamasiücü , mepücayüvave memü'aviesiecacü yuheyemecü .
Los que están bajo el yugo de la esclavitud deben considerar a sus amos como dignos del mayor respeto . Así , nadie podrá denigrar el nombre de Dios ni la enseñanza cristiana .	Vaüriyarica te'uximayatamete cüye memanuyetequiyarie , yemecü vavemete mequeva'erieca yucusiyarima . Xüca müpaü meteyurieca , 'axa pücaticuxasivani que mü'ane Cacaüyari mühücü , 'üquisicata 'axa pücaticuxasivani .
Los que tienen amos creyentes no deben faltarles al respeto por ser hermanos . Al contrario , deben servirles todavía mejor , porque los que se benefician de sus servicios son creyentes y hermanos queridos . Esto es lo que debes enseñar y recomendar .	Me vacusiyarima xüca yuri mete'erieca , mepücavatave'erieca yu'ivama mevaxeiyatü , masi 'aixüa 'iyaricü mequete'uximayaca vahesie mieme yuri memüte'eriecü memünaqui'erivacü müme 'aixüa memü'itüarie mete'uximayacacu . Müpaü quetine'üquitani müpaü quetinivatuicani .
Puede ser que algunas personas nos contradigan , pero lo que enseñamos es la sana enseñanza de nuestro Señor Jesucristo , la cual conduce a una vida de sumisión a Dios .	Xüca yücü ti'üquitani xevitü , xüca yaca'aneni , niuqui müseüye ca'eniemütü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu müniuquieya ca'i'eniemütü 'icü 'üquisica cümana Cacaüyari temayexeiya ,
está envanecido , no sabe nada , y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen las envidias , los pleitos , las blasfemias , las malas sospechas	mücü pühüsierie , 'asipücatimate . Catinicuyeni niuqui xüatüarica cuvaunetü xeicüa , niuqui hepaüsita tiyumiemütü . Mücüsie payeneica que memüteyü'ütesa , que memüteyuheca , que memütevasevixima hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , 'axa que memüteyücühüave ,
Individuos como estos siempre causan problemas . Tienen la mente corrompida y le han dado la espalda a la verdad . Para ellos , mostrar sumisión a Dios es solo un medio para enriquecerse .	que memücatehayeva meniuquixietü . Müpaü mepüteyurie teüteri memütipünirüme que memüteyumate memeivivi tita yuri müraine . Müpaü metenicu'erivani , que mü'ane mürayexeiya 'ivarica pexeiya .
Ahora bien , la verdadera sumisión a Dios es una gran riqueza en sí misma cuando uno está contento con lo que tiene .	Siepüre xüca Cacaüyari 'ayexeiyani tixaütü careuyehüatü , yemecü püti'iva .
Porque nada trajimos a este mundo , y nada podemos llevarnos .	Tixaütü tepücate'atücücai cuiepa temu'axüa , 'ayumieme tepücayüvave tixaütü temüte'anutüni temüyehu .
Así que , si tenemos ropa y comida , contentémonos con eso .	'Icuai quemari tehexeiyatü , mücücü tequenaqui'aca .
Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición .	Müme memeuca'unicü xeicüa memüyüa , müme mepecaxürieni me'inüasietü , viniyaricü mepüviyarieni , vaüca mepüteyucahive'erieca 'asimecatemaitü , meteyucuinitüatü . Mücü hive'erica teüteri püvacatuica memüca'unarienicü memütatümaiyarienicü .
La avaricia , en efecto , es la raíz de todos los males y , arrastrados por ella , algunos han perdido la fe y ahora son presa de múltiples remordimientos .	Teüteri que memüte'ihive'erie tumini , mücü nanarisie caniutineicani naitü 'axa müti'anene . Hipatü müpaü meteyuvaüriyatü mepeuyexüri , yuri mecate'erietü mepacü . Yu'iyarisie mepüyucuseve vaücava hivericacü .
Pero tú , oh hombre de Dios , huye de estas cosas , y sigue la justicia , la piedad , la fe , el amor , la perseverancia y la amabilidad .	'Ecüsü Cacaüyari teviyari pecanihücütüni . Quene'ata'una mücücü . Müpaü püta quetine'amexüitüaca , heiseriemecü yapemüticamienicü , Cacaüyari pemayexeiyanicü , yuri pemüti'eriecacü , pemüti'acanaqui'eriecacü , pemütiuca'enivanicü , pemücaha'a'eriyanicü .
Pelea la buena batalla de la fe . Echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado , y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos .	'Aixüa 'anemecü pe'atatuatü queneutananausani yuri peti'erietü , queneuviya tucari mücaxüve . Mücü 'ayumieme peputa'inierie , yumüiretü tehecüatamete memasixeiyacacu 'aixüa 'anemecü pepü'ahecüatacai yape'anetü .
Te mando delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Cristo Jesús , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato ,	Cacaüyari nai mürayenieritüa masixeiyacacu , Cürisitu Quesusi 'aixüa 'anemecü muyuhecüata ya'anetü Punisiyu Piratu hüxie , mücüta masixeiyacacu müpaü nepümati'aitüa
de que observes el mandamiento de manera inmaculada e irreprensible hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo .	yaquetinecamieni que pemütiu'aitüarie , peca'iseviximatü 'aisica , hesiena pecarahüpatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu masiücütü mayanique .
Manifestación que : al tiempo prefijado llevará a cabo Dios , el bienaventurado y único soberano , el Rey de reyes y Señor de señores ;	Tucari 'aixüa mü'ane 'aye'ayu , masiücüme canayeitüamücü Que mü'ane yutemavietü yuxevitü Ti'aitame mühücü , Que mü'ane te'aitamete mütiva'aitüvame Cusiyarima müvacusiyari ,
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	Que mü'ane yuxevitü mücamüve , Hecüaripa meca haque mücayüve 'aura mayanicü xevitü , Que mü'ane tevi müca'ixeiyave Mücayüve mixeiyacü , Mücü ve'eme quexasivani Quehetürücaüyeni yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
A los que tienen riquezas de esta vida , mándales que no sean orgullosos ni pongan su esperanza en sus riquezas , porque las riquezas no son seguras . Antes bien , que pongan su esperanza en Dios , el cual nos da todas las cosas con abundancia y para nuestro provecho .	Müpaü quetiniva'aitüaca müme memeuca'u hicü cuiepa , mepücateyucatave'erieca , yuri mepücate'erieca yupinisie , 'asimücatimasiücücü xüca xuavecamücü , masi yuri mequete'erieca Cacaüyarisie püta . Mücü nai pütatipitüa yemecü masi temütatemamaviecacü .
que trabajen en lo bueno , que sean ricos en obras excelentes , que sean liberales , listos para compartir ,	Müpaü quetiniva'aitüaca meta 'aixüa memüte'uximayacacü , memeuca'unicü 'aixüa meteyurietü , 'aixüa memüte'u'iyarinicü , hipame vahamatü memüyuxevinicü .
acumulando para sí el tesoro de un buen fundamento para el futuro , para que puedan echar mano de lo que en verdad es vida .	Müpaü meteyurietü mepüyutatenaritüani 'aixüa 'aneme 'uxa'a varie maye'anisie mieme , tita yuricü mütitucari metehexeiyatü mepacüne .
Querido Timoteo , conserva lo que te ha sido transmitido . Haz oídos sordos a toda estéril y profana palabrería , así como a las objeciones de esa pretendida ciencia	Neuxei Timuteu quene'üviyani 'ahüritüarica . Ta'aurie quenavesie pemücava'enienicü yacü xeicüa que memutiyuane mecate'ayexeiyatü . Vaniuquisie pepücativiyani metasi'aye'unietü que memutiyuane müme temaivavemete memüyuxata mete'itavatü .
Algunos se han desviado de la fe por seguir semejantes tonterías . Que la gracia de Dios sea con todos ustedes .	Hipatü mücüsie mete'uviyaca xaüsie meneucuyunixüani yuri que memüte'eriecai . 'Aixüa que tiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios para anunciar la promesa de vida que se nos ha hecho en Cristo Jesús ,	Ne Papuru Cürisitu Quesusi nü'arieya necanihücütüni müpaü mütinaquecü Cacaüyari , müpaü mutayücü meripai quename tucari xuaveni Cürisitu Quesusisie tiviyacacu .
a mi querido hijo Timoteo : Que Dios el Padre y Cristo Jesús nuestro Señor te concedan gracia , misericordia y paz .	Nemanivaüritüaca Timuteu pemünenive nemümasinaqui'erie . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusi mütati'aitüvame , xüca 'aixüa mete'u'iyarini 'ahesie mieme , xüca memasinenimayaca , xüca memasipitüaca 'a'iyarisie pemüca'uximatüariecacü .
Doy gracias a Dios , a quien , como mis antepasados , sirvo con limpia conciencia , de que siempre , día y noche , me acuerdo de ti en mis oraciones .	Mücü Cacaüyari nepayexeiya ne'iyari 'itiyacacu , ne'uquiyarimata que memüteheyexeiyacai . Mücü pamüpariyusi necanipitüaca nemasiha'erivatü necatihayevatü tucaricü tücaricü quepaucua nemünenenevie .
Tengo muchos deseos de volver a verte porque no me olvido de tus lágrimas cuando nos separamos . Y me llenaré de alegría cuando estemos juntos otra vez .	Yuheyemecü nepümasiheuxeiyamücü nemasiha'erivatü que pemütiutasuacacai pe'ahiverietü . Xüca nemasixeiyaque , nepünetemaviecaqueyu yemecü .
Traigo a la memoria tu fe sincera , la cual animó primero a tu abuela Loida y a tu madre Eunice , y ahora te anima a ti . De eso estoy convencido .	'Ahepaüsita niuqui nepü'atüiyarie yuri que pemüti'erie yacü pecaticuxatatü . Müpaü yuri tiuta'erieca meri 'apucatei 'acusi Ruhira , 'avarusita 'Eunisi . Yuri nepüti'erie 'ecüta vahepaü yuri pemüti'eriecü .
Por esta misma causa te recuerdo que avives cual fuego el don de Dios que está en ti mediante la imposición de mis manos .	'Ayumieme nepümati'eritüaniqueyu pemücaratütümaiyanicü , pe'atatuatü yaquetineyurieneni Cacaüyari que matiupitüa 'ahesie ne'utimecu .
Porque Dios no nos dio un espíritu de cobardía , sino de poder y de amor y de buen juicio .	Cacaüyari que mütatiumi , pücatasi'upitüa ta'iyarisie temümamacacü , masi 'iyari pütasi'umi mütürücaüye püta , tasipitüatü temütetacanaqui'eriecacü temüseseüyenicü .
Así que nunca te avergüences de contarles a otros acerca de nuestro Señor , ni te avergüences de mí , aun cuando estoy preso por él . Con las fuerzas que Dios te da prepárate para sufrir conmigo a causa de la Buena Noticia .	'Ayumieme 'uxa'atüni varie pepüca'ateviyani petihecüatatü Tati'aitüvame hepaüsita , pepücanesiteviyani ne , sepa nemanutahüiya hesüana nemümiemecü . Niuqui 'aixüa manuyünesie mieme masi quetineucuine 'ecüta , Cacaüyari masitürücariyacacu .
Pues Dios nos salvó y nos llamó a una vida santa , no por nuestras propias obras , sino por su propia determinación y gracia . Nos concedió este favor en Cristo Jesús antes del comienzo del tiempo ;	Mücü canihücütüni que mü'ane mütasi'utavicueisitüa , mütasi'uta'ini temüpasiecacü hesiena miemecü . Tita temüteyuriecai tame , mücücü 'asipücatiuyuri , masi müpaü mütiyuvaüriyacaicü yücümana , 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme püta'utavicueisitüa . Müpaü tiniuca'iyaricaitüni tahesie mieme tucari caxuavecacu cuxi , tasiha'erivatü Cürisitu Quesusisie que temüteviyaniquecaicü .
Esa bondad se ha mostrado gloriosamente ahora en Cristo Jesús nuestro Salvador , que destruyó el poder de la muerte y que , por el evangelio , sacó a la luz la vida inmortal .	Hicürixüa masiücütü nayani 'aixüa que mütiuca'iyari , munuacü tasivicueisitüvame Cürisitu Quesusi . Mücü que mütiuyuri , taheyemecü temücacui'inicü yatiniuyurieni . Tiniutahecüatani que temüte'ayeyuyurini que temücatetipüne . Müpaü catinimasiücüni niuqui 'aixüa manuyüne cuxasivacacu .
Dios me ha encargado de anunciar este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .	Ne nepucayeri mücü niuqui hepaüsita nemüticuxatanicü , nü'ari nuivarite tiva'üquitüvame nemayanicü .
Por su causa soporto todas estás penalidades . Pero no me avergüenzo ; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio la enseñanza que me ha confiado .	Müpaü nemü'anecü , 'ayumieme 'ipaü nepü'itüariexime hicüpaü , peru nepücaneteviya nemimatecü que mü'anesie yuri nemütiuta'erie . Yuri necatini'erieca mücü müyüvecü mi'üviyanicü tita münetiyetuiri 'iya tucari mexi ca'aye'ave .
Sigue reteniendo el modelo de palabras saludables que oíste de mí con la fe y el amor que hay en relación con Cristo Jesús .	Para pemimaicacü niuqui müseüye que mütivaiyacü , tita pemütiu'eni yaneticuxatacacu quenexeiyani 'a'inüaritüme , yuri peti'erietü peti'acanaqui'erietü Cürisitu Quesusisie tiviyatü que mütiyüveni .
Guarda , mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros , el tesoro que te ha sido encomendado .	Quene'üviyani tita 'aixüa müti'ane temüteyetuiriyarie , 'Iyari Mütiyupata tahesie müyeca masipareviecacu .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia me han abandonado , incluso Figelo y Hermógenes .	Müpaü que pemütimate , yunaitü 'Asiya cuieyarisie miemete mepünesi'ucu'eirie , Piqueru Herumuquenexi hipatüta .
Conceda el Señor misericordia a la casa de Onesíforo , porque muchas veces me dio refrigerio y no se avergonzó de mis cadenas ,	Ti'aitame xüca vanenimayaca 'Unesipuru quie quiecatari . Mücü müixa pünesi'uxipitüa , pücanesiteviyacai sepa nemanutahüiyacai ,
Al contrario , cuando estuvo en Roma me buscó sin descanso hasta encontrarme .	masi Xumasie 'uyeicatü püyumexüitüacai nesicuvaunetü , pünesi'utaxei .
que el Señor le conceda hallar misericordia del Señor en aquel día . Además , los servicios que prestó en Efeso , tú lo sabes mejor .	Ti'aitame xüca 'ipitüaca münenimayasiecacü 'iya tucari 'aye'ayu Ti'aitame que mütixeiyani . Naime que mütivapareviecai 'Epesusie heyeicatü , 'ecü 'aixüa 'anemecü yapepütimate .
Tú , hijo mío , esfuérzate en la gracia que tenemos en Cristo Jesús .	Mericüte nenive quenetürücaüyeni Cürisitu Quesusi yamatipitüacacu 'aixüa mütiuca'iyaricü .
Lo que has oído de mí ante muchos testigos , encárgaselo a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros .	Tita pemütiu'enie neticuxatacacu tehecüatamete yumüireme vahüxie , mücü quenivayetuirieni teüteri yamemütecahu , mümeta memüyüvavenicü müpaü memütevati'üquitüanicü hipameta .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	Quetineucuine 'ecüta pe'amienetü Cürisitu Quesusisie mieme , cuya 'aixüa mütiuca'iyaripaü peyüanetü .
Ningún soldado se enreda en los asuntos de la vida civil , porque de ser así , no podría agradar al oficial que lo reclutó .	Que mü'ane mücuya pücayuviyanüa yu'uximayasica cuvevienetü yücümana , masi ninaqui'aritüamücüni que mü'ane mitahüavixü cuya mayanicü .
De la misma manera , el deportista no puede recibir el premio , si no lucha de acuerdo con las reglas .	Que mü'ane parecu münausame , sepa mürayu'ivaxü nausaricü , neuyeveca 'inüari manuyünepaü mütananausanicü muma manutiquesiyarienicü mürayu'ivaxücü .
El labrador que trabaja con tesón tiene que ser el primero en participar de los frutos .	Mücü meta , que mü'ane mü'esame müti'uximaya , caneuyeveca mücü meri mütipitüarienicü tita mütitixuavere .
Considera lo que digo , y el Señor te dé entendimiento en todo .	Yaquetini'acühüaveni que nemaine mücü hepaüsita . Ti'aitame pümasipitüaca pemütimaivenicü naime hepaüsita .
Acuérdate de Jesucristo , que resucitó y que era descendiente del rey David , según el evangelio que yo anuncio .	Quena'erivani Quesusi Cürisitu . Mücü müquite vasata nanucuquetüarieni , Ravirisie niyeyani . Müpaü paine niuqui 'aixüa manuyüne que nemüticuxata ne .
Debido a que predico esta Buena Noticia , sufro y estoy encadenado como un criminal ; pero la palabra de Dios no puede ser encadenada .	Müpaü nemüticuxatacü 'axa nepü'itüariexime , 'asita nepanutahüiya 'axa tiyuruvamepaü . Peru Cacaüyari niuquieya tixaü püca'anutahüiva .
Por eso todo lo soporto por causa de los escogidos , para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna .	'Ayumieme ne naime nepütiunevi memanayexeiyarie vahesie miemecü , mümeta memaye'axüanicü memütavicueisitüarienicü Cürisitu Quesusisie meteviyatü , müpaü memütepitüariecacü meta yuheyemecü visi me'anenetü memacünecü .
Fiel es el dicho : Ciertamente si morimos juntos , también viviremos juntos ;	Mücü niuqui yuricü paine , Xüca hamatüana te'ucuini Hamatüanata tepayeyuyurini .
si resistimos , también reinaremos con él . Si lo negamos , también él nos negará ;	Xüca tete'uca'enivani Hamatüanata tepüte'aitametetüni . Xüca tetacu'imavani Quename teca'imate te'utiyuatü , Mücürita püyucu'imavani Quename catasimate 'utaitü .
Si somos infieles , él permanece fiel , pues él no puede negar quién es .	Xüca tetehayevani yatetecahutü Mücü yaticamietü 'apuve cayupatatü . Pücayüve yamütiyurienenicü que mücatiuca'iyari .
Recuérdales esto , encargándoles solemnemente en la presencia de Dios , que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina .	Mücü hepaüsita quetiniva'eritüaca , quenivahüritüaca Cacaüyari hüxie memücayucuitüvenicü niuqui hepaüsita . Müpaü tiyurienetü 'asipücayüni 'aixüa mü'anecü , püvaca'unaxüani memü'enana xeicüa .
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado , como obrero que no tiene de qué avergonzarse , que maneja con precisión la palabra de verdad .	Quene'amexüitüaca Cacaüyari hüxie pemümasiücünicü que pemüti'inüasie , ti'uximayatamepaü peyüanetü mücaheuyevese müyuteviyanicü 'aixüa müti'uximayacü , heiseriemecü peti'üquitatü niuqui yuri maine hepaüsita .
Evita la palabrería estéril y profana que solo conduce a una vida irreligiosa	Yacü xeicüa que memütecuxata mecate'ayexeiyatü , mücü hepaüsita quene'acuerivayurieca . Müpaü metecuxatatü masi yemecü Cacaüyari metümaiyatü mepayuyeitüaximeni xeicüa .
y su palabra se esparcirá como gangrena . Himeneo y Fileto son de ese grupo .	Vaniuqui püyemie püniyapaü . Müpaü mepü'anene Himeneu Piretu .
que se han desviado de la verdad y andan haciendo estragos en la fe de algunos al decir que la resurrección de los muertos ya ha tenido lugar .	Müme müpaü memüyüa xaüsie meneucuyunixüani tita yuri müraine hepaüsita , müpaü memutiyuanecü quename 'ari te'anucu'ui . Hipame mepüvamuina 'aixüa mü'anecü yuri memücate'eriecacü .
No obstante , el sólido fundamento de Dios permanece firme , teniendo este sello : El Señor conoce a los que son suyos , y : Que se aparte de la iniquidad todo aquel que menciona el nombre del Señor .	Sepasü müpaü memüteyurie , Cacaüyari yutesariya caniutavevieni qui tutuicame . 'Apuve se'itü 'uxaya masiücücacu müpaü manuyüne , Ti'aitame püvamate yuteüterima , 'ipaü meta manuyüne , Yunaitü memehüave Ti'aitame mequeyucuerivayurieca tita mücatiheiserie hepaüsita .
En una casa grande , no solamente hay objetos de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; unos son para usos especiales y otros para uso común .	Qui 'amüyevata huru pürata xacürüteyari puxuave , peru cüye haxu xacürüteyari puxuaveta . Hipatü visi mü'anecü pü'ayumieme , hipatüta 'axa mü'anecü pü'ayumieme .
Si uno se mantiene limpio de esas faltas , será como un objeto precioso , consagrado y útil al Señor , apropiado para cualquier cosa buena .	Mericüsü xüca 'uyu'itieni müpaü memü'anene vahesie mücativiyanicü , xacü visi mü'anecü mü'ayumieme payani pasietü , 'aixüa tinaqui'erivatü cusiyari quepaucua meiyehüva , ha'arisietü 'aixüa mütiyurienenicü naimecü sepa que mütitita .
Huye de los excesos juveniles y esfuérzate en llevar una vida de rectitud , de fe , de amor y de paz en unión con los que invocan limpia y sinceramente al Señor .	Quene'ata'una pemücati'acahive'eriecacü memühehecua vahepaü . Müpaü püta quetine'amexüitüaca , heiseriemecü yapemüticamienicü , que pemaine yapemütiyurienenicü , pemüti'acanaqui'eriecacü . Müme memehüave Ti'aitame va'iyari 'itiyatücaicacu , müme vahamatü 'axeicüa yaxequeteneyurieca 'aixüa xemüteyuxeiyanicü .
Pero rechaza los razonamientos necios e ignorantes , sabiendo que producen altercados ( peleas ) .	Memücatemaivave niuqui que memütexüatüa 'asimecatemaitü , mücü quenexani'erieca müpaü petimaitü , niuqui metixüatüame mepüyutacuini xeicüa .
Un siervo del Señor no debe andar peleando , sino que debe ser bondadoso con todos , capaz de enseñar y paciente con las personas difíciles .	Caneuyeveca que mü'ane Ti'aitamesie mieme müti'uximayatame mücayumienenicü , masi que müvayuriene yunaime carima 'asimücatiyurienenicü , müti'üquitavenicü , minevienicü tita 'axa müti'ane ,
corrigiendo tiernamente a los que se oponen , por si acaso Dios les da el arrepentimiento que conduce al pleno conocimiento de la verdad ,	'iyarieya 'aixüa 'anecacu müvatiheiseriyanicü müme memeye'unie . Tietüsü Cacaüyari vapitüaca memütehayevanicü que memüteyuriecai , tita yuri müraine memütehetimanicü ,
y recobren el juicio fuera del lazo del Diablo , ya que han sido pescados vivos por él para la voluntad de ese .	memanutahütüarienicü memütavicuenicü Cauyumarie viniyarieyasie cümana memuviyarie yamemütecahunicü que mütinaque 'iya .
Mas sabe esto , que en los últimos días se presentarán tiempos críticos , difíciles de manejar .	'Ipaü quetinemaica , tucari taparirümecacu 'ana cuanivemecü mepüyüaca .
La gente estará llena de egoísmo y avaricia ; serán jactanciosos , arrogantes , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , impíos ,	Teüteri yuhesie mieme mepütenaqui'erieca xeicüa , tumini mepühive'erieca , mepüyuxeümacani , mepüyuxani'erieca , mepüvaseviximani hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , mepücava'enieni yu'uquiyarima , pamüpariyusi mepüca'ipitüani xeime , 'axa mepü'aneneni ,
insensibles , implacables , calumniadores , libertinos , despiadados , enemigos de todo lo bueno ,	mepücayunaqui'erieca , mepücayuhaxüapitüaca , mepüyuniuquimani , mepücateyu'aitüaca , mepayu'eririyani , mepihecani tita 'aixüa müti'ane ,
traicioneros , testarudos , hinchados [ de orgullo ] , amadores de placeres más bien que amadores de Dios ,	mepüvayetuani hipame , mepüyuxünani , mepühüsierietücani , mepinaqui'erieca tita mütivanaque peru mepüca'inaqui'erieca Cacaüyari .
teniendo apariencia de piedad , pero habiendo negado su poder ; a los tales evita .	Cacaüyari mayexeiyapaü mepüteyuhecüaca , peru mepüyuhecüatani catürücaüyeme memü'eriecü tita memüte'ayexeiya . Ta'aurie quenavesi müya memü'anene vahesüa pemüca'uyeicanicü .
Porque son éstos los que se meten en las casas y cautivan a mujeres débiles y cargadas de pecados , que se dejan llevar por sus malos deseos ,	Hipatü müme teüteri vaquita meneutahaqueni 'avie meteva'irüviyaque 'ucaravesixi 'asimemücatemate , müme mevaru'iniecu va'ica mahetecü 'axa que memüteyuriecai , memeuhapanietücacü naime metehive'erietü .
mujeres que andan siempre curioseando , pero son absolutamente incapaces de dar con la verdad .	'Ucaravesixi müpaü memü'anene yuheyemecü mepüteyü'üquitüatüve peru hasuacu mepücayüvave memeitimanicü tita yuri müraine .
Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés , de la misma manera éstos también se oponen a la verdad ; hombres de mente depravada , reprobados en lo que respecta a la fe .	Yaxeicüa Canesi Camüpüresi que memüteheye'uniecai Muisexi , 'imeta meneye'unieca tita yuri müraine . 'Icü teüteri mecanitipünirümeni que memüteyumate . Mepüxani'eriva yuri que memüte'erie , masi yuri memücate'eriecü .
Pero no podrán seguir avanzando , porque su insensatez se hará evidente a todos , como también lo fue la de aquéllos .	Perusü masi vaücavamecü 'asimepücateyüvaveni . 'Asimemücatematecü memasiücütü mecanacünicuni yunaime vahüxie , meripai miemetexi memütemasiücücaipaü 'ana .
Pero tú has seguido con sumo cuidado y atención mi enseñanza , el derrotero de mi vida , mi propósito , mi fe , mi gran paciencia , mi amor , mi aguante ,	'Ecü püta peniveiyani ne'inüari tita nemüti'üquitasie petiviyatü , que nemüticuyeica yapetiyurienetü , que nemütiyuriemücü , que yanemüticamie , que nemüreuterive netiuca'enivatü , que nemütinecanaqui'erie , que nemütiuca'eniva ,
persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .	que nemütiuveiyarie , que nemütiucuinixü nai que nemu'itüarie 'Anutiyuquiyasie 'Icuniyusie Risitürasie . Sepa que nemütiucuinixü ne'uveiyarietü , Ti'aitame caneniutavicueisitüani naimecü .
De hecho , todos los que desean vivir con devoción piadosa en asociación con Cristo Jesús también serán perseguidos .	Siere menitaveiyariexüacuni yunaitü memüyuvaüriya Cacaüyari me'ayexeiyatü memu'uvanicü Cürisitu Quesusisie meteviyatü .
Pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .	Teüteri 'axa memüteyuricu memüteyucuamana masi vaüca 'axa me'anenetü mepacünirümeni mete'irümatü mete'irüviyarietü meta .
Tú , sin embargo , persiste en las cosas que has aprendido y de las cuales te convenciste , sabiendo de quiénes las has aprendido ;	Peru 'ecü titasie pemüti'a'üquitüa tita pemüretima mütiyuricü , mücüsie petiviyatü quene'ahayevani . Pepüvamate quehate müpaü memate'üquitüacacu müpaü pemüretima ,
tú desde la niñez has conocido las Sagradas Escrituras , las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús .	müpaü pepütimate nunusiyaripai pemütimaicaicü que maine 'utüarica xapayari müpasie . Mücü püyüve petimaiveme mümasi'ayeitüanicü pemütavicueisitüarienicü yuri peti'erietü , müpaü que mütiyüve Cürisitu Quesusisie tiviyatü .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud ,	Naitü 'utüarica xapayarisie müre'uxa Cacaüyari 'inetüacu , mücü peuyevese müti'üquitanicü mütatierivanicü mütaheiseriyarienicü ti'üquitüarietü mayanicü quepaü heiseriemecü yamüticamieni .
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto , enteramente preparado para toda buena obra .	Mücü 'utüaricacü Cacaüyari teviyari paye'ani püha'arisieca 'aixüa mütiyurienenicü naimecü sepa que mütitita .
En la presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a los vivos y a los muertos , por Su manifestación y por Su reino te encargo solemnemente :	Cacaüyari hüxie , Cürisitu Quesusi hüxie que mü'ane 'isücametütü müvatahüaveni memayeyuyuri müquite yunaime , mücü munuaximecü ti'aitametütü , müpaü nematinihüritüaca .
Predica la palabra . Insiste a tiempo y fuera de tiempo . Amonesta , reprende , exhorta con mucha ( toda ) paciencia e instrucción .	Niuqui quenecuxatani . Mücücü quene'ayumiemetüni penaqui'erivatü pecanaqui'erivatü . Quenivarutati'a quenivacu'imaiyani quenivatuicani . Naimecü 'equetineutevini petiuca'enivatü , naimecü quetine'üquitani .
Porque llegará el tiempo en que no van a tolerar la sana doctrina , sino que , llevados de sus propios deseos , se rodearán de maestros que les digan las novelerías que quieren oír .	Tucari naye'amücü quepaucua memüca'inevieca 'üquisica müseüye , masi que mütivanaque mepüvaxexeürivani te'üquitamete , vanacate varusicuaquivacacu .
y apartarán sus oídos de la verdad , y se volverán a los mitos ( a las fábulas ) .	Ta'aurie mepaxürieni meca'i'eniecutü tita yuri müraine . Xaüsie mepeucuyunixüani yü'üxasisie memüteviyanicü .
Tú , sin embargo , mantén tu juicio en todas las cosas , sufre el mal , haz [ la ] obra de evangelizador , efectúa tu ministerio plenamente .	'Ecüsü naimecü quene'amaica . Quetineucanevieca sepa 'axa pemü'itüariene . Quetine'uximayaca peticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü . 'Ahüritüarica quenaye'atüa yemecü .
En cuanto a mí , mi vida ya fue derramada como una ofrenda a Dios . Se acerca el tiempo de mi muerte .	Neri mavari nepayeitüariexime . Tucari canahuraniri nemüyemiecü .
He peleado la buena batalla , he llegado al término de la carrera , me he mantenido fiel .	'Aixüa 'anemecü nenetatuatü nepünemienecai . Que nemütinausanecai nepeta'a . Nepücatiuhayevaxü yaneticamietü .
Por lo demás me espera la corona de justicia que el Señor , el juez justo , me otorgará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que con amor hayan esperado su venida .	Hicü nepe'usiyarie muma nemümarivacü heiseriemecü yanemüticatüacü . Ti'aitame 'isücame canihücütüni heiseriemecü yamüticamie . Mücü müpaü pünetipitüani 'iya tucari 'aye'ayu . Ne xeücüame müpaü pücanetipitüani , masi yunaitü memünaqui'a münuaximecü müpaü pütivapitüani müme .
Haz lo sumo posible por venir a mí dentro de poco .	Quene'amexüitüaca cuitü nehesüa pemünuanicü .
pues Demas , por amor a este mundo , me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica . Crescente se ha ido a Galacia y Tito a Dalmacia .	Remaxi pünesi'ucu'eirie cuiepa timieme tinaqui'erietü . Tesarunicapaitü neyani . Cüreseniti Carasiya cuieyarisie petüa , Titu Tarümasiyasiepaitü retüa .
Sólo Lucas está conmigo . Toma a Marcos y tráelo contigo , porque me es útil para el ministerio .	Rucaxi yuxaüta nehamatü puyeica . Quenavitüqui Maricuxi , 'a'utüma quene'atüa . Mücü 'aixüa pü'ane münesipareviecacü .
Pero a Tíquico lo he enviado a Éfeso .	Tiquicu nepenü'a 'Epesupaitü .
Cuando vengas , trae la capa que dejé en Troas con Carpo , y los libros , especialmente los pergaminos .	Mücü 'ücari Türuhasisie nemeicu'eirie Carüpusüa quenahuri pemamiecü . Xapate quenahuri navi müraye'utüca masi .
Alejandro — el que trabaja el cobre — me hizo mucho daño , pero el Señor lo juzgará por lo que ha hecho .	Herecanituru tepüa vevivame 'axa pünesi'uyuri vaücava . Ti'aitame 'epürepinirieni müpaü 'axa münesi'uyuricü .
Tú también cuídate de él , porque se opuso tenazmente a nuestro mensaje .	'Ecüta quene'acuerivayurieca hepaüsitana . Yemecü peye'uniecai taniuqui .
En mi primera defensa ante las autoridades , nadie me ayudó ; todos me abandonaron . Espero que Dios no se lo tome en cuenta .	Nehesie mieme ne'utaniucacacu meri miemecü , ni xevitü neheima püca'utanua . Yunaitü mepünesi'ucu'eirie . Mericüte xüca vahesie catiuhüiyani mücücü .
Pero el Señor estuvo conmigo y me fortaleció , a fin de que por mí se cumpliera cabalmente la proclamación del mensaje y que todos los Gentiles oyeran . Y fui librado de la boca del león .	Ti'aitame masi ne'aurie puvecai nesitürücariyatü 'icü xasicaya yemecü mücuxaxasivanicü yaneticuxatacacu , yunaitü nuivarite memi'enienicü . Neputavicueisitüarie maye pücanesi'utacuai .
y me librará de todo mal , y me salvará llevándome a su reino celestial . ¡ Gloria a él para siempre ! Amén .	Ti'aitame pünesitavicueisitüani sepa que memüteyurie 'axa menesiyuriecutü . 'Asineca'itüarievecacu pünesi'aye'atüani haque müre'aita muyuavisie , mana nemaye'anicü . Hepaüsitana 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
Saluda a Prisca y a Áquila ; también a la familia de Onesíforo .	Quenivavaüritüaca Pürisira 'Aquiramame , 'Unesipuru quie quiecatari meta .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .	'Erasitu mana peyuhayevaxü Curinitusie . Türupimu nepecu'eirie Miretusie ticuyecacu .
Haz lo sumo posible por llegar antes del invierno . Eubulo te envía sus saludos , y [ lo mismo ] Pudente y Lino y Claudia y todos los hermanos .	Quene'amexüitüaca pemünuanicü ca'uhaütücacu cuxi . 'Eupuruxi Purenisi Rinu Cürauriya yunaitü ta'ivama mepümasivaüritüa .
Que el Señor Jesucristo esté con tu espíritu . Que la gracia sea con ustedes . Amén .	Ti'aitame 'a'iyari xüca masiteütani . 'Aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad ,	Ne Papuru ti'uximayatame necanihücütüni Cacaüyarisie mieme . Quesusi Cürisitu nü'arieya necanihücütüni , yuri neti'erietü yaxeicüa yuri que memüte'erie müme Cacaüyari müvaranayexei , müpaüta netimaitü tita yuri müraine , que müreuyevese yamütimaicacü Cacaüyari xüca 'ayexeiyani .
sostenidos por la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde la eternidad ,	Müpaü netiniyurieneni nemitacueviecü tucari mücaxüve nemexeiyanicü . Cacaüyari pücati'itava . Meripai tucari caxuavecacu cuxi müpaü putayü tucari mütasipitüaniquecaicü .
y ahora , a su debido tiempo , ha dado a conocer su mensaje por medio de la predicación que me ha sido confiada por mandato de Dios nuestro Salvador .	Hicürixüa tucari 'aixüa mü'ane 'aye'acu , masiücüme canayeitüani yuniuqui , teüteri yametecuxatacacu . Necaniuhüritüarieni müpaü nemüticuxatanicü ne , müpaü mütiuta'aicü tativicueisitüvame Cacaüyaritütü .
a Tito , verdadero hijo en la común fe : Gracia y paz de parte de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador .	Ne necamanivaüritüaca Titu . Yuricü pecaninenivetüni , yuri que temüte'erie tanaitü . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusi mütativicueisitüvame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini 'ahesie mieme , 'a'iyarisie xüca memasipitüaca pemüca'uximatüariecacü .
La razón por la que te dejé en Creta fue para que terminases de organizar los asuntos pendientes y para que nombraras presbíteros en cada ciudad , de acuerdo con las instrucciones que te di .	Mücücü nemanecu'eirieni Cüretasie , pemeiheiserietüanicü tita müreuyevese , pemüvacuyasaxüanicü va'uquiyarima xexuime quiecarisie , yaxeicüa que nemümatiutahüavixü ,
Lo designarás , si el anciano es irreprensible , marido de una sola mujer , que tenga hijos creyentes , no acusados de disolución ni de rebeldía .	que mü'ane mücaniuquimarie , que mü'ane xeücüame mü'üya , que mü'ane yütüriyama müvarexeiya yuri mete'eriecame vahesie carahüivacacu , quename merucuyatüve quename meca'i'enie müpaü caraniuvacacu .
Porque es necesario que el obispo , como administrador de Dios , sea irreprensible , no soberbio ni iracundo , ni afecto al vino , ni pendenciero , ni codicioso de ganancias deshonestas ,	Cacaüyarisie mieme mühüritüariecü , neuyeveca que mü'ane ti'üviyame mühücü mücaniuquimariecacü , yuxaüta xeicüa mücayüanenicü mayu'eriya mücahücütünicü , tavecame mücahücütünicü , mücavativayanicü , tumini mücahive'eriecacü tiyucuamanamütü .
Al contrario , siempre debe estar dispuesto a hospedar gente en su casa , y debe ser un hombre de bien , de buen juicio , justo , santo y disciplinado .	Masi peuyevese müvatanaqui'erienicü teva quiecatari , minaqui'eriecacü tita 'aixüa müti'ane , mütimaivenicü , heiseriemecü yamüticamienicü , Cacaüyari mayexeiyanicü cuini mieme , müseüyenicü yu'iyarisie que mütiyu'aitüa .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza y convencer a los que contradicen .	Peuyevese mütiviyanicü niuqui yuri mainesie , 'üquisica manuyünepaü müyüvenicü müvatuicani ti'üquitatü que mütivaiyacü yemecü , müyüvenicü meta müvahecüatanicü memüniuquixie .
Porque hay muchos rebeldes , sobre todo entre los que vienen del judaísmo , que dicen cosas sin sentido y engañan a la gente .	Yumüiretü 'ameniu'uvani mecaheu'enanatü , yacü xeicüa metecuxatatü , meteyucuamanatü . Müme xitequiya 'inüariyarisie memüteviya masi yemecü müya mepü'anene .
Hay que callarlos , porque , con su falsa enseñanza , alejan a familias enteras de la verdad , y solo lo hacen por dinero .	Peuyevese memanunatücanicü que memütecuxata . Que memü'anene , mepüvamuina 'asita xeime qui quiecatari 'axeicüa yunaime , mepüteti'üquita tita 'aixüa mücati'ane , mete'ivacutü 'axa ti'anemecü .
Uno de entre ellos , su propio profeta , dijo : “ Los cretenses siempre son mentirosos , bestias salvajes perjudiciales , glotones desocupados ” .	Vahesüa mieme tixaxatame xevitü müpaü niutayüni , Cüretatari yuheyemecü mecateni'itavani , yeutari memayu'eririya mecanihümetüni , mecaniyu'üraraxieca yuhuriepa meteviyatü xeicüa .
Este testimonio es verdadero . Por eso , repréndelos severamente para que sean sanos en la fe ,	Mücü yemecü yuricü catiniutahecüata . 'Ayumieme quenivarutati'a türücaüyemecü , müme memüseseüyenicü , yuri mete'erietü que mütivaiyacü ,
Que no se ocupen de fábulas judías ni de preceptos humanos alejados de la verdad .	mecava'enietü Huriyusixi yacü xeicüa que memüte'üxasita , mecahe'erivatü tita memüte'aita teüteri memixani'erie tita yuricü müraine .
Todo es puro para los de corazón puro . En cambio , para los corruptos e incrédulos nada es puro , porque tienen la mente y la conciencia corrompidas .	Que memüte'ixeiya müme memü'itiyatüca , naitü catini'itiyaca . Müme memüseviximarie yuri memücate'erie püta que memüte'ixeiya , tixaü pücatixuave müti'itiya , masi mecaniseviximarieca que memüteyumate , yu'iyari que memüte'enie vatate'acacu .
Profesan conocer a Dios , pero con sus hechos Lo niegan , siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena .	Mecaniyuhecüatani yutetacü quename vaniu me'imate Cacaüyari me'utiyuatü , peru que memüteyurie , mepüyuhecüata masi quename meca'imate . Cuini mieme 'axa mecani'aneneni , yamepücatecahu , mecanixani'erivani sepa que memüteyurie 'aixüa memücateyuriecü .
Lo que digas debe estar siempre de acuerdo con la sana enseñanza .	'Ecüsü püta müpaü quetinecuxatani que müreuyevese , seüyemecü pemüti'üquitanicü .
Que los ancianos sean sobrios , serios y prudentes ; que vivan con autenticidad la fe , la paciencia y el amor .	'Uquiravesixi mequeyumateni , 'aixüa mequetehecahuni , mequetehemaivaveni que müreuyevese yamütiyurienenicü , mequeseseüyeni yuri que memüte'erie que memüteyucanaqui'erie , que memüte'uca'eniva .
Igualmente , las ancianas deben portarse con reverencia , y no ser chismosas , ni emborracharse . Deben dar buen ejemplo	Yaxeicüa 'ucaravesixi que memüte'u'uva , müpaü mequeteyurieca que müreuyevese yamütiyurienenicü Cacaüyarisüa miemetütü , niuquiperaixi mepücayüaca , vinucü mepüca'u'uvani xeicüa , tita 'aixüa müti'anecü xeicüa mequete'üquitani
para que hagan recobrar el juicio a las mujeres jóvenes para que estas amen a sus esposos , amen a sus hijos ,	müpaü meteva'üquitüatü 'ucari , müme memüvanaqui'eriecacü yücünama yütüriyama ,
a ser prudentes , castas , cuidadosas de su casa , buenas y sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .	memütemaivavenicü que müreuyevese yamütiyurienenicü , yücünama vahesie memüteviyanicü me'itiyatücaitü , yuquie memüte'uximayacacü , 'aixüa memüte'u'iyarinicü , memüteyu'aitüarinüacacü vacünama que memaitüca . Xüca müpaü me'aneneni , Cacaüyari niuquieya pücaseviximarieca , 'axa pücaticuxaxasivani hepaüsitana .
Del mismo modo , anima a los hombres jóvenes a vivir sabiamente .	Müpaü yaxeicüa quetinivatuicani 'uquisi memütemaivavenicü que müreuyevese yamütiyurienenicü .
Y sé tú mismo un ejemplo para ellos al hacer todo tipo de buenas acciones . Que todo lo que hagas refleje la integridad y la seriedad de tu enseñanza .	Naime hepaüsita 'inüari quena'ayeitüvani 'aixüa petiyurienetü . Que pemüti'üquita , 'a'iyarisie 'aixüa peti'acühüavetü quetine'üquita 'aixüa peticamietü .
auténtico e irreprochable en el hablar . De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros .	Müpaü quetinecuxatani 'aniuqui seüyemecü , xevitü mücayüvenicü mitave'eriecacü , que mü'ane müxe'aye'unie müteviyasitüarienicü masi , cayüvetü mayanicü 'axa mainenicü xehepaüsita .
Que los esclavos estén en sujeción a sus dueños en todas las cosas y les sean de buen agrado , no siendo respondones ,	Müme vaüriyarica memüte'uximaya mequeteyu'aitüarinüaca vacusiyarima que memaitüca naimecü . Mequevanaqui'aritüaca masi , mepücaniuquixieca .
Que no roben , sino que sean completamente honrados , para mostrar en todo qué hermosa es la enseñanza de Dios nuestro Salvador .	Mepücavanavatüveni , masi mequevahecüasitüiyani 'aixüa 'iyari yamemütecahucü , tativicueisitüvame Cacaüyari 'üquisicaya visi mütixeiyariecacü que memüteyurie naimecü .
Porque la bondad inmerecida de Dios que trae salvación a toda clase de hombres se ha manifestado ,	'Ari masiücütü canayani 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari . Müpaü mü'anecü , yunaitü teüteri mecaniyüvaveni memütavicueisitüarienicü .
enseñándonos a renunciar a la impiedad y a las pasiones desordenadas de este mundo , y a vivir desde ahora de una manera sobria , recta y fiel a Dios ,	'Ayumieme müpaü teteni'üquitüarieni temütahecüatanicü quename müme Cacaüyari memüca'ayexeiya vahesüa tecamiemete , quename tame teca'ihive'eri tita cuiepa memütama memütehive'eri . Masi yeme 'ipaü püta tepüte'üquitüarie que temüte'u'uvanicü , tetemaivavetü que müreuyevese yatemüteyuriecacü , heiseriemecü yatetecahutü , Cacaüyari te'ayexeiyatü hicü temu'uvanicü 'ena cuiepa ,
mientras llega el feliz cumplimiento de nuestra esperanza : el regreso glorioso de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .	meta temicueviecacü que mü'ane yemecü mütasitemavieritüani . Hicü tepicuevie , masiücütü mayanicü visi 'anetü que mü'ane Cacaüyaritütü mümarive tativicueisitüvame Cürisitu Quesusi hücütütü .
Él dio su vida para liberarnos de toda clase de pecado , para limpiarnos y para hacernos su pueblo , totalmente comprometidos a hacer buenas acciones .	'Iya niyuyetuani tahesie mieme , mütasitaxünacü , yemecü temüca'itisanacü 'inüari , mücü mütasi'itienicü masi yuhesie mieme , teüterimama temacünecü tetavaüriyatü 'aixüa temüteyuriecacü .
Esto habla , exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	Müpaü quetinecuxatani , vaüriyarica quenivapitüaca , quenivahecüatüaca heiserie petiva'aitüatü , xevitü mücamasitave'eriecacü .
Recuérdales a los creyentes que se sometan al gobierno y a sus funcionarios . Tienen que ser obedientes , siempre dispuestos a hacer lo que es bueno .	Quenivarata'eritüvani yamemütecahunicü te'aitamete heiserie memexeiya que memaitüca , memüteyu'aitüarinüacacü , memüyuvaüriyanicü 'aixüa memüteyuriecacü sepa que mütitita 'aixüa müti'ane ,
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	memücavaseviximacacü hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , memücayucuitüvenicü , memüca'ayu'eririyanicü , mümasiücünicü quename tixaütü mecatehüme que memütevaxeiya yunaime teüteri .
Porque hasta nosotros en un tiempo éramos insensatos , desobedientes , extraviados , esclavizados a diversos deseos y placeres , ocupados en maldad y envidia , aborrecibles , y nos odiábamos unos a otros .	Tameri tanaitü meripai 'asitecatemaitü teniu'uvacaitüni , yatepücatecahucai , tepeuyexüriecai , vaüriyarica tepüte'uximayacai tita temütehive'eriecaisie mieme xeicüa , müiremecü temünaqui'acacü xeicüa tepüyüacai , 'atepu'uvacai 'axa teteyuriecutü te'ütesatü . Tepü'uxive'erivacai , tepüta'uxive'eriecai tanaitü .
Pero cuando se manifestaron la bondad y el amor de Dios nuestro Salvador ,	'Anatütüri masiücütü canayani 'aixüa que mütiuca'iyari tativicueisitüvame Cacaüyari , que mütatinaqui'erie teüteri .
él nos salvó , no por las acciones justas que nosotros habíamos hecho , sino por su misericordia . Nos lavó , quitando nuestros pecados , y nos dio un nuevo nacimiento y vida nueva por medio del Espíritu Santo .	Tame heiseriemecü yatetecahutü temüyüacaicü 'asipücatiuyuri , masi mücü mütasinenimayacaicü püta pütasi'utavicueisitüa . Pütasi'u'iti hutarieca tasitinuivitüaca , 'Iyari Mütiyupata tasihecuariyacacu .
que Dios ha derramado sobre nosotros con abundancia a través de nuestro Salvador Jesucristo .	Mücü 'Iyari niutatuani vaücavamecü temeixeiyanicü , tativicueisitüvame Quesusi Cürisitu yatatiumicu .
para que , después de ser declarados justos en virtud de la bondad inmerecida de ese , llegáramos a ser herederos según una esperanza de vida eterna .	Heiserie tepupitüarie 'iya 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme tahesie catininaqueni tucari mücaxüve temexeiyanicü . Müpaü yuri tete'erietü tepüta'icueva .
Ésta es palabra fiel , y en esto quiero que insistas con firmeza , para que los que creen en Dios procuren ocuparse en las buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles a los hombres .	Mücü niuqui yuricü paine . Müpaü nepüticu'eriva , peuyevese türücaüyemecü müpaü pemütivatahüavecü . Peuyevese müme yuri memüteta'erivave Cacaüyarisie memüyu'iyaritüacacü quepaü 'aixüa memüteyurieca . 'Aixüa cani'anemücü nivapareviecamücü teüteri , müpaü memüteyuriecacü .
Pero evita cuestiones necias y genealogías y contienda y peleas acerca de la Ley , porque son inútiles y vanas .	Peru niuqui que memütexüatüa 'asimecatemaitü , que memütecuvaütüve xeime ramare hepaüsita , que memüteyuheca , 'inüari niuquiyari hepaüsita que memüteyucuitüve , mücü hepaüsita quene'acuerivayurieca . 'Axa 'anetü payeica que memüteyurie , xüanacüa payeica .
Si alguien causa divisiones en la iglesia , llámale la atención una y dos veces ; pero si no te hace caso , expúlsalo de ella ,	Que mü'ane yuhesie mütivaviyasitüa 'ivamarixi , mücü quenanuyehüva hutacüa pe'ita'imaiyame ,
pues sabrás que tal persona se ha pervertido , y peca y su propio juicio lo condena .	müpaü petimaitü , que mü'ane müpaü mütiyuriene neutunini , 'axa tiniuyurieneni , yücümana yuhesie tiniuhüpani .
Cuando te envíe a Ártemas o a Tíquico , haz lo sumo posible por venir a mí en Nicópolis , porque es allí donde he decidido invernar .	'Ahesüa quepaucua menuani 'Arütema nehenunü'ayu , Tiquicu nusu , quene'amexüitüa nehesüa pemümiecü Nicupuripai . Müpaü nepüticu'eriva , mana nepecani muhaütüsie .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolo , dándoles lo necesario para que sigan su viaje y no les falte nada .	Senaxi 'inüaricü müti'üquitame , 'Apuruxi yunaime quenivaparevieca vahuyeta , 'aixüa 'iyaricü pe'atuatü , tixaütü memücateheuyehüacacü .
Y que los nuestros aprendan también a hacer el bien y a ayudar en casos de necesidad , para que sus vidas sean útiles .	Tateüterima müpaü mequeteyü'üquitüaca 'aixüa memüteyuriecacü memeixeiyanicü tita müreuyevese , capa meca'utixuxuaveretü me'acünecü .
Todos los que están conmigo te saludan . Saluda a los que nos aman en la fe . La gracia sea con todos vosotros .	Yunaitü nehesüa memu'uva mecamanivaüritüaca . 'Ecüta quenivavaüritüaca müme memütasinaqui'erie yuri mete'erietü . 'Aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme tacacaüyari . Müpaü xeicüa .
Pablo , encarcelado por causa de Cristo , y el hermano Timoteo , a nuestro querido amigo y colaborador Filemón	Ne Papuru , ne'anutahüiyatü Cürisitu Quesusisie mieme , ta'iva Timuteumatü , tecanixevaüritüaca , Quirimuni temümasinaqui'erie tahamatü pemüti'uximaya ,
a la amada hermana Apia , a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :	tamita meta 'Apiya titevacame temünaqui'erie , 'Aruquipu meta tahepaü cuya , müme meta memüyuyexexeüriva 'aquita .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Cacaüyari müta'uquiyari , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitumatü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,	Pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari neheyemecü , quepaucua nemümasicuxata nenenenevietü ,
porque he tenido noticias del amor y la fe que tienes para con el Señor Jesús y para con todos los que pertenecen al pueblo santo .	nemü'enacü que pemütivanaqui'erie Cacaüyari teüterimama yunaime , Ti'aitame Quesusisie yuri que pemüti'erie .
Ruego que la comunión ( participación ) de tu fe llegue a ser eficaz por el conocimiento de todo lo bueno que hay en ustedes mediante Cristo ( el Mesías ) .	'Ipaü netininenenevieca , 'axeicüa temüpitüarienicü masi yemecü Cürisitusie teteviyatü temacünecü , 'ahamatü temütaxevicü yuri tete'erietü . Xüca 'aixüa tetemaica tita temütehexeiya 'aixüa müti'ane naime , müpaü teni'itüariecacuni .
Porque obtuve mucho gozo y consuelo a causa de tu amor , por cuanto los tiernos cariños de los santos han sido refrescados por medio de ti , hermano .	Vaücava nepünetemavie nepütuicarie 'ecü pemüti'acanaqui'eriecü . Cacaüyari teüterimama mecani'uxipitüarieca yu'iyarisie , 'ecü que pemütiyuriene ne'iva .
Por lo cual , aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte hacer lo que conviene ,	'Ayumieme , Cürisitusie netiviyatü sepasü heiserie nemexeiya necamatü nemümati'aitüacacü tita müreuyevese ,
no obstante , por causa del amor que te tengo , te hago un ruego , siendo como soy , Pablo , anciano , y ahora también prisionero de Cristo Jesús :	masi temütetacanaqui'eriecü , 'ayumieme vaüriyarica nemanipitüacaqueyu püta . Ne Papuru que nemü'ane , ne'uquirasitütü , ne'anutahüiyacame nehücütütü hicü Cürisitu Quesusisie mieme ,
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ;	vaüriyarica necamanipitüaca nenive hepaüsita , que mü'ane ne'anutahüiyatü nemitinuivitüa . 'Unesimu necanixatani .
En otro tiempo , él te resultaba inútil , pero ahora nos es útil a ti y a mí .	Mücü 'asipücatiyurienecai 'aixüa mü'ane 'ahesie mieme , perusü hicü 'ecü ne tecaneiyehüaca tanaitü .
Te lo envío de vuelta , y con él va mi propio corazón .	'Ahesüa nenenunü'amücü ne'iyaritüme .
Hubiera querido retenerlo conmigo , para que me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por el evangelio ( las buenas nuevas ) .	Nehesüa nepicayeniquecai , 'ahesie mieme münesiparevienicü ne'anutahüiyacacu niuqui 'aixüa manuyünesie mieme .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .	Masiri 'ecü 'asipecatimaicacu , nepücanevaüriyacai . Xüca ne'icayenique , 'aixüa pepütiyurieneniqueyu 'ecü , peru vaüriyarica yapepütiyurieneniqueyu . Mecuxi pemü'avaüriyaniqueyu püta .
Quizás realmente sea por esto por lo que se escabulló por una hora , para que vuelvas a tenerlo para siempre ,	Pepitatümaiya yareutevicacu , peru xüari müpaü tiniuyüni 'aheyemecü peheixeiyatü pemayanicü .
Él ya no es como un esclavo para ti . Es más que un esclavo , es un hermano amado , especialmente para mí . Ahora será de más valor para ti , como persona y como hermano en el Señor .	Ti'uximayatame xeicüa pücahücü , masi vaücava peuyevese hicü . Ta'iva canayani münaqui'eriva . Ne yemecü nepinaqui'erie , 'ecüta masi vaüca peninaqui'eriecamücü tevitüme , Ti'aitamesie tiviyacameta .
Así pues , si me tienes por hermano en la fe , recíbelo como si se tratara de mí mismo .	'Ayumieme xüca tetaxevime pe'erieca , queneutanaqui'eri que pemüneretanaqui'erieniqueyu ne .
Y si te ha perjudicado en alguna forma , o te debe algo , cárgalo a mi cuenta .	Xüca 'axa masi'uyurieni , xüca tixaütü reuyeveca mütiyutuanicü , yaquenetineucuetatüa ne .
Yo , Pablo , escribo esto con mi puño y letra : Yo lo pagaré . Por no decir que lo pongas a tu cuenta , ya que tú me debes tu propia persona .	Ne Papuru nemamacü müpaü nepütiu'utüa , ne nepürapica . Siqueresü 'asinepücamarahüaveni que müreuyevese masi pemünerapiniriecacü 'ecü tucari pemexeiyacü .
Sí , hermano , permíteme disfrutar este beneficio de ti en el Señor ; recrea mi corazón en Cristo .	'Eri ne'iva , Ti'aitamesie temüteviyacü nepaine , 'aixüa nepü'itüarieniqueyu 'acümana . Queneneu'uxipitüa ne'iyarisie , Cürisitusie que temüteviya .
Mientras escribo esta carta estoy seguro de que harás lo que te pido , ¡ y aún más !	Nepümatiu'utüiri yuri neti'erietü quename yapeticamieni , müpaü netimaitü , que nemutaine ne , 'ecü pecananuyehaitürüvemücü .
Y al mismo tiempo , prepárame también alojamiento , pues espero que por vuestras oraciones os seré concedido .	Mücü meta , queneneucuha'aritüiri haque nemayecani . Nepüta'icueva müpaü yuri neti'erietü , xeyuneneviecacu nepüpitüarieni xehesüa nemüyemiecü .
Te saludan Epafras , que es mi compañero de prisiones por Cristo Jesús ,	Mecamanivaüritüaca , 'Epapüraxiri nehepaü muviyarie Cürisitu Quesusisie mieme ,
también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .	Maricuxiri , 'Arisitaricuri , Remaxiri , Rucaxiri . Müme nehamatü meteni'uximayaca .
La gracia del Señor Jesucristo sea con el espíritu de ustedes .	Ti'aitame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xe'iyarisie mieme .
Dios , que muchas veces y de distintas maneras habló en otros tiempos a nuestros padres por medio de los profetas ,	Cacaüyari meripai tinivacuxaxatüvacaitüni ta'uquiyarima , texaxatametemama yametecuxatacacu , yuxexuitü que memüte'upitüarie niuqui yücü mü'anene hepaüsita .
en estos últimos días nos ha hablado por Su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .	Hicü tucari taparirümecacu pütatiutaxatüa tame , yaticuxatacacu que mü'ane nu'aya mühücü püta . Mücü yunive caniucayasa hesiena mütinaquenicü naitü . Mücü 'inetüacu meta Cacaüyari caninetüani tita 'amüticuma .
Él es el resplandor de la gloria de Dios . Es la imagen misma de lo que Dios es . Él es quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder . Después de llevar a cabo la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo , se sentó a la derecha de la Majestad , en las alturas ,	Mücüsie que mütixavatü canimasiücüni que mütimarive Cacaüyari , Cacaüyari cani'inüarieyatüni que mütivaiyacü . Naime meta püratücü yuniuqui mütürücaüyecü . Mücü yücümana 'aixüa 'iyurieca tita 'axa temüte'uyuri hepaüsita mütasi'itienicü , 'ana que mü'ane mümarive serieta nayerüni muyuavisie .
siendo mucho mejor ( llegando a ser superior a ) los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .	Mücü niupitüarieni yemecü mümarivanicü que mü'ane mühücü , peru taheima miemete niuqui tuayamete hepaüna mepücate'upitüarie . Yaxeicüata ve'emetütü nayani , müme hepaüna mecave'emetücacu .
Pues Dios nunca le dijo a ningún ángel lo que le dijo a Jesús : « Tú eres mi Hijo . Hoy he llegado a ser tu Padre » . Dios también dijo : « Yo seré su Padre , y él será mi Hijo » .	Queri Cacaüyari müpaü titahüavive niuqui tuayamete xeime heiva , müpaü ticühüavetü , 'Ecü pepünenive , Hicü 'a'uquiyari nepaneyeitüa , 'utaitü . Nusu queri 'utayü , Ne 'uquiyarieya nepayani , Mücü nenive payani , 'utaitü .
Y de nuevo , cuando trae al Primogénito al mundo , dice : Y adorenle todos los angeles de Dios .	Masi tucari hepaüsita ticuxatatatü quepaucua cuiepa mi'atüani yumatüari müpaü püta canaineni , Yunaitü Cacaüyarisüa miemete Niuqui tuayamete Meque'ineneviyani , 'utaitü .
Acerca de los ángeles , dice : « Él hace que sus ángeles sean como vientos , y sus ministros como llamas de fuego . »	Quepaucua niuqui tuayamete müvaxata müpaü paine , Yuniuqui tuayamete 'Eca nivarayeitüvani , Yutupirisixima meta Tai nerücuari nivarayeitüvani .
Pero del Hijo dice : Tu trono , oh Dios , es por los siglos de los siglos , y cetro de equidad es el cetro de tureino .	Yunive püta xatatü müpaü paine , 'Ecü Cacaüyari 'a'uveni haque pemüra'aita Yuheyemecü 'apuve , Canixeuraüyeni 'A'isü pemacue'e pemüti'aitamecü 'Inüari canihücütüni Heiseriemecü que pemüticamie 'ecü .
Amas la justicia y odias la maldad . Por eso oh Dios — tu Dios — te ha ungido derramando el aceite de alegría sobre ti más que sobre cualquier otro » .	Pepinaqui'erie tita mütiheiserie , Pepi'uxive'erie tita 'aisica mütitisana . Cacaüyari 'acu Que mü'ane mü'acacaüyari Pümasi'anayexei , Temavierica masipitüatü 'Inüaritüme 'Ahamicuma cavaratahüavetü .
También le dice al Hijo : « Señor , en el principio echaste los cimientos de la tierra y con tus manos formaste los cielos .	Müpaü paineta , 'Ecü Ti'aitame sutüapai pepicaque cuie , Muyuavi peputavevie 'amamacü .
Todo ello dejará de existir , pero tú permaneces para siempre . Todo ello se gastará como la ropa ;	Mücü pütiyünare 'Ecü püta 'apeniuvemücü . 'Ixuriquipaü mücü naitü nitaye'irimücü .
y los envolverás igual que una capa , como una prenda de vestir exterior ; y serán cambiados , pero tú eres el mismo , y tus años nunca se acabarán ” .	Muyuavi pepütatuna 'ücaripaü Camixapaü püpasieni . Masi 'ecü yaxeicüa pe'anetü pepü'ahayeva , 'Atucari pücatixüni .
Pero , ¿ a cuál de los ángeles ha dicho jamás : Sientate a mi diestrahasta que ponga a tus enemigospor estrado de tus pies ?	Queri hasuacu titahüavive niuqui tuayamete xeime müpaü ticühüavetü , Neserieta mexicuxi quenacani Memümasi'aca'unie nemüva'atüani 'ahetüa .
¿ No son todos ellos espíritus para servicio público , enviados para servir a favor de los que van a heredar la salvación ?	Camüsü niuqui tuayamete yunaitü 'iyarite mecanihümetüni , Cacaüyari memütupirisiximama . Mepütanü'ariva memüvaparevienicü müme vahesie mütinaquirüme memütavicueisitüarienicü .
Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para que no nos apartemos del camino .	Müpaü mü'anecü , 'ayumieme caneuyeveca masi vaüca teme'erivanicü tita temüte'u'eni capa yacü xeicüa teyüatü teva te'u'uvanicü .
Porque si la palabra hablada por medio de ángeles resultó ser inmutable ( firme ) , y toda transgresión y desobediencia recibió una justa retribución ,	Camü mücü niuqui mutaxasie niuqui tuayamete taheima miemete yametecuxatacacu , mücü niseüyecaitüni . Yunaitü memitisanaxüa yunaitü memüca'i'eniecai metenapiniyariecaitüni mecanimari'itüariecaitüni , vahesie que mütinaquecai , que müreuyevecai .
¿ cómo escaparemos nosotros , si descuidamos una salvación tan grande ? Esta salvación fue anunciada primeramente por el Señor , y los que la oyeron nos la confirmaron .	Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quesü tetetavicueni tame xüca te'itave'erieca 'icü vicueisitüarica müya mütitürücaüye . Mücü caniusutüarieni Ti'aitame yaticuxatacacu que temütetavicueisitüarieni haitü . Niuquieya mepuseiriyaxü mümeta memi'eniecai müpaü temütemaicacü tame .
Dios testificó junto con ellos , tanto por señales como por prodigios , y por diversos milagros y por dones repartidos del Espíritu Santo según Su propia voluntad .	Cacaüyarita 'axeicüa vahamatü müpaü tinihecüatacaitüni 'inüari vevietü mamarivaveme , türücaüyemecü tiyurienetü müiremecü , 'Iyari Mütiyupata vatapitüacacu yuxexuime , que mütinaquecai Cacaüyari .
Dios no puso el mundo venidero , del cual estamos hablando , bajo la autoridad de los ángeles .	Que mütiu'aitaxü mücü cuie 'umamie hepaüsita , niuqui tuayamete memüte'aitanicü muva 'asipüca'utayü . Mücü cuie canihücütüni tita hepaüsita temütecuxata .
Pero uno ha testificado en un lugar de las Escrituras diciendo : " ¿ Que es el hombre para que Tu te acuerdes de el , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Hecüasica canixuaveni xapasie müpaü manuyüne , Teüteri que metetitamexi pemüvara'erivanicü . Teüteri vanivema quesü metetitamexi Pemü'avaüricü vahesie mieme .
Lo hiciste un poco inferior a los ángeles ; con gloria y honra lo coronaste , y lo nombraste sobre las obras de tus manos .	Penivaranucayasa niuqui tuayamete vahepaü memücatürücavinicü yapaümexa . Penivaranutimumatüani visi me'anenetü memacünecü Ve'emecü memüxeiyarienicü .
Todas las cosas las sujetaste debajo de sus pies ” . Porque al sujetar todas las cosas a él , no dejó [ Dios ] nada que no esté sujeto a él . Ahora , sin embargo , no vemos todavía todas las cosas sujetas a él ;	Pepicayasaxü naime pehe'ivaca vahesie mieme Müme memüte'aitanicü hepaüsitana . Mericüsü , que müticayasaxü naime he'ivaca para teüteri memüte'aitanicü hepaüsitana , tixaü pücaranuyuhayeva hepaüsitana memücate'aitanicü . Peru hicü cuxi que temütevaxeiya teüteri , naitü 'acuxi pücaha'ivarieve müme memüte'aitanicü hepaüsitana .
No obstante , lo que sí vemos es a Jesús , a quien se le dio una posición « un poco menor que los ángeles » ; y debido a que sufrió la muerte por nosotros , ahora está « coronado de gloria y honor » . Efectivamente , por la gracia de Dios , Jesús conoció la muerte por todos .	Quesusi xeicüa que temüte'ixeiya , mücü yapaümexa niucayerieni niuqui tuayamete vahepaü mücatürücaüyenicü . Mücü mütiucuinixücü quepaucua mumü , cananutimumatüarieni visi 'anetü mayanicü ve'emecü müxeiyarienicü . Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü müpaü tiniuyüni , mumünicü tanaime tahesie mieme .
Porque convenía que Aquél para quien son todas las cosas y por quien son todas las cosas , llevando muchos hijos a la gloria , hiciera perfecto por medio de los padecimientos al autor de la salvación de ellos .	Mücü nisutüani naime , 'inetüacu caniuneni naitü . 'Aixüa caniuyüni Cacaüyari , varavitütü yumüireme yunivema visi me'anenetü memacünecü , meye'atüacü que mü'ane misutüa memütavicueisitüarienicü , yatipitüatü müticuinecü para maye'anicü .
Y es que santificador y santificados proceden de uno mismo . Por esta razón el santificador no tiene a menos llamarlos hermanos ,	Que mü'ane müvapata , mümeta memupasie , xeimesie mecaniyecüne yunaitü . 'Ayumieme pücayuteviya yu'ivama vaterüvatü
al decir en la Escritura : « Hablaré de ti a mis hermanos , y te cantaré himnos en medio de la congregación . »	müpaü 'utaitü , Nepümasihecüatani que mü'ane pemühücü Ne'ivama menesi'eniecacu Memüyutixexeüriva vahixüapa ne'uvetü Nemasinüavani .
Y otra vez : “ Tendré mi confianza en él ” . Y otra vez : “ ¡ Miren ! Yo y los hijitos , los cuales Jehová me dio ” .	Müpaü paine meta , Ne yuri nepüti'erieca hesiena . Müpaü meta paine , Camü ne necaniyüaneni , Nenivemata Cacaüyari que münetiuhüritüa mecaniyüaca .
Por lo tanto , puesto que los “ hijitos ” son partícipes de sangre y carne , él también de igual manera participó de las mismas cosas , para que por su muerte redujera a nada al que tiene el medio para causar la muerte , es decir , al Diablo ;	Mericüsü , ranivema 'axeicüa mecaniyuxevini xei xuriyayari xei vaiyari . 'Ayumieme mücüta yaxeicüa tahamatü yuxevitü nayani , tahepaü yemecü . Müpaü mütiuyuricü mumücü meta püyüvecai mica'unanicü que mü'ane türücariya mexeiya yemecü mütasicuinicü Cauyumarietütü .
y librar a los que por el temor a la muerte , estaban sujetos a esclavitud durante toda la vida .	Püyüvecai meta müvaxünacü müme mexi me'ayeyuyuricai meuyevecai vaüriyarica memüte'uximayacacü meteha'erivatü que memütecuinequecai .
Porque verdaderamente no está prestando ayuda a ángeles de manera alguna , sino que está prestando ayuda a la descendencia de Abrahán .	Canimasiücüni niuqui tuayamete memücahümecü müvaparevie , masi 'Apurahami xiüyarimama püta püvaparevie .
Por eso le era necesario ser semejante a sus hermanos en todo : para que llegara a ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel en lo que a Dios se refiere , y expiara los pecados del pueblo .	'Ayumieme peuyevecai yu'ivama vahepaü 'anetü mayeitüarienicü naime hepaüsita . Müpaü 'anetü caniyüvecaitüni mara'acame mayanicü tiyucanenimayatü yaticamietü , Cacaüyarisie mieme hüritüarietü , 'aixüa miyurienicü tita teüteri 'axa memüte'uyuri hepaüsita .
Pues por cuanto El mismo fue tentado en el sufrimiento , es poderoso para socorrer a los que son tentados .	Mücü mütiucuinixücü mu'inüasiecü , caniyüveni müvaparevienicü hipame mexi me'inüasie .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , considerad a Jesús , el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe .	Mericüte ne'ivama xemupasie Cacaüyarisie mieme , 'axeicüa xemuta'inierie que mü'ane taheima macave xehahüavecacu , müpaü mü'anecü 'ayumieme müpaü nepaine , xequena'erivani Quesusi . Mücü nü'ari nayani , mara'acameta nayani cuini mieme mütiuhüritüarie . Mücü canihücütüni hesiena teteviyatü temütahecüata .
modelo de fidelidad al que Dios constituyó en tal cargo , como lo fue también Moisés en todo lo referente a la casa de Dios .	Mücü yatinicamieni que maine que mü'ane mihüritüa , yaxeicüa que müticamiecai Muisexi , Cacaüyari quie quiecatari vahepaüsita hüritüarietü .
Porque a este se le considera digno de más gloria que a Moisés , puesto que tiene más honra que la casa el que la construye .	Peru 'icüsie pütiunaquixü masi yemecü ve'emecü müxeiyarienicü , Muisexi hepaüna catixeiyarievecacu , yaxeicüa qui vevivame cui ve'emecü que müticuxaxasiva , veviyaya hepaüna caticuxaxasivacacu qui .
Toda casa , en efecto , tiene su constructor ; y el constructor del universo es Dios .	Tevi pitivevie naime qui , peru que mü'ane nai mütiutivevie , mücü Cacaüyari canihücütüni .
Moisés fue fiel en toda la casa de Dios como siervo , para testimonio de lo que se iba a decir más tarde .	Mericüsü , Muisexi yapüticamiecai Cacaüyari quie quiecatari yunaime vahepaüsita que mütiuhüritüarie , peru tiparevivame canihücütücaitüni xeicüa mucayeri mütihecüatanicü tita 'arique müticuxaxasivaniquecai hepaüsita .
pero Cristo , como Hijo , está a cargo de toda la casa de Dios ; y nosotros somos la casa de Dios si nos armamos de valor y permanecemos confiados en nuestra esperanza en Cristo .	Cürisitu püta yapüticamie quiecame nu'aya hücütütü , Cacaüyari quie quiecatari vahepaüsita que mütihüritüarie . Mericüsü tame quiena quiecatari tepühüme xüca tetahayeva tecamamatü 'aixüa te'utiyuatü tita temütecuevie hepaüsita tecacuyuitüarivatü quepaucua mütapareque .
Por esta razón , así como dice el espíritu santo : “ Hoy , si ustedes escuchan la propia voz de él ,	'Ayumieme que maine 'Iyari Mütiyupata , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu ,
no endurezcan su corazón como aquellos que se rebelaron y pusieron a Dios a prueba en el desierto .	Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie Que memüte'acü müme 'ana Quepaucua memüyucuitüvecai nehamatü Que memüte'uyuri mücü tucarisie Quepaucua memünesi'uta'inüataxü Macumavesie me'u'uvatü ,
en el cual sus antepasados me probaron con una prueba , y , con todo , habían visto mis obras durante cuarenta años .	Haque xe'uquiyarima memünesihe'isipatüvecai , Sepa ne'uximayasica memüxeiyacai huta teviyari viyari .
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”	'Ayumieme nepuyeha'a 'ana miemetexi vahepaüsita . Müpaü neputayü , Yuheyemecü yu'iyarisie meneuyexürüveni , nehaitü . Que nemütiuyeica , 'asimepücateheitimaivave .
como jure en mi ira : " No entraran en mi reposo . "	'Ayumieme müpaü nepütinehüritüa neha'atü , Müpaü ne'utaitü , Yemecü mepüca'aye'axüani haque nemüvareca'uxipitüani .
Procuren , hermanos , que ninguno de ustedes tenga un corazón incrédulo y perverso que lo aparte del Dios viviente .	Xequeneyucuerivayurieca xeme ne'ivama capa xevitü xeme 'iyarieya 'axa 'anenicü , capa yuri cati'eriecacü 'ihayevamütü Cacaüyari mayeyuri .
Antes , exhórtense los unos a los otros cada día , mientras todavía se dice : " Hoy ; " no sea que alguno de ustedes sea endurecido por el engaño del pecado .	Masisü xexuime tucarisie xequeneyutuicani mexicuxi hicü xasiva , capa 'u'ituperecü xevitü xeme , tita 'axa müti'ane xecuamanacacu .
Porque solo si mantenemos firme hasta el fin la confianza del principio , compartiremos la suerte de Cristo .	'Axeicüa tepütaxevi Cürisitumatü xüca yuri tete'erietü tetahayeva , matüaripai yuri que temüte'uta'erie , 'asitecacuyuitüarivatü quepaucua mütapareque ,
Como ya se ha dicho : « Si ustedes oyen hoy su voz , no endurezcan su corazón , como cuando me provocaron . »	müpaü que manuyüne , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu , Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie Que memüte'acü müme 'ana Quepaucua memüyucuitüvecai nehamatü .
¿ Y quiénes fueron los que , habiendo escuchado la voz del Señor , se rebelaron ? ¿ No fueron acaso todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés ?	Que hate mepüyucuitüvecai hamatüana sepa memi'eniecai . Müme mecanihümetücaitüni yunaitü 'Equipitu cuieyarisie memeyecü Muisexi varavitücücacu .
¿ Y con quiénes estuvo Dios enojado durante cuarenta años ? Con los que pecaron , los cuales cayeron muertos en el desierto .	Mericüte , que hate vahepaüsita püha'acai huta teviyari viyari . Müpaü catinimasiücüni , müme mecanihümetücaitüni 'axa memüte'uyuri 'ana . Müme vacaxari 'apucuhetei me'atixüriecu macumavesie .
Y ¿ a quiénes , sino a los rebeldes , aseguró con juramento que no entrarían en su descanso ?	Mericüte , que hate tivarahüavetü tiyühüritüa , müpaü 'utaitü quename meca'aye'axüaniquecai yemecü haque müvareca'uxipietüaniquecai . Müme mecanihümetücaitüni yuri memücate'eriecai .
Como podemos ver , no pudieron entrar por causa de su incredulidad .	Mericüte 'ayumieme müpaü tepütemate , mepüyutatexi me'aye'axüanique yuri memücate'eriecaicü müme .
La promesa de entrar en el descanso ofrecido por Dios sigue en pie . Pero es preciso estar muy alerta , no sea que alguno de ustedes pierda la ocasión de entrar .	Mericüsü niuquieya puxuave cuxi que mutayü quename tevi yüve maye'anicü haque meica'uxipitüani . 'Ayumieme teque'umamaca capa xevitü xeme ca'aye'avemepaü tixeiyariecacü .
Porque la buena nueva se nos ha anunciado a nosotros lo mismo que a ellos ; pero de nada les sirvió a ellos el oír esta palabra porque , cuando la oyeron , no la acompañaron con fe .	Tamesietü niuqui 'aixüa manuyünecü tepüte'utaxatüarie yaxeicüa vahepaü . Peru mücü niuqui memu'eni 'asipücavaruyuri müme , mücayutaxeviriyaxücü müme memi'eniecai vahamatü yuri mecateta'erivavecacu .
Nosotros , en cambio , los que hemos creído , podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho : No entrarán en mi descanso tal como lo juré lleno de enojo . Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo ,	Tame püta yuri temüte'uta'eri tepaye'axüaxime haque mütasiheca'uxipitüani , müpaü que mutayü , Yanepütinehüritüa neha'atü , Müpaü ne'utaitü , Yemecü mepüca'aye'axüani müme Haque nemüvareca'uxipitüani . Müpaü putayü sepa 'uximayasicaya münürie cuie munetüariepai .
pues en algún lugar se ha dicho así del séptimo día : « Y en el séptimo día reposó Dios de todas sus obras . »	Xapasie niuqui puxuave mücü 'atahutarieca mieme tucari müxata müpaü 'anuyütü , Cacaüyari 'atahutarieca tucarisie niuca'uxipieni 'inüca yu'uximayasica naime .
Pero en el otro pasaje Dios dijo : « Nunca entrarán en mi lugar de descanso » .	Müpaü paine meta , Yemecü mepüca'aye'axüani müme Haque nemüvareca'uxipitüani .
Por tanto , puesto que todavía falta que algunos entren en él , y aquéllos a quienes antes se les anunció las buenas nuevas no entraron por causa de su desobediencia ( incredulidad ) ,	Mericüsü 'uxipiya 'acuxi puxuave hipatü yamemüte'aye'axüanicü , peru müme matüari niuqui 'aixüa manuyünecü müpaü memütecühüavarüvacai mepüca'aye'axüa yuri memücate'eriecaicü .
Dios vuelve a señalar un día : el « hoy » del que habla David mucho tiempo después en el pasaje citado más arriba : Cuando hoy escuchen la voz del Señor , no cierren herméticamente el corazón .	Tavari tucari niupata xeime , Hicü müterüvarie . Raviri xapayasie müpaü putayü müixa viyari 'anuyeyacu , yaxeicüa meripai que mutayü müpaü 'utaitü , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu , Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie .
Si Josué les hubiera dado el reposo , Dios no habría hablado posteriormente de otro día .	Hicümüsü , xüca mücü Cusue vareca'uxipitüanique 'ana , Cacaüyari 'asipücahaineniqueyu xeime tucari hepaüsita 'arique maye'aniquecaicü .
Por consiguiente , queda todavía un reposo especial para el pueblo de Dios ;	'Ayumieme 'uxipiya tucari puxuave cuxi Cacaüyari teüterimama vahesie mieme .
porque el que entra en el reposo de Dios descansa también de sus obras , así como Dios descansó de las suyas .	Que mü'ane maye'ave haque meica'uxipitüa , mücü pütiuhayevaxü yu'uximayasica 'unüca , yaxeicüa Cacaüyari que mütiuhayevaxü 'inüca yu'uximayasica .
Debemos , pues , esforzarnos por entrar en ese reposo , para que nadie siga el ejemplo de aquellos que no creyeron .	'Ayumieme tequetamexüitüaca temaye'axüanicü haque mütasiheca'uxipitüani , xevitü capa 'ativenicü capa masiücünicü hesiena yuri que mücati'erie yaxeicüa müme vahepaü .
La palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que las espadas de dos filos , pues penetra hasta partir el alma y el espíritu , las coyunturas y los tuétanos , y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón .	Cacaüyari niuquieya payeyuri pütürücaüye . 'Aixüa püreutiquequema , hepaüna careutiquequemacacu 'ixipara sepa naisata meutixicacauni . Pitixiteque 'ipatatü ratucari ra'iyari , raturuyari ratutanayari naime . Pi'inüata tevi que mütiyumate que mütiyu'iyaritüa yu'iyarisie .
No hay nada en toda la creación que esté oculto a Dios . Todo está desnudo y expuesto ante sus ojos ; y es a él a quien rendimos cuentas .	Sepa que mütitita munetüarie pücayüve mü'aviesiecacü mücü que mütixeiya . Naitüri masi pümasiücü panutiyepiya que mü'ane mütasitahüave 'ixeiyacacu .
Teniendo , pues , un gran sumo sacerdote que trascendió los cielos , Jesús , el Hijo de Dios , retengamos nuestra fe .	Mericüsü tepeixeiya mara'acame cuini mieme mühüritüarie mümarive muyuavi heima manutitüa Quesusitütü Cacaüyari münu'aya . 'Ayumieme tequetahayevani yatetetahecüatatü hesiena que temüteviya .
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades , sino uno que fue tentado en todo de la misma manera que nosotros , aunque sin pecado .	Mara'acame que temüte'ayexeiya , tepücaheixeiya que mü'ane mücayüve tahepaü mütiyumaicacü que temütevararani tame . Tepeixeiya püta que mü'ane naime hepaüsita mü'inüasie yaxeicüa tahepaü , peru 'axa catiyurievetü .
Así que acerquémonos con toda confianza al trono de la gracia de nuestro Dios . Allí recibiremos su misericordia y encontraremos la gracia que nos ayudará cuando más la necesitemos .	'Ayumieme tecamamatü 'aura teque'acüne que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari 'uvenieya manuve 'aurie , temünenimayasiecacü , temüpareviyanicü quepaucua müpaü temüteheuyehüva , mücü 'aixüa tiuca'iyaricacu .
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en las cosas que a Dios se refieren , para presentar ofrendas y sacrificios por los pecados .	Mara'acate cuini mieme memühüritüarie teüteri vasata mecananuyexeiyarieca yunaitü , mecaniucayasarieni Cacaüyarisie mieme memühüritüariecacü , teüteri vahesie mieme memixatüanicü 'imiquieri mavari , 'aixüa me'iyurienique tita 'axa memüteyurie hepaüsita .
Puede tratar con paciencia a los ignorantes y extraviados , ya que él mismo está sujeto a las debilidades humanas .	Xüca müpaü 'aneni mara'acame , caniyüveni müvatahüave müme 'asimecatemaitü memeuyexürüve carima cavayurienetü , vahepaü veranitü 'amuyeicacü .
y debe ofrecer sacrificios tanto por los pecados del pueblo como por los suyos propios .	Müpaü müveranicü quepaucua mixatüa Cacaüyari teüteri tita 'axa memüteyurie hepaüsita , müpaüta püreuyevese mavari müvevienicü yücümana tita 'axa mütiuyuri hepaüsita 'aixüa miyurienicü .
Y nadie puede llegar a ser sumo sacerdote solo porque desee tener ese honor . Tiene que ser llamado por Dios para ese trabajo , como sucedió con Aarón .	Mücü meta , tevi yücümana püca'uyucaye 'ipaü mütihüritüariecacü , masi Cacaüyari yatitahüavecacu xeicüa pucayeri 'Arunipaü .
De la misma manera , Cristo no se glorificó a sí mismo para hacerse sumo sacerdote , sino que lo glorificó el que le dijo : Hijo mio eres tu , Yo te he engendrado hoy ;	Yaxeicüa Cürisitu visi 'aneme püca'ayuyeitüa yücümana mara'acame mayanicü cui mühüritüarie , masisü müpaü pütipitüa que mü'ane müpaü mütitahüavixü , 'Ecü pepünenive , Hicü 'a'uquiyari nepaneyeitüa .
Así como dice también en otro lugar : “ Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec ” .	Müpaü puyü que maine xeime xapasie , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni , Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie Yapepütiühüritüarie 'ecü .
En los días de su carne [ Cristo ] ofreció ruegos y también peticiones a Aquel que podía salvarlo de la muerte , con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso .	Mücü mexi tevitütü 'a'uyeicacai carima niyutanenevieni 'ahivatü 'utasuatü , nitavavirieni que mü'ane müyüvecai mitavicueisitüanicü capa 'umünicü . Pu'enierie müreiyehüviriecaicü Cacaüyari .
Aunque era Hijo , aprendió obediencia por lo que padeció ;	Sepa nu'aya mühücütücai , tiucuineca yapüretima yamüticamienicü .
y una vez que alcanzó la perfección , llegó a ser el autor de la salvación eterna para todos los que le obedecen ,	Müpaü raye'atüarieca , yuheyemecü memütavicueisitüarienicü vapitüatü nayani , yunaitü yamemütecahu que maine ,
siendo constituido por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .	Cacaüyari 'icayecu mara'acame cuini mieme mühüritüarie mayanicü Merüquiserequi que mütiuhüritüarie .
Sobre este tema tenemos mucho que decir aunque es difícil explicarlo , porque a ustedes lo que les entra por un oído les sale por el otro .	Mücü Merüquiserequi hepaüsita vaücavame tepeixeiya niuqui mücuanive yatemütexehecüasitüiyanicü , xeme xemüyu'üraraxiecü que xemüte'u'enana .
Al cabo de tanto tiempo , ustedes ya deberían ser maestros ; en cambio , necesitan que se les expliquen de nuevo las cosas más sencillas de las enseñanzas de Dios . Han vuelto a ser tan débiles que , en vez de comida sólida , tienen que tomar leche .	Tamüsü , müpaü püreuyevese masi te'üquitamete xemühümetünicü , müixa manuyetüacü yuri xemüte'uta'eri , peru xecaneiyehüaca que mü'ane hutarieca misutüani tixe'üquitüatü sutüapai mieme 'üquisica Cacaüyari que maine , hecuamete que memüte'üquitüarie . Resi xeheuyehüatü xecanacüne , 'icuai mütürücaüye xequematü xepüca'acünivave .
Porque todo el que participa de leche no conoce la palabra de la justicia , porque es pequeñuelo .	Yunaitü resi memüsise mecacani'iyamatücani niuqui müheiserie hepaüsita . Mepütüri cuxi .
La comida sólida es para los adultos , para los que ya saben juzgar , porque están acostumbrados a distinguir entre lo bueno y lo malo .	'Icuai mütürücaüye 'amemutütü vahesie canimiemetüni , müme memü'iyamatücacü yu'iyarisie memüteyü'üquitüavavecü para memipatanicü tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane , müme vahesie pümieme .
En consecuencia , demos por sabido lo que se refiere al abecé de la doctrina cristiana y ocupémonos de lo que es propio de adultos . No es cuestión de volver a insistir en cosas tan fundamentales como la renuncia a una vida de pecado , la fe en Dios ,	Mericüsü peuyevese temütehayevanicü hicü tetecuxatatü sutüa mieme niuqui hepaüsita Cürisitu hepaüsita manuyüne xeicüa . Tepucüne püta temaye'axüanicü . Tavari tenari tepücatavevieni quitüa mieme , müpaü tepücatecuxatani que müreuyevese tevi mütihayevanicü que mütiyurienecai cümana mümüniquecai , que müreuyevese yuri mütita'erienicü Cacaüyarisie .
la doctrina sobre los ritos bautismales , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio que decidirá nuestro destino eterno .	Müpaü tepücate'üquitani hicü 'üyarica hepaüsita , tevisie que memüte'utime hepaüsita , müquite que memüte'anucu'uni hepaüsita , yuheyemecü 'isücame que mütivaranutaxürieni hepaüsita .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .	Mericüte , temaye'axüanicü tepucüne , xüca Cacaüyari müpaü tatitaunieca .
Es imposible que renueven su arrepentimiento aquellos que han sido una vez iluminados , que han saboreado el don celestial , que han tenido parte en el Espíritu Santo y que han experimentado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero , y después de todo esto se han apartado . Es imposible , porque así vuelven a crucificar , para su propio mal , al Hijo de Dios , y lo exponen a la vergüenza pública .	Müme heiva memuhecüariyari , yuhesie memeitima mücü 'imiquieri taheima mümieme , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü memacü 'axeicüa tahepaü ,
que saborearon la bondad de la palabra de Dios y el poder del mundo venidero —	yücümana müpaü memütehetima 'aixüa que müti'ane Cacaüyari niuquieya türücariya memetima tucari 'umamiesie mieme ,
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .	müme xüca ta'aurie me'axüriexüani , mepücayüvave tavari memühecuariyarienicü para memütehayevanicü que memüteyuriecai . Müme masi curuxisie mepimi Cacaüyari nu'aya yücümana , masiücüme mepeyeitüva münanaimarienicü .
Cuando la tierra bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella , y produce una buena cosecha para los que la cultivan , recibe bendición de Dios .	Tamüsü , cuie xüca viyeri yatiyuineni hesiena mucaviviye , xüca 'itinetüani tupiriya 'aixüa mü'anene 'esamete vahesie mieme , Cacaüyari 'aixüa pütipitüa .
pero cuando produce espinos y abrojos , no vale nada ; poco le falta para ser maldecida , y acaba por ser quemada .	Me cuie xüca xuya visaxa 'utinetüani püxani'eriva püta , pücueriva'ane hepaüsitana müticuxaxasivanicü para 'axa mü'itüarienicü . Mütataiyarienicü pü'ayumieme xeicüa .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que ustedes se encuentran en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	Perusü sepa müpaü temaitüca , masi 'aixüa 'anemecü quename xeteyurie yuri tepüte'erie xehepaüsita tanaqui'erima , quename xetavicueisitüariexime .
Porque no es injusto Dios como para olvidarse de los afanes y del amor que , en atención a él , ustedes han derrochado y siguen derrochando al servicio de los creyentes .	Cacaüyariri müpaü pücayüane que mü'ane heiseriemecü yamücaticamiepaü . Pücaxetümaiya que xemüte'uximayacai que xemüteyuhecüatacai xeteyucanaqui'erietü xeme'erivacaicü . Que xemüteyucanaqui'eriecai pümasiücücai xemüvapareviecaicü teüterimama , hicüta que xemütevaparevie .
Pero deseamos que cada uno de ustedes muestre la misma diligencia a fin de tener la plena seguridad de la esperanza hasta el fin ,	Müpaü pütatinaque , yuxexuitü xeme xemüyuhecüatanicü yaxeicüa xeyumexüitüatü yemecü yuri que xemüte'erie , xeta'icuevatü quepaucua mütapareque .
Y no sean perezosos ; antes bien , imiten a quienes , mediante la fe y la constancia , están a punto de heredar las promesas divinas .	Peuyevese xemücayu'üraraxiecacü , masi peuyevese xemüva'üquenicü müme yuri mete'eriecacu 'emeteutevicacu mecavaüripietü , müme vahesie mütinaquirüme tita memütehahüavarüvacai quename meheixeiyaniquecai .
Por ejemplo , estaba la promesa que Dios le hizo a Abraham . Como no existía nadie superior a Dios por quién jurar , Dios juró por su propio nombre , diciendo :	Cacaüyari quepaucua müpaü mütitahüavixü 'Apurahami tita mürexeiyaniquecai hepaüsita , xevitü masi vaüca mütürücaüyecai 'apüca'uyeicacai Cacaüyari mixatanicü yühüritüatü . 'Ayumieme yuxatatü yücümana puyühüritüa müpaü 'utaitü ,
diciendo : “ De cierto , bendiciendo te bendeciré , y multiplicando te multiplicaré ” .	Yemecü 'aixüa nemaniyuriecamücü , yemecü nemanimüiriyacamücü .
Y así , habiendo esperado con paciencia , Abraham obtuvo la promesa .	Müpaü 'ereutereca cavaüripietü 'Apurahami , que mütiutahüavarie , heixeiyatü nayani .
Los hombres , cuando juran , lo hacen por uno superior a ellos y , una vez interpuesto el juramento como garantía , ya no hay más que discutir .	Teüteri quepaucua memüyühüritüa , mepixata que mü'ane masi vaüca mütürücaüye . Naimecü xüca yuhüritüani , mücücü püseiriyarie niuqui , pünami niuqui xüatüarica .
Dios también se comprometió mediante un juramento , para que los que recibieran la promesa pudieran estar totalmente seguros de que él jamás cambiaría de parecer .	'Ayumieme Cacaüyari yaxeicüa pütiuyuri quepaucua muyuvaüri masi heiseriemecü müvahecüasitüiyanicü müme vahesie mütinaqueniquecai tita memütehahüavarüvacai , müpaü memütemaicacü que mücatipasieve tita mütiyuriemücü . 'Ayumieme pitaxeviriyaxü yuniuqui yühüritüatü .
a fin de que por dos cosas inmutables , en las cuales es imposible que Dios mienta , los que hemos buscado refugio seamos grandemente animados para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros .	Tame 'ayumieme tita mücatipasieve tepexeiya hutame . Mücü hepaüsita Cacaüyari pücayüve mütati'itaiyanicü . Mücücü 'ayumieme türücaüyemecü tecanituicarieca , tame temütata'unaxü te'iviyatü tita temütecuevie .
Esta esperanza mantiene nuestra alma firme y segura , como un ancla , y penetra hasta detrás del velo ,	Müpaü xüca teteta'icuevani yuri tete'erietü , tepeixeiya tiyuhaname tatucarisie mieme mütasiseiriyanicü . Pücahateque püse'i . Cacaüyari manuvesie pütiviya , tuquieyasie mieme 'ixuriqui reunacame varie peutahave ,
donde un precursor ha entrado a favor nuestro , Jesús , que ha llegado a ser sumo sacerdote a la manera de Melquisedec para siempre .	haque tahesie mieme meutaha Quesusi tasi'anuyehaitüiyatü , mara'acame 'ayaca yuheyemecü , Merüquiserequipaü mütiuhüritüarie .
Este Melquisedec , rey de Salén y sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham , que regresaba de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Mücü Merüquiserequi , Saremetari pütiva'aitüvametücai , Cacaüyari taheima macave pümara'acameyatücai . Quepaucua 'Apurahami mamieximecai vara'ivaca te'aitamete , mücü penucunaquixü , 'aixüa putayü hepaüsitana para 'aixüa mü'itüarienicü .
y Abraham le entregó el diezmo de todos los despojos . El nombre Melquisedec significa primeramente rey de justicia , y luego también rey de Salem , esto es , rey de paz .	Mücü 'Apurahami tita mütivarunavairi naimesie mieme yapaümeme tamamatasie mieme xeime pimi . Merüquiserequi taniuquicü Ti'aitame Heiseriemecü Yamüticamie catinitevaca , Saremetari Tiva'aitüvame catinitevaca meta , Ti'aitame 'Aixüa Memüteyuxeiyanicü Mütivapitüa maine .
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .	Quemasieya varusieya maremama mepücaxasiva . Pumave niuqui que mütisutüa 'ayenieretü , que mütiutixü tucarieya hepaüsita . Cacaüyari nu'ayapaü cani'aneni , mara'acametütü 'acaniuveni catihayevatü yuheyemecü .
Considerad , pues , la grandeza de este hombre a quien Abraham , el patriarca , dio el diezmo de lo mejor del botín .	Mericüte , xequena'erivani que mütimarivecai mücü . 'Asita que mü'ane mütatusitücai 'Apurahamitütü xei tapari pimi tita cuyaxi mütivarunavairisie mieme .
Sabido es que , según la ley , los sacerdotes pertenecientes a la tribu de Leví tienen derecho a percibir la décima parte de los bienes del pueblo , es decir , de sus propios hermanos que son también ellos descendientes de Abrahán .	Mericüsü , hipatü Revi xiüyarimama mara'acariyacü memühüritüarie , müme 'aitüarica mecanexeiyani tamamatasie mieme xei tapari memüvavaviriecacü teüteri yu'ivama 'inüari niuquiyari que maine , sepa mümeta yu'ivama vahepaü 'Apurahamisie memüyecü yunaitü .
Pero aquél cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .	'Icü masi 'asipücativamaretücai , peru 'Apurahami xei tapari pimi , mücüta 'aixüa putayü hepaüsitana para 'aixüa mü'itüarienicü . Que mü'ane mütiutahüavarie tita mütipitüarieniquecai , mücü hepaüsita müpaü putayü .
Ahora bien , sin disputa alguna , lo menor es bendecido por lo mayor .	Niuqui pücayu'uxienüa , que mü'ane masi mütürücaüye canihücütüni 'aixüa maine que mü'ane hepaüna mücatürücaüye hepaüsita , mücü 'aixüa mü'itüarienicü .
Y en el primer caso , hombres que mueren son los que reciben los diezmos , pero en el otro caso es alguien de quien se da testimonio de que vive .	Mücü meta , 'icü teüteri memücuixime mepitanaqui'eri xeime tapari tamamatasie mieme . Mücü püta müpaü xeicüa pütihecüasie quename 'ayeyuri .
Y , por decirlo así , por medio de Abraham también Leví , que recibía diezmos , pagaba diezmos ,	Püyüve müpaü mütayüni , que mü'ane xiüyarimama memitanaqui'eri hicü xei tapari , mücüta Revitütü xei tapari pimi , 'Apurahami müpaü timicu .
A pesar de que Leví aún no había nacido , la simiente de la cual provino ya existía en el cuerpo de Abraham cuando Melquisedec recibió su diezmo .	Yu'uquiyarisie pücayeyeivecai cuxi quepaucua Merüquiserequi menunaquixü .
Si la perfección se alcanzara mediante el sacerdocio levítico ( ya que bajo éste el pueblo recibió la ley ) , ¿ qué necesidad habría de que aún se levantara otro sacerdote , según el orden de Melquisedec y no según el de Aarón ?	Mericüsü teüteri 'inüari niuquiyari mepupitüarie Revi xiüyarimama memümara'acatetücaicü . Mericüte , xüca tevi yüvenique maye'anicü memara'acatetücacu müme , titayari reuyevecaqueyu xevitü mara'acame yücü 'anetü manucuquenicü Merüquiserequipaü tihüritüarietü , 'Arunipaü catihüritüarietü mütahüavarienicü .
Porque cuando cambia el sacerdocio , también tiene que cambiarse la ley .	Mara'acate va'inüari xüca 'upasieni , 'inüari niuquiyarita vaüriyarica pücupasiva .
Pero nuestro Señor , de quien la Escritura dice esto , era de otra tribu , de la cual nadie sirvió al altar .	Que mü'ane hepaüsita müpaü müticuniuva , mücü xeime nuivarisie canimiemetücaitüni . Mücü nuivarisie mieme xevitü mavari pücavevive hasuacu .
Porque muy patente es que nuestro Señor ha provenido de Judá , de la cual tribu nada habló Moisés respecto a sacerdotes .	Canimasiücüni Tati'aitüvame Curasie müyetüacü , sepa mücü nuivari hepaüsita Muisexi 'asimücahainecai quename memara'acatetüniqueyu .
Esto resulta más evidente si el nuevo sacerdote que se levanta es alguien semejante a Melquisedec ,	Mücü meta , masi cuxi müpaü catinimasiücüni xüca mara'acame 'anucuqueni yücü mü'ane Merüquiserequipaü 'anetü .
que ha venido a serlo , no según la ley de un mandamiento que dependa de la carne , sino según el poder de una vida indestructible ,	Mücü püca'uqueri 'inüari müpaü mütiuta'aitaxücü quename ranivetütü heiserie hexeiya , masi puqueri mütürücaüyecü tucarieya mücaxüvecü .
Porque esto es lo que Dios dice de él : « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »	Müpaü pütihecüasie , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie .
Ciertamente , pues , ocurre un poner a un lado del mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia .	'Aisica meripai mümieme payeitüarie müveranicaicü 'asimüca'uyücü .
( pues la ley nada hizo perfecto ) , y se introduce una mejor esperanza , mediante la cual nos acercamos a Dios .	'Inüari niuquiyari hasuacu pücaheye'atüave tevi . 'Utixani'eriecu tepupitüarie tita masi 'aixüa müti'ane müpaü püta temüteta'icuevanicü . Müpaü teteta'icuevatü 'aura tepacüca Cacaüyarisüa .
Este nuevo sistema se estableció mediante un juramento solemne . Los descendientes de Aarón llegaron a ser sacerdotes sin un juramento ,	Mücü meta , 'asipüca'uyü xevitü cayühüritüacacu . 'Ana mara'acate mepucayasarüvacai mecayuhüritüatü ,
pues en verdad ellos llegaron a ser sacerdotes sin juramento , pero El por un juramento del que le dijo : El Señor ha juradoy no cambiara : " Tu eres sacerdote para siempre " ,	peru mücü que mütiucayeri , que mü'ane mitahüavixü niyühüritüani müpaü 'utaitü , Ti'aitame puyuhüritüa , Yücü pücatiyücühüaveni , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie .
hasta ese grado también Jesús ha venido a ser el que es dado en fianza de un pacto mejor .	'Ayumieme yaxeicüa Quesusi nitaseiriya xeime türatu masi mütürücaüye .
Por otra parte , los sacerdotes levíticos fueron muchos , ya que la muerte les impedía prolongar su ministerio .	'Ana miemete mara'acate mecaniyumüirecaitüni , peru mecuicui'itü mepücapitüariecai memüyuhayevanicü .
pero él , por cuanto continúa vivo para siempre , tiene su sacerdocio sin sucesores .	Peru mücü yuheyemecü 'amuyeicacü canimara'acametüni , hüritüaricaya mücayupatacü .
Por eso puede salvar para siempre a los que se acercan a Dios por medio de él , pues vive para siempre , para rogar a Dios por ellos .	'Ayumieme caniyüveni müvatavicueisitüanicü yuheyemecü müme 'aura memacüca Cacaüyarisüa mücü vapareviecacu , yuheyemecü 'ayeyuritü püyüve yamütivaviriecacü vahesie mieme .
Jesús es el sumo sacerdote que necesitábamos tener : santo , inocente , sin mancha , apartado de los pecadores , y exaltado por encima de los cielos .	'Aixüa caniuyünita temeixeiyacü mara'acame müpaü mü'ane . Canipasieca , 'axa pücatiyuriene , pücaseviximarie , 'axa teyuruvamete vahepaü püca'ane , muyuavi heima nanutiyeicani .
Él no tiene que ofrecer sacrificios diariamente , como aquellos sumos sacerdotes , primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo ( porque esto lo hizo una vez para siempre cuando se ofreció a sí mismo ) ;	Müme memümara'acate vahepaü püca'ane , pücareuyevese tucaricü mavari mütivevienicü yuhesie mieme meri 'axa mütiuyuricü , 'arique teüteri 'axa memüte'uyuricü . Masi xei mieme 'aixüa piyuri quepaucua mavari mayuyeitüa yücümana .
La ley de Moisés , en efecto , constituye sumos sacerdotes a personas frágiles , mientras que la palabra de Dios , confirmada con juramento y posterior a la ley , constituye al Hijo sacerdote perfecto para siempre .	'Inüari niuquiyaricü meniucayasarieni mara'acate cui memühüritüarie peru memüverarani . Mücü niuqui cümana muyuhüritüa , 'inüari niuquiyari sepa mutaxasie meri , mücücü püta niucayerieni nu'ayatütü maye'atüarieve yuheyeme 'amuve .
El punto principal es el siguiente : tenemos un sumo sacerdote quien se sentó en el lugar de honor , a la derecha del trono del Dios majestuoso en el cielo .	Mericüsü masi 'acuxi caneuyeveca yamütayünicü . Müpaüta mü'ane tecanexeiyani mara'acame . Mücü mana paya muyuavisie , haque müre'aita que mü'ane mümarive , mücü serieta paya .
que desempeña sus funciones en el santuario , en la verdadera Tienda de la presencia , construida no por seres humanos sino por el Señor .	Haqueva miemecü mepasie , püti'uximaya mana . Que mü'ane yuricü tuqui mühücü , que mü'ane Ti'aitame mitavevi tuqui , tevi pücatixaü , mana püta püti'uximaya mücü .
Porque todo sumo sacerdote es nombrado para ofrecer tanto dádivas como sacrificios ; por lo cual fue necesario que este también tuviera algo que ofrecer .	Mericüsü yunaitü mara'acate meniuti'uitüarieni memütemavanicü . 'Ayumieme caneuyeveca mücüta tixaütü mürexeiyanicü mütixatüanicü .
Así que si El estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , habiendo sacerdotes que presentan las ofrendas según la Ley ;	Masi xüca cuiepa 'uyeicanique , pücamara'acametüniqueyu , 'amemu'uvacü hipatü püta memütemava que maine 'inüari niuquiyari .
Ellos sirven dentro de un sistema de adoración que es solo una copia , una sombra del verdadero , que está en el cielo . Pues cuando Moisés estaba por construir el tabernáculo , Dios le advirtió lo siguiente : « Asegúrate de hacer todo según el modelo que te mostré aquí en la montaña » .	Peru müme haque memütehetimava , mücü pi'üque xeicüa tita taheima mütimieme , peru pücahücü . 'Etüriyayapaü xeicüa pü'ane . Yaxeicüa pü'ane hicü , que mütiutahüavarie Muisexi quepaucua mitaquetüaniquecai 'ixuriqui tuquiyari , yaticühüavecacu , Quene'acuerivayurieca pemitivevienicü naime yaxeicüa peti'üquetü 'inüari que pemütiuta'üquitüarie yemurisie pe'uvetü .
Pero ahora Jesús ha obtenido un ministerio tanto mejor , por cuanto El es también el mediador de un mejor pacto , establecido sobre mejores promesas .	Hicü masi Cürisitu türatu 'aixüa mü'ane caniuyetuiriyarieni cani'atüani , türatu meripai mieme 'aixüa müca'anecaicü hepaüna . 'Ayumieme mara'acame que mütihücü , visi pütihüritüarie , meripai miemete visi memücatehüritüariecaicü hepaüna . Türatuya meta niuqui müse'isie pütiviya , Cacaüyari türücaüyemecü müpaü mutayücü que mütiyurieni . Peru meripai mieme türatu hepaüna pücase'icai .
Pues si aquel primer pacto hubiera sido sin defecto , no se hubiera buscado lugar para el segundo .	Mücü türatu meripai mieme xüca 'aixüa 'anenique , xüca careuyevecaque müniuquimariecacü , tavari pücaheuyevecaqueyu xevitü .
Pero Dios , al reprocharles sus defectos , dice : « Vienen días ( dice el Señor ) en que estableceré un nuevo pacto con la casa de Israel y la casa de Judá .	Siepüre canivaniuquimaca teüteri müpaü mainecü , Camü tucari canaye'amücü , Müpaü canaineni Ti'aitame . 'Ana türatu mühecua nepüvapitüani 'Ixaheri xiüyarimama Cura xiüyarimama .
no como el pacto que hice con sus padresel dia que los tome de la manopara sacarlos de la tierra de Egipto ; porque no permanecieron en mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el Señor .	Mücü türatu va'uquiyarima nemüvarutaveviriepaü püca'aneni Meripai que nemütitavevi Quepaucua nemüvaruviyaxüa vamamasie Nevareyevitünique 'Equipitu cuieyarisie . Müme netüratusie yamepücatecahucai . 'Ayumieme neta nepüvaratümaiyaxü , Müpaü paine Ti'aitame .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Peru müpaü paineta Ti'aitame , Türatu que nemütivatavevirieni 'Ixaheri xiüyarimama Mücü tucari 'aye'ayu Ne'inüari niuquiyari nepüvamini Mücücü memüyu'iyaritüacacü . Va'iyarisie nepütita'utüani ne'inüari niuquiyaricü . Ne vacacaüyari nepüyüaneni , Müme neteüterima mepühümetüni .
Ya nadie tendrá que enseñar a su vecino ni tendrá que instruir a su hermano diciendo : « reconoce al Señor » , porque todos me conocerán , desde el más pequeño hasta el mayor .	Yuxexuitü mepücatevati'üquitüani 'auravatari , Yuxexuitü mepücatevati'üquitüani yu'ivama Müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame quenetimati . Yunaitü masi mepünesimateni Türi 'uquiravesixi yunaitü .
Y perdonaré sus maldades y nunca más me acordaré de sus pecados » .	Ne nepüvanenimayaca Sepa heiseriemecü yamemücatecahucai , Tavari nepücahe'erivani Sepa 'axa memüte'uyuri .
Cuando El dijo : Un nuevo pacto , hizo anticuado al primero ; y lo que se hace anticuado y envejece , está próximo a desaparecer .	Mericüte türatu yücü mü'ane xatatü , meripai mieme putayeitüa . Tita mütitaye'itüre mütiverani meripai mütimieme , mücü cuitü pütaxüni .
Ahora bien , aun el primer pacto tenía ordenanzas para el culto y el santuario terrenal .	Mücü türatu meripai miemesie meteviyatü , mepeixeiyacai 'inüari heiseriemecü que mütimavariecai manuyünecai . Tuquita mepexeiyacai müpasiecai 'ena cuiepa .
En efecto , el tabernáculo estaba dispuesto así : en la primera parte , llamada el Lugar Santo , estaban el candelabro , la mesa y los panes de la proposición .	Mücü tuquipa xevitü hüxiena puvecai 'ixuriqui tuquiyari . Mana püti'ucai hecüarivivame , mexa , pa mexasie xatüariecacu . Mücü Müpasie catinitevacaitüni .
Tras el segundo velo estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar Santísimo ,	'Ixuriqui reunacame varie , mana puvecai 'ixuriqui tuquiyari taüta mieme , Yemecü Müpasie mütitevacai .
el cual tenía un incensario de oro y el arca del pacto , totalmente recubierta de oro ; en el arca había una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que reverdeció , y las tablas del pacto .	Mana püti'ucai 'ücua vivivame hurucü veviyatü , cacuni meta türatu mü'inüariyaritücai hurucü heuvesitüarietü herie . Cacunisieta mana püyecatei xari huru xariyari manana payari muyemanecai , 'Aruni mumuxieya mutaxutui cacunisie püyecateita , tete 'esimüsuye mana püyecatei türatucü müraye'uxacai .
Encima del arca estaban los seres alados que representaban la presencia de Dios , los cuales cubrían con sus alas la tapa del arca . Pero por ahora no es necesario dar más detalles sobre estas cosas .	Cacunisie naisata mepa'ucai Queruvinisixi memütetetevacai memamarivavetü . Müme meni'etüriviyacaitüni 'inüari cümana mühecüarecü Cacaüyari 'aixüa mütiuyuricü 'aixüa temütexeiyarienicü . Pücayüve naimecü hicü temütecuxatanicü mücü hepaüsita .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto .	Mücü naitü müpaü tiunüriecu , mara'acate tucaricü hüxiena mieme tuquita meneutahaqueni yametecahutü yu'uximayasicasie .
pero en el segundo [ compartimiento ] el sumo sacerdote entra solo , una vez al año , no sin sangre , que él ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo .	Taütana mieme tuquita xei viyari 'anuyeyeicacacu xeicüa neutahaqueni yuxaüta mara'acame cui mühüritüarie mücü tucarisie . Quepaucua mana meutahaque , xuriya 'a'ütü xeicüa püyüve . Pütimava meri 'aixüa miyurienicü yuhesie mieme . 'Arique pütimava 'aixüa miyurienicü teüteri 'axa memüte'uyuricü 'asimecatemaitü . 'Anarique tiutimavaca mana peutahaque .
Queriendo el Espíritu Santo dar a entender esto : que el camino al Lugar Santísimo aún no había sido revelado en tanto que el primer tabernáculo permaneciera en pie .	'Iyari Mütiyupata müpaü catinihecüatani , huye cuxi pücamasiücü tevi maye'anicü que mü'ane müpasiesüa mexi 'a'uve mücü tuqui hüxiena mieme .
Esta misma [ tienda ] es una ilustración para el tiempo señalado que está aquí ahora , y en conformidad con tal [ ilustración ] se ofrecen tanto dádivas como sacrificios . Sin embargo , estos no pueden perfeccionar en cuanto a su conciencia al [ hombre ] que efectúa servicio sagrado ,	Mücü tuqui 'inüari patüa . Tita hicü mütimieme , mücü pühecüata . Mücü tuqui que mü'ane , 'imiquieri mavari yapütiuxatüariva , sepa mücayüve meye'atüanicü que mü'ane mütiutimava , 'iyarieya müca'itate'anicü .
Pues ese sistema antiguo solo consiste en alimentos , bebidas y diversas ceremonias de purificación , es decir , ordenanzas externas que permanecieron vigentes solo hasta que se estableció un sistema mejor .	Que memüte'ayexeiya , yamepütecahu que mütiu'aisie ravaiyari hepaüsita , mepe'eriva que müticuani que mütiu'ieni que mütiucamaima que mütiuca'üva xeicüa . 'Aisica müpaü müti'aita putaxasie mexi tucari ca'aye'avecai naitü mütihecuarecü .
Entonces Cristo ahora ha llegado a ser el Sumo Sacerdote por sobre todas las cosas buenas que han venido . Él entró en ese tabernáculo superior y más perfecto que está en el cielo , el cual no fue hecho por manos humanas ni forma parte del mundo creado .	Peru Cürisitu caninuani . Mara'acame canihücütücaitüni cui muhüritüarie . Cani'atüani tita 'umüramiecai 'aixüa müti'ane . Tuquita peutaha , peru tuquieya 'aixüa pü'ane masi , paye'ave , mamacü pücaveviya , 'ena cuiepa pücamieme .
entró al Lugar Santísimo una vez para siempre , no por medio de la sangre de machos cabríos y de becerros , sino por medio de Su propia sangre , obteniendo redención eterna .	Mücü tuquita quepaucua meutaha , sipuri siquerusixi vaxuriya 'a'ütü pücayüanecai . Yuxuriya püta 'a'ütü xei mieme xeicüa mana neutahani Müpasieta . Müpaü tiuyurieca pütasitixünaxü taheyemecü temüxüxüninicü .
La sangre de machos cabríos y de toros , y las cenizas de una novilla rociadas sobre personas impuras , las santifican de modo que quedan limpias por fuera .	Meripai sipuri turusixi vaxuriyacü , vaquiya mumierie mutataiyari naxiyari cuamariyaricü , mücücü mepühapüsiriecai teüteri , que mü'ane museviximarie . Mücücü mepüpasiecai , yuvaiyarisie memü'itiyatücanicü .
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por medio del Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , limpiará de obras muertas nuestra conciencia , para que sirvamos al Dios vivo !	Mericüsü xüca müpaü 'anecaitüni , masi vaücavamecü catati'itieni Cürisitu xuriyaya . Mücü mavari 'aixüa mü'ane mücaseviximarie nayuyeitüani mixatüanicü Cacaüyari , 'Iyari yuheyemecü 'amuyeica müpaü tipitüacacu . Mücü xuriyaya catani'itieca ta'iyari mücatasitate'anicü que mütatitate'acai quepaucua müpaü temüteyuriecai cümana temütecuinequecai . Te'u'itiyaca , Cacaüyari mayeyurisie mieme tete'uximayatü tepacü .
Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto , a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	'Ayumieme mücü canihücütüni que mü'ane mi'atüa türatu hecuame , müme memuta'inierie meheixeiyatü memacünecü tita yuheyemecü vahesie mütinaque que memüte'utahüavarie . Müpaü tiniuyurieni quepaucua mumü , püvarunanai müvataxünacü teüteri memitisanaxücü 'inüari mexi 'a'uvecai meripai mieme türatu .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo hizo .	Tevi xüca türatu 'utavevieni yupini hepaüsita , queyupaüme mütivamini quepaucua mumüni , caneuyeveca mühecüarecü quename 'umü , 'ariqueque niseirimücü mücü türatuya .
en vida del testador no tiene ninguna validez ya que solo a partir de la muerte adquiere valor un testamento .	Türatu müpaü mü'ane 'aixüa müyünicü , peuyevese tevi mümünicü meri . Mücü niuquieya 'asipücayüve mexi cuxi 'ayeyuri que mü'ane mitavevi .
Por eso , la primera alianza también se estableció con derramamiento de sangre .	'Asita mücü türatu meripai mieme quepaucua mutaveviya , xuriya putayeuriya .
Porque cuando Moisés terminó de promulgar todos los mandamientos a todo el pueblo , conforme a la Ley , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua y lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,	Muisexi 'ana tinivarutaxatüani yunaime teüteri naime 'aisica que mütiu'aisie 'inüari niuquiyaricü . 'Arique siquerusixi sipuri vaxuriya ha caniunüitüani . 'Urecanu cüyeyari 'anahüaca vita mütaüraüyecü , mücücü xuriyacü nivaruhapüsieni teüteri yunaime , niuqui xapayarita ,
Entonces dijo : « Esta sangre confirma el pacto que Dios ha hecho con ustedes » .	müpaü 'utaitü , 'Icü xuriya türatu 'inüariyari canihücütüni , que mütixe'utaveviri Cacaüyari .
Y de la misma manera roció con sangre tanto el tabernáculo como todos los utensilios del ministerio .	Yaxeicüa xuriyacü nitahapüsieni 'ixuriqui tuquiyari , xacürüteta naime , mücüsie mütiutimavarüva .
Y es que , según la ley , prácticamente todas las cosas se purifican mediante la sangre y , si no hay derramamiento de sangre , tampoco hay perdón .	'Inüari niuquiyari que maine , 'esivatücacu naitü xuriyacü caniti'itivani . Xüca xuriya catiyeuriveni pücareuyehüviyarüva .
Así que era necesario que las copias de las realidades celestiales fueran purificadas con esos sacrificios , pero que las realidades mismas lo fueran con sacrificios superiores a aquéllos .	Mericüsü , caneuyeveca mü'itiyanicü tita müti'üquisica , mi'üquecü tita taheima mütimieme . Peru tita taheima mütimieme , mücü mavari masi yemecü 'aixüa mü'anecü caniu'itiyani püta .
Porque Cristo ( el Mesías ) no entró en un lugar santo hecho por manos , una representación del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora en la presencia de Dios por nosotros ,	Cürisitu quepaucua meutaha Tuqui Müpasieta , mana pücaheutaha mamacü müveviyata . Haque yuricü mütuqui , mücü 'üquisicayarita pücaheutaha . Muyuavisie miemeta püta neutahani . Hicü Cacaüyari hüxie caniuyeicani , tahesie mieme mütaniunicü .
y no para ofrecerse a sí mismo muchas veces , como el sumo sacerdote entra al Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .	Mücü meta , quepaucua mana meutaha müixa mavari 'ayuyeitüvatü pücayüanecai , mara'acame cui mühüritüarie que müreutahaque Tuqui Müpasieta xei viyari 'anuyeyeicacacu , xeime xuriyaya 'a'ütü .
De otra manera le hubiera sido necesario sufrir muchas veces desde la fundación del mundo ; pero ahora , una sola vez en la consumación de los siglos , se ha manifestado para destruir el pecado por el sacrificio de sí mismo .	Xüca 'acu müpaü 'anenique , müixa pümüniqueyu cuie munetüariepaitü hicürique . Hicü masi xei mieme xeicüa masiücütü canayani tucari taxüximecacu , mitayeitüanicü tita 'axa müti'ane , mavari mayuyeitüacü .
Y así como está establecido que los seres humanos mueran una sola vez , y después venga el juicio ,	Teüteri vahesie catininaquimücü xei mieme memücuinicü , 'ariqueta 'isücame nivatahüavimücü .
así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad . Después se mostrará por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado , sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él .	Yaxeicüata Cürisitu mecanixeiyacuni müme memicuevi , canivatavicueisitüamücü . Que mü'ane xei mieme mavari mayeitüarie hesiena mütiuhüivanicü tita 'axa memüte'uyuri yuvaücavatü , mücü 'arique mecanixeiyacuni tita 'axa müti'ane caxuavecacu .
Pues ya que la ley sólo tiene la sombra de los bienes futuros y no la forma misma de las cosas , nunca puede , por los mismos sacrificios que ellos ofrecen continuamente año tras año , hacer perfectos a los que se acercan .	Mücü 'inüari niuquiyarisie canimasiücüni tita 'aixüa ti'anetü 'umüramie , peru 'etüriyaripaü catinimasiücüni xeicüa . Yemecü hepaüna püca'ane que mütivaiyacü . Mücü mavari yuheyemecü mücuxatüariva xei viyari 'anuyeyeicacacu , mücü hasuacu pücayüve müvaraye'atüanicü müme 'aura memacüca .
Pues si la ley realmente pudiera purificarlos del pecado , ya no se sentirían culpables , y dejarían de ofrecer sacrificios .	Me xüca varaye'atüanique , mecatehayevaqueyu memütemavatüvecai . Va'iyari que tivatate'aniqueyu tita 'axa memüte'uyuri hepaüsita , xüca xei mieme me'u'itiyanique müme müya memüte'ayexeiya .
Al contrario , por estos sacrificios se hace recordar los pecados de año en año ,	Masi xexuime viyarisie mepa'eritüarivani 'axa memüte'uyuricü .
Porque la sangre de los toros y de los chivos no puede quitar los pecados .	Turusixi sipuri vaxuriya pücayüve tevi tita 'axa mütiuyuri menuyeitüirienicü .
Por eso Cristo , al entrar en el mundo , dijo a Dios : « No quieres sacrificio ni ofrendas , sino que me has dado un cuerpo .	'Ayumieme quepaucua cuiepa munuaniquecai müpaü caniutayüni , Mavari pepücanaqui'erie que pemütixatüarie . Masi pepünesi'ucuha'aritüiri nevaiyari .
No te agradan los holocaustos ni las expiaciones por el pecado .	Pepücanaqui'a sepa mavari mütaxüni taipa . Mavari menuyeitüaniqueyu tita tevi 'axa mütiuyuri , Mücü pücamasinaque .
Entonces dije : ' Aqui estoy , Yo he venido ( en el rollo del libro esta escrito de Mi ) para hacer , oh Dios , Tu voluntad . ' "	'Ana müpaü neputayü , Camüsü ne , Que müre'uxa xapa mücuicuiyasie nehepaüsita , Necaninuani yanemütiyurienenicü Que mümatinaque 'ecü Cacaüyari .
Primero , Cristo dijo : « No quisiste sacrificios de animales ni ofrendas por el pecado ; ni ofrendas quemadas ni otras ofrendas por el pecado . Todas esas ofrendas tampoco te agradaron » ( aun cuando la ley de Moisés las exige ) .	Mericüsü mana müpaü paine , Pepüca'inaqui'erie mavari , que pemütixatüari , mavari mütaxüni taipa , mavari menuyeitüaniqueyu tita tevi 'axa mütiuyuri , mavari müxatüarie que maine 'inüari . Mücücü pepücanaqui'a .
entonces realmente dice : “ ¡ Mira ! He venido para hacer tu voluntad ” . Elimina lo primero para establecer lo segundo .	'Ana cuitüta müpaü canaineni , Camüsü ne necaninuani yanemütiyurienenicü que mümatinaque . Nitayeitüani meripai mieme , mitaseiriyacü 'arique mieme .
Pues la voluntad de Dios fue que el sacrificio del cuerpo de Jesucristo nos hiciera santos , una vez y para siempre .	Müpaü mütinaquecü , 'ayumieme tepupasie tame , mavari mayeitüariecü xei mieme Quesusi Cürisitu yuvaiyarisie 'uyeicatü .
Todo sacerdote ministra día tras día , y una y otra vez ofrece los mismos sacrificios , los cuales nunca pueden quitar los pecados .	Yunaitü mara'acate tucaricü mana meniuti'uni mete'uximayatü , mavari yaxeicüa 'aneme me'icuxaxatüvatü . Peru mücü mavari müpaü mü'ane hasuacu pücayüve mütasi'anuyeitüirienicü tita 'axa temüte'uyuri .
pero El , habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre , se sentoa la diestra de Dios ,	'Iya püta mavari puvevie xei mieme müta'anuyeitüirienicü tita 'axa temüte'uyuri . Mavarieya yuheyemecü 'aixüa miyuricü , 'ayumieme mücü Cacaüyari serieta canayerüni .
Allí espera hasta que sus enemigos sean humillados y puestos por debajo de sus pies .	Hicü xeicüari püta'icueva mexi me'a'ivariexime müme memeye'unie , mexi me'ahapava hüxiena .
Él , por medio de una sola ofrenda , hizo perfectos para siempre a los santificados .	Xei mieme mavari mayeitüariecü , yuheyemecü püvaraye'atüa müme memüpasietüve yuxexuitü .
También el Espíritu Santo nos da testimonio . Porque después de haber dicho :	'Iyari Mütiyupata pütasihecüatüa yaxeicüa 'utaitü . Müpaü canaineni ,
" Este es el pacto que harecon ellosdespues de aquellos dias , dice el Señor : Pondre Mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , " añade :	Türatu müpaü 'aneme necanivataveviriemücü Mücü tucari 'aye'ayu . 'Arique müpaü paineta Ti'aitame . Ne'inüari niuquiyari nepüvapitüani Yu'iyarisie memeixeiyanicü . Mana nepita'utüani Mücücü memüyu'iyaritüacacü .
" Y nunca mas Me acordare de sus pecados e iniquidades . "	'Axa que memüte'uyuri , 'Inüari que memüte'utisanaxü , Müpaü nepücara'erivaniri .
Ahora bien , donde hay perdón de estos , ya no hay ofrenda por el pecado .	Mericüte mücü hepaüsita xüca reuyehüviyarieni , tavari mavari pücaxatüarieni , menuyeitüanicü tita 'axa mütiuyuri .
Así que , hermanos , mediante la sangre de Jesús , tenemos plena libertad para entrar en el Lugar Santísimo ,	'Ayumieme nepaine ne'ivama , Quesusi xuriyaya mutaxüriyacü , heiserie tepexeiya tecamamatü temeutahaquenicü Tuqui Müpasieta .
Por su muerte , Jesús abrió un nuevo camino — un camino que da vida — a través de la cortina al Lugar Santísimo .	Huye hicüque mümieme mücücü temayeyuyurinicü , mücü tecanexeiyani , mücü mütahuyetaxücü tahesie mieme . Que mu'itüarie yuvaiyarisie , tahuye patüa , temeutahaquenicü tame haque müreunamecai mücü 'ixuriquicü .
y puesto que tenemos un gran Sacerdote sobre la casa de Dios ,	Mücü meta , tecaneixeiyani mara'acame mütürücaüye Cacaüyari quiya mühüritüarie .
acerquémonos con un corazón sincero , y con la plena seguridad de la fe , con el corazón purificado de una mala conciencia , y con el cuerpo lavado en agua pura .	Mericüsü müpaü mü'anecü 'aurava teque'acücani , ta'iyari yemecü yuxevicacu , yemecü yuri tete'erietü , ta'iyari 'itiyacacu 'axa tecateyurietü capa ta'iyari tasi'utatienicü tita 'axa temüte'uyuri hepaüsita , tavaiyari meta hauxinariecacu ha 'aixüa mü'anecü .
Mantengámonos firmes , sin dudar , en la esperanza de la fe que profesamos , porque Dios cumplirá la promesa que nos ha hecho .	Yatequetecahuni , müpaü tetetahecüatatü que temüte'icuevie ta'aurie teca'axürüvetü , müpaü tetemaitü , que mü'ane müpaü mütatiutahüavixü tita mütatimini , mücü yacatinicamieni que maine .
Y considerémonos unos a otros para incitarnos al amor y a las obras excelentes ,	Tequehetata'eritüvani tanaitü , temütavaüriyanicü temütetacanaqui'eriecacü 'aixüa temüteyuriecacü .
Y no dejemos de congregarnos , como lo hacen algunos , sino animémonos unos a otros , sobre todo ahora que el día de su regreso se acerca .	Tepücatehayevani tepütacuxexeürivani , hipame vahepaü tepücatehayevani . Tepütatuicani masi . Que xemüte'imate mücü tucari maye'aximecü , masi vaücava müpaü xequeteneyurieca .
Porque si continuamos pecando deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda sacrificio alguno por los pecados ,	Ta'iyari ya'anecacu xüca tetavaüriyani 'axa temüteyuriecacü teheitimaime tita yuri müraine , mavari pücaxuave tavari menuyeitüanicü tita 'axa temüte'uyuri .
sino una terrible expectativa del juicio y del fuego ardiente que devorará a los enemigos de Dios .	Xücari müpaü 'aneni temamatü tepüta'icueva temüta'ivaviyarienicü xeicüa , yuhaxüacü quepaucua müvataxütüani müme memeye'unie , yumexüitüatü taipaü .
Pues todo el que rehusaba obedecer la ley de Moisés era ejecutado sin compasión por el testimonio de dos o tres testigos .	Xüca 'itixani'erieni 'inüari niuquiyari Muisexi mi'atüa , caniumümücü canenimayasietü , yuhutatü ya yuhaicatü müpaü metetahecüatayu .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha hollado bajo sus pies al Hijo de Dios , y ha tenido por inmunda la sangre del pacto por la cual fue santificado , y ha ultrajado al Espíritu de gracia ?	Que xetecu'eriva . Masi yemecü hesiena catinaque tatacuri , que mü'ane minanaima Cacaüyari nu'aya , que mü'ane seviximariecame mü'erie mücü xuriyaya türatu mutaseiriyari cümana , mupasie cümana , que mü'ane mitave'erie 'Iyari 'aixüa mütatipitüa .
Pues conocemos al que dijo : Mia es la venganza , yo pagare . Y otra vez : El Señor juzgara a su pueblo .	Tame tepimate que mü'ane müpaü mutayü , Necümana nepünemieneni , 'anepürapica ne . Tavari müpaü putayü , Ti'aitame tatacuri nivapitüamücü yuteüterima .
¡ Horrenda cosa es caer en las manos del Dios vivo !	Pümariveni quepaucua Cacaüyari mayeyuri miviyani .
Recuerden aquellos días pasados cuando ustedes , después de haber sido iluminados , sostuvieron una dura lucha y soportaron mucho sufrimiento .	Xequena'erivani masi meripai que mütiuyü . 'Ana cuitü xe'uhecüariyarieca , cuini mieme xepüte'ucacucuinecai peru xepüteneviecai .
Unos fueron públicamente escarnecidos y sometidos a tormentos ; otros de ustedes se hicieron solidarios con los que así eran maltratados .	Sepa yunaime vahüxie xemütevinüariecai 'axa xetecühüavarüvatü xe'uximatüarietü , sepata hipame xemüvapareviecai quepaucua müpaü memü'itüarie , xeme xepüteneviecai .
Porque ustedes se condolieron de los que estaban en prisión y también aceptaron gozosamente el saqueo de sus bienes , sabiendo que ustedes mismos tienen una posesión mejor y duradera .	Memanutaxüriyacai que memüte'ucuinitüarie , xemeta vahepaü xepüteyumaicai . Xeyutemamavietü xepüvaneviecai quepaucua memüxete'unavairi xepini , müpaü xetemaitü , yupini masi 'aixüa müti'anene 'emütiterive xemütehexeiyacü xeme muyuavisie .
Así que no pierdan la confianza , porque ésta será grandemente recompensada .	'Ayumieme nepaine , xepücaheivivivani tita xemütehexeiya . Heiserie xepexeiya xecamamatü xemüyüacacü . Mücücü vaücava xepüte'iva .
Porque ustedes tienen necesidad de paciencia ( perseverancia ) , para que cuando hayan hecho la voluntad de Dios , obtengan la promesa .	Caneuyeveca xemüte'ucaneviecacü , xeheixeiyatü xemacünecü que xemüte'utahüavarie quename müpaü tixepitüani , yaxeteyurieyu que mütinaque Cacaüyari .
Porque aún “ un poquito de tiempo ” , y “ el que viene llegará y no tardará ” .	'Esiva yareutevicacu cuxi , Que mü'ane 'umamie caninuamücü , 'Epücareutere .
Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe , alcanzará la vida ; mas si se acobarda , dejará de agradarme .	Mücü heiserie mexeiya nehesüa miemetütü Mücü canayeyuricamücü yuri müti'eriecü . Xüca vaüripieca Ne'iyarisie nepücanaqui'aca que nemütixeiya .
Pero nosotros no somos de los que se vuelven atrás y se pierden , sino de los que tienen fe y salvan su alma .	Peru tame müpaü tepüca'anene . Tepücavaüripietüca , tepücatatümaiyarieni . Masi yuri tepüte'erie tatucari temücatatümaiyacü .
Ahora bien , la fe es la garantía de lo que se espera , la certeza de lo que no se ve .	Que mü'ane yuri müti'erie müpaü pütimate , peixeiyani tita müticuevi . Müpaüta catiniyumaica , 'apuve tita mücatixeiyarieve .
Nuestros antepasados fueron aprobados porque tuvieron fe .	Müpaü yuri memüte'eriecaicü mecanimarivacaitüni ta'uquisiema meripai miemete 'aixüa memüteyuriecaicü .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	Yuri temüte'eriecü müpaü tepütemate , cuie munetüariecü Cacaüyari müpaü 'utayücu . Tita mütixeiyarieve que mütiuveviya , tita mücarahecüacü catiniutiveviyani .
Por la fe , Abel ofreció a Dios un sacrificio más aceptable que el de Caín , y por eso fue reconocido como un hombre justo , y Dios aceptó con agrado sus ofrendas . Y aunque Abel está muerto , todavía habla por medio de su fe .	Yuri müti'eriecaicü Haveri mavari 'aixüa mü'ane pixatüa Cacaüyari , Caini mavarieya 'aixüa ca'anecacu hepaüna . Müpaü mütiutimavaxücü pütahecüasie quename heiserie hexeiyacai , Cacaüyari müpaü tihecüatacacu 'imiquierieya hepaüsita . 'Ayumieme sepa mümüqui , 'inüarieya püticuxata cuxi .
Por fe Enoc fue transferido para que no viera la muerte , y no fue hallado en ningún lugar , porque Dios lo había transferido ; porque antes de su transferencia tuvo el testimonio de haber sido del buen agrado de Dios .	Yuri müti'eriecaicü , 'Enuqui pevitüquie müqui müca'ayanicü . Pumavecai Cacaüyari heivitücu . Cahevitüquievetü cuxi , müpaü pütihecüasiecai minaqui'aritüacaicü Cacaüyari .
Y sin fe es imposible agradar a Dios . Porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que El existe , y que recompensa a los que Lo buscan .	Tevi yuri xüca cati'erieca , pücayüve minaqui'aritüanicü . Caneuyeveca müpaü yuri müti'eriecacü que mü'ane Cacaüyari 'aurie maye'amücü , quename 'a'uyeica , quename tiva'ivisitüa müme memicuvautüve .
Por la fe , con mucho temor Noé construyó el arca para salvar a su familia , cuando Dios le advirtió acerca de cosas que aún no se veían . Fue su fe la que condenó al mundo , y por ella fue hecho heredero de la justicia que viene por medio de la fe .	Yuri müti'eriecaicü Nuhexi yucuerivayurietü nitavevieni naviya müvatavicueisitüanicü yuquie quiecatari , müpaü tiutahüavarieca tita teüteri 'acuxi memücatexeiyavavecai hepaüsita . Müpaü mütiuyuricü , cuiepa memütama vahesie pütiuhüiya , mücüsie püta pütiunaquixü heiserie mexeiyanicü yuri ti'erietü .
Por la fe Abraham , al ser llamado , obedeció , saliendo para un lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber adónde iba .	Yuri müti'eriecaicü , 'Apurahami quepaucua muta'inierie , yaticamietü manapaitü caneyani haque hesiena mürenaqueniquecai . Caneyani 'asicatimaitü haqueva menuaniquecai .
Por la fe habitó como extranjero en la tierra de la promesa como en tierra extraña , viviendo en tiendas como Isaac y Jacob , coherederos de la misma promesa ,	Yuri ti'erietü mana caniuyupata mücü cuieyarisiepaitü que mütiutahüavarie hesiena mütinaqueniquecaicü , peru xeime cuieyapaü pütimaicai . 'Ixuriqui quiyarita menayetecaitüni mücü 'Isahaquimatü Cacuvumatü . Mümeta vahesie pütinaqueniquecai que memüte'utahüavarie , yaxeicüa 'Apurahamipaü .
porque esperaba llegar a la ciudad que tiene fundamentos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	Canicueviecaitüni mücü quiecari qui hetüa mieme tenari mexeiya yemecü , 'inüarieya metimacü Cacaüyari , mitavevicü .
Por fe también , aunque Sara no podía tener hijos y Abraham era demasiado viejo , éste recibió fuerzas para ser padre , porque creyó que Dios cumpliría sin falta su promesa .	Yuri müti'eriecaicüta , Saramatü türücariya mepupitüarie nunusi mehexeiyatü memacünecü , sepa tucarieya manutitüa sepa mü'ucarasitücai . Müpaü pütiuyü yaticamiecame mü'eriecaicü que mü'ane müpaü mütitahüavixü quename müpaü tipitüaniquecai .
Por lo tanto , también , de un solo [ hombre ] , y este como si estuviera muerto , nacieron [ hijos ] como las estrellas del cielo en multitud y como las arenas que están a la orilla del mar , innumerables .	'Ayumieme xeimesie meniyecüne , sepa mücü mumüximecai . Taheima miemete xuravesixi vahepaü meyupaümetü mecanacüne , xiecari haramara tesita miemepaü meyupaümetü menacüne mücayu'inüasinüapaü .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto desde lejos y aceptado con gusto , confesando que eran extranjeros y peregrinos ( expatriados ) sobre la tierra .	Yuri mete'erietü meneutacuixüani müme yunaitü . Meheixeiyatü mepüca'acü que memüte'utahüavarie . Masi tevapai mepixei yuri mete'erietü , mepivaüritüa . Müpaü mepüteyuhecüatacai quename xaüsie miemete cücamete mehümetücai xeicüa 'ena cuiepa me'u'uvatü .
Porque los que dicen tales cosas , claramente dan a entender que buscan una patria propia .	Que mü'ane vahepaü maine , mücü püyuhecüata quename 'icuvaune yucuie .
Si hubieran estado pensando en aquella patria de donde habían emigrado , habrían tenido oportunidad de regresar a ella .	Xüca me'icuxatanique mücü cuie haque memeyecü , tucari mepühücaqueyu memücunuaxüanicü mana .
Pero ahora suspiraban por una patria mejor , la patria celestial . Precisamente por eso , al haberles preparado una ciudad , no tiene Dios reparo en que lo llamen « su Dios » .	Hicü masi mepihive'erie cuie masi 'aixüa mü'ane taheima mieme . Cacaüyari 'ayumieme pücayuteviya müme vacacaüyari mümarivanicü . Quiecari püvarunüsiri .
Por la fe Abraham , que había recibido las promesas , fue puesto a prueba y ofreció a Isaac , su hijo único ,	Yuri müti'eriecaicü quepaucua muta'isiparie 'Apurahami , mavari payeitüa tüma 'Isahaqui . Que mü'ane müpaü mütiutahüavarie que mürexeiyaniquecai , mücü mavari payeitüaniquecai yunive muyuxevicai .
aunque se le había dicho : “ Lo que será llamado ‘ descendencia tuya ’ será mediante Isaac ” .	'Apurahami müpaü pütiutahüavarie meripaitü , 'Isahaqui xiüyarimama mepüte'uterüvarüvani müme 'ahesie memüyecüne .
Daba por supuesto Abrahán que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos ; por eso , el recuperar a su hijo fue para él como un símbolo .	'Apurahami müpaü tiniyücühüavecaitüni , Cacaüyari müyüvemetücaicü tavari menucuquetüanicü müquite vasata . 'Ayumieme hutarieca heixeiyatü que müratüa , 'inüari canayani .
Por fe también Isaac bendijo a Jacob y a Esaú respecto a cosas por venir .	Yuri müti'eriecaicü 'Isahaqui 'asita tita 'umüramiecaicü müpaü ra'erivatü , 'aixüa caniutayüni Cacuvu 'Esahu vahepaüsita , 'aixüa memü'itüarienicü .
Fue por la fe que Jacob , cuando ya era anciano y estaba por morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y se inclinó para adorar , apoyado en su vara .	Yuri müti'eriecaicü Cacuvu quepaucua mümüximecai 'aixüa caniutayüni yuxexuime Cuse nivemama vahepaüsita , müme 'aixüa memü'itüarienicü . Puyutanenevi yutuicatü yu'isücü .
Por la fe José , al fin de su vida , se refirió a la salida de los israelitas de Egipto y dio instrucciones acerca de sus restos mortales .	Yuri müti'eriecaicü Cuse 'umüximetü müpaü püra'erivacai mana memüyecünequecaicü mücü cuieyarisie 'Ixaheri xiüyarimama , puyuta'aitaxü caxarieya manutüquienicü .
Fue por la fe que cuando nació Moisés , sus padres lo escondieron durante tres meses . Vieron que Dios les había dado un hijo fuera de lo común y no tuvieron temor de desobedecer la orden del rey .	'Utinuivacu Muisexi yuri memüte'eriecaicü 'uquiyarimama meniti'avieta haica mesayari visi memüte'ixeiyacaicü nunusi , memücateheiyehüviriecaicü cuiepa ti'aitame que mütiuta'ai .
Por la fe Moisés , cuando era ya grande , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,	Yuri müti'eriecaicü Muisexi 'e'utevitü , mücü cuiepa ti'aitame tevarieya pücayuterüvanüacai , püca'uyuvaüri Parahuni nu'aya 'uca niveya müxasivanicü .
prefirió ser maltratado junto con el pueblo de Dios , a gozar por un tiempo los placeres del pecado .	Puyuvaüri masi 'axa mü'itüarienicü Cacaüyari teüterimama vahamatü , cayuvaüriyatü münaqui'acacü 'axa tiyurienetü yapaümexa viyari .
Consideró que el oprobio por causa del Mesías era una mayor riqueza que los tesoros de Egipto , porque tenía la mirada puesta en la recompensa .	He'erivatü tita müra'ivaquecai xeicüa , müpaü püticu'erivacai , quename masi vaüca hexeiyaniquecai 'axa ticühüavarüvatü Cürisitupaü , quenameta tixaütü carexeiyaniquecai pini xüca rexeiyanique 'Equipitusie timieme vaücava .
Fue por la fe que Moisés salió de la tierra de Egipto sin temer el enojo del rey . Siguió firme en su camino porque tenía los ojos puestos en el Invisible .	Yuri müti'eriecaicü 'Equipitu cuieyarisie neyeyani ca'imacatü cuiepa ti'aitame sepa müha'acai . Pütiucaneviecai , que mü'ane Cacaüyari müxeiyapaü püyüanecai , sepa mücü mücaxeiyarieve hasuacu .
Por la fe celebró la Pascua y el rociamiento de la sangre , para que el exterminador de los primogénitos no tocara a los de Israel .	Yuri müti'eriecaicü Pasicua 'ixüarari pusutüa memüteha'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima . 'Ana quitenie pü'üyaxü xuriyacü , que mü'ane müvaca'unarümecai vamatüarima mücavamayüanicü 'Ixaherisixi vamatüarima .
Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca , y cuando los Egipcios intentaron hacer lo mismo , se ahogaron .	Yuri memüte'eriecaicü Haramara Muxuresie mecananucüne macuvaquipaü 'anecacu . 'Equipitutari müpaü meteyuriecutü menehauxüani haramarasie .
Por la fe , cayeron las murallas de Jericó después de rodearlas siete días .	Yuri memüte'eriecaicü , Quericutari vatesariya nanaca'uni 'atahutamexa 'auriena me'acünecu .
Por la fe la ramera Rahab no pereció con los desobedientes , por haber recibido a los espías en paz .	Yuri müti'eriecaicü Xahavi püca'utatümaiyari teüteri yuri memücate'eriecai vahamatü . Mücü 'uca tuminicü müyuvitünüacai canihücütücaitüni , peru 'ana yuquita cuyaxi nivarutanaqui'erieni mema'avienenierecai , 'aixüa pütivaxeiyacai .
¿ Y qué más diré ? Pues el tiempo me faltaría para contar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ;	Mericüte , tita cuxi netitaxata . Quereuni Varaqui Sanisuni Quepite Raviri Samueri texaxatamete yunaime xüca mücü ne'üxasitanique , tucari nepücahücaqueyu .
Todos ellos , por la fe , conquistaron reinos , gobernaron con justicia , vieron realizarse las promesas , cerraron bocas de leones ,	Müme yuri memüte'eriecaicü mepüvara'ivaxü cuiepa te'aitamete , heiseriemecü mepüte'aitacai , meheixeiyatü mepacü que memüte'utahüavarie , menivarata'imaiya mayesi memücavaticuanicü ,
apagaron la violencia del fuego , escaparon del filo de la espada . Siendo débiles , fueron hechos fuertes , se hicieron poderosos en la guerra , pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	menitüni tai sepa mütürücaüyecai , meniutavicueni cusiracü memücacui'ivacü , sepa memuveraranicai meputürücariyarie , cuyacü yüvavemete mecanacüne , menivaranucuveiya cuyaxi xaüsie miemete .
Hubo mujeres que por medio de la resurrección recuperaron a sus muertos . Pero otros fueron atormentados , y no aceptaron ser liberados porque esperaban obtener una mejor resurrección .	'Ucari tavari menivarutanaqui'erieni yuhesüa miemete , me'ucuicu me'anucu'ucu . Hipatü menitiveivacaitüni mecayuvaüriyatü memüxünarienicü . Müpaü mepüteyuriecai memüpitüarienicü masi 'aixüa 'anemecü memanucu'unicü .
Algunos fueron ridiculizados y sus espaldas fueron laceradas con látigos ; otros fueron encadenados en prisiones .	Hipatüta que memüte'upitüarie , mecaninanaimariecaitüni mecanitiveivacaitüni , meta mepütihüivacai mepanutaxüriyacai .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada . Anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados	Mepütituaxivacai tetexicü , sexusucü mepütixitevacai , mepü'inüasietüvecai , mepücui'ivacai cusiracü . Menicu'uvacaitüni muxa naviyari sipu naviyari me'anacatütücaitü me'icuteüxütüvetü , meteheuyehüatü me'uximatüarietü 'axa me'itüarietüvetü .
Este mundo no era digno de ellos . Vagaron por desiertos y montañas , se escondieron en cuevas y hoyos de la tierra .	Cuiepa memütama 'aixüa mepücate'u'iyaricai vasata memüxuavenicü teüteri müya memü'anenecai . Macumavesie hürisie mecanicu'uvacaitüni meheuyexürietü , terüta meucatevasie meyetetücaitü .
Debido a su fe , todas esas personas gozaron de una buena reputación , aunque ninguno recibió todo lo que Dios le había prometido .	Mücü yunaitü sepa memühecüasiecai yuri memüte'eriecaicü , 'acuxi tita memüte'utaxatüarie metehexeiyatü mepüca'acü .
porque Dios había provisto algo mejor para nosotros , a fin de que ellos no fueran hechos perfectos sin nosotros .	Cacaüyari meripai tixaütü pütiutavevi masi 'aixüa müti'ane tahesie mieme , müme memaye'axüanicü 'ate'u'uvacacu tame xeicüa .
Por tanto , puesto que tenemos en derredor nuestro tan gran nube de testigos , despojémonos también de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos envuelve , y corramos con paciencia ( perseverancia ) la carrera que tenemos por delante ,	'Ayumiemericü hicü ta'aurie meyuxeüriecacu müya me'anenetü tehecüatamete cui meyuvaücavatü , tepeihüani naime mürahete , naime 'axa müti'ane mütasicuhapana . Tecavaüripietücaitü tepuhuni , tepütanausaxüani temeta'axüanicü haque temecueviya ,
Fijemos la mirada en Jesús , el iniciador y perfeccionador de nuestra fe , quien por el gozo que le esperaba , soportó la cruz , menospreciando la vergüenza que ella significaba , y ahora está sentado a la derecha del trono de Dios .	cuini mieme Quesusi teha'erivatü , que mü'ane misutüa meye'atüa titasie yuri temüte'erie . Mücü müpaü ra'erivatü que mütiyutemaviecaquecai 'ariqueque , pitanevie curuxi sepa mutevinüarie . Hicü mana paca Cacaüyari 'uvenieya serieta .
Consideren , pues , a Aquél que soportó tal hostilidad de los pecadores contra El mismo , para que no se cansen ni se desanimen en su corazón .	Capa xe'u'uxenicü xeme , yu'iyarisie capa xevaüripiecacü , xequena'erivani mücü que mütiucaneviecai 'axa teyuruvamete cuini mieme meheye'uniecacu .
Después de todo , ustedes aún no han dado su vida en la lucha contra el pecado .	Xeme que xemüteyucuitüve tita 'axa müti'anematü , 'acuxi xexuriya püca'uhane .
pero se han olvidado por completo de la exhortación que se dirige a ustedes como a hijos : “ Hijo mío , no tengas en poco [ la ] disciplina de Jehová , ni desfallezcas cuando seas corregido por él ;	Xüari xepücahetümai que mütixetuica tevi yunive müticuxaxatüvapaü , müpaü 'utaitü , Neuxei nenive , Pepücatiucatave'erieca Ti'aitame mati'üquitüacacu cuini mieme 'uximatüaricacü . Pepücavaüripieca mücü masi'utate'acacu .
Pues el Señor disciplina a los que ama y castiga a todo el que recibe como hijo » .	Ti'aitame 'uximatüaricacü Püti'üquitüa que mü'ane münaqui'erie , Yunaime püvacuvaya yunivema müvarutanaqui'erie .
Ustedes están sufriendo para su corrección : Dios los trata como a hijos . ¿ Acaso hay algún hijo a quien su padre no corrija ?	Quepaucua xemüte'uca'eniva , xete'üquitüarietü xemacünecü 'uximatüaricacü xepüyüa . Cacaüyari püxeyuriene que müvayurie yunivema . Quepai ranivetücacu , mücü 'uquiyarieya püti'üquitüa 'uximatüaricacü .
Pero si estáis sin disciplina , de la cual todos han sido hechos participantes , entonces sois hijos ilegítimos y no hijos verdaderos .	Me xüca 'uximatüaricacü xecate'üquitüarieni yunaitü 'axeicüa que memütepitüarie , cari 'avienuari xepünivemama , Cacaüyari xepücanivemama .
Además , tuvimos padres terrenales para disciplinarnos , y los respetábamos , ¿ con cuánta más razón no estaremos sujetos al Padre de nuestros espíritus , y viviremos ?	Mücü meta , tepüvarexeiyacai ta'uquiyarima memüteüteritücai . Müme metate'üquitüacacu 'uximatüaricacü tepüvareu'eniecai . Hicü yeme masi tepi'enieca 'iyarite va'uquiyari temayeyuyurinicü .
Porque ellos nos disciplinaban por pocos días como les parecía , pero El nos disciplina para nuestro bien , para que participemos de Su santidad .	Müme yapaümexa tucari mepütate'üquitüacai que mütivanaquecai 'uximatüaricacü . Mücü masi 'aixüa temü'itüariecacü pütati'üquitüa 'uximatüaricacü , hepaüna tepasietü temacünecü .
Al presente ninguna disciplina parece ser causa de gozo , sino de tristeza . Sin embargo , a los que han sido ejercitados ( adiestrados ) por medio de ella , después les da fruto apacible de justicia .	'Uximatüaricacü mexi tete'üquitüarie , tetatemamaviecame tepücata'erie , masi tetahiveriecame tepüta'erie . 'Ariqueque müme müpaü memü'itüarie mecanipitüarieca heiseriemecü yamemütecahunicü , yu'iyarisie meca'uximatüarietü .
Por lo tanto , renueven las fuerzas de sus manos cansadas y fortalezcan sus rodillas debilitadas .	'Ayumieme yumama xequeneuseiriyaxüa müveraranicü , yutunuteta mücatürücavicü xequeneutiseiriya mütitürücaxüanicü .
Tracen un camino recto para sus pies , a fin de que los débiles y los cojos no caigan , sino que se fortalezcan .	Huye müxexeuravi xequeneutivevi yü'ücasie mieme , mücatatunirecü tita mütitunirive , müranayehüiyanicü püta .
Esfuércense por vivir en paz con todos y procuren llevar una vida santa , porque los que no son santos no verán al Señor .	'Aixüa xemütevaxeiyanicü yunaime xequeneyumexüitüaca , xemüpasiecacü Cacaüyarisie miemecü meta . Xüca müpaü catipasieca , hasuacu püca'ixeiya Ti'aitame .
Tengan cuidado . No vayan a perderse la gracia de Dios ; no dejen brotar ninguna raíz de amargura , pues podría estorbarles y hacer que muchos se contaminen con ella .	Xequeneyü'üviyani xevitü ca'aye'avetü müca'ayanicü , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que mütiminiqueyu . Xequeneyü'üviyani xevitü capa xemuinanenicü , nana cuiepa mutineica hasivimecü mütixuxuaverepaü yüanetü . Müpaü xüca tiyurieneni , yumüiretü meniseviximariecacuni .
de que no haya ninguna persona inmoral ni profana como Esaú , que vendió su primogenitura por una comida .	Xequeneyü'üviyani capa xevitü 'icumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , capa Cacaüyari ca'ayexeiyatü yüanenicü 'Esahupaü . Mücü xei 'icuaiyaricü nipata heiserie mexeiyacaicü mümatüarietücaicü .
Ustedes saben que después , cuando quiso recibir la bendición de su padre , fue rechazado . Ya era demasiado tarde para arrepentirse , a pesar de que suplicó con lágrimas amargas .	Müpaü xepütemate , 'arique quepaucua heixeiyatü mayeimücücai tita hesiena mütiutaxasie 'aixüa mü'itüarienicü , püxani'erivacai . Müpaü pücatiupitüarie müyupatanicü tavari , sepa 'utasuatü müpaü mütivaucai .
Ustedes no se acercaron , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;	Haque xeme'axüa xeme , mana xepüca'u'axüa meripai miemetexi vahepaü haque tevi müyüve mimayüanicü yemuri , haque tai müta'a , haque meyüvi , teüca haque meyeica ,
ni a sonido de trompeta , ni a ruido de palabras tal , que los que oyeron rogaron que no se les hablara más .	cuxineta haque mehüsierie , haque xevitü me'enierie 'utaniucacacu . Müme quepaucua memi'eni mepitavaviri xeime niuquicü memücatahüavarienicü tavari .
porque no podían soportar el mandato : Si aun una bestia toca el monte , sera apedreada .	Mepüca'iquemacai tita memüte'uta'aitüarie müpaü metecühüavarüvatü , Sepa yeutanaca mimayüa yemuri , tetexicü pümierieni tituaxivatü .
También , tan horrenda era la exhibición que Moisés dijo : “ Estoy aterrado y temblando ” .	Yemecü marivetü mütiyuxexeiyacaicü , 'asita Muisexi müpaü niutayüni , Ne nepuma nepuyüyüaca .
Por el contrario , ustedes se han acercado al monte Sión , a la Jerusalén celestial , la ciudad del Dios viviente . Se han acercado a millares y millares de ángeles , a una asamblea gozosa ,	Xeme masi xepu'axüa Siyuni yemuriyari haque meve , Cacaüyari mayeyuri quiecariena , Querusareme taheima mieme haque maniere , yumüireme vahesüa xepu'axüa , taheima miemete niuqui tuayamete va'ixüararipa ,
Ustedes han llegado a la congregación de los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a Dios mismo , quien es el juez sobre todas las cosas . Ustedes han llegado a los espíritus de los justos , que están en el cielo y que ya han sido perfeccionados .	mana matüarixi memutinunuiva muyuavisie memacayasari haque memeyuxexeüriva , mana xepu'axüa , que mü'ane 'isücametütü müvata'ivaviyani yunaime Cacaüyaritütü , mücüsüa xecaniu'axüani , müme heiseriemecü yamemütecahucai memaye'axüavave yu'iyarisie memu'uva , müme vahesüa xecaniu'axüani ,
a Jesús , en fin , mediador de una alianza nueva , cuya sangre , rociada sobre nosotros , clama con más elocuencia que la de Abel .	que mü'ane türatu hecuame mu'atüa Quesusitütü , mücüsüa xecaniu'axüani , haque xuriyacü müre'üyarie cümana tevi mü'itiva xecaniu'axüani . Mücü xuriya masi 'aixüa 'anemecü catinihecüatani , Haveri xuriyaya hepaüna catihecüatacacu .
Tengan cuidado de no rechazar a Aquél que habla . Porque si aquéllos no escaparon cuando rechazaron al que les amonestó sobre la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos de Aquél que nos amonesta desde el cielo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xe'ixani'eriecacü que mü'ane maniuca . Müme mepüca'utavicuei me'ixani'erieca que mü'ane 'ena cuiepa müpaü mütivarutahüavixü que memü'itüarieniquecai . Tame masi yemecü tepücatavicueni xüca ta'aurie te'axürieni temüca'i'enienicü que mü'ane taheima maniuca .
Su voz hizo temblar entonces la tierra , pero ahora El ha prometido , diciendo : " Aun una vez mas , yo hare temblar no solo la tierra , sino tambien el cielo . "	Mücü 'utaniucacacu caniutayuani cuie 'ana . Hicüta que mütiyurieni müpaü paine ya'utaitü , Xei mieme cuxi cuie hücüa nepücatayuitüani , muyuavita nepütayuitüani naime masi .
Y esta frase , « Una vez más » , significa que las cosas movibles , es decir , las cosas hechas , serán removidas para que permanezcan las inconmovibles .	Xei mieme cuxi 'utaitü , müpaü pütihecüata , tita mütayuitüarieni pütitayeitüarieni , tita mütiutiveviya xatatü . Peru pütiyuhayevani tita mücatitayuitüarieni .
El reino que Dios nos da , no puede ser movido . Demos gracias por esto , y adoremos a Dios con la devoción y reverencia que le agradan .	'Ayumieme pamüpariyusi teque'ipitüaca mücü temupitüariecü tati'aitüvame . Haque müre'aita mücü , mana pücatayuitüarieni . Müpaü tequete'uximayaca Cacaüyarisie mieme pamüpariyusi te'ipitüatü , 'aixüa 'anemecü que mütinaque , teheyexeiyatü teteheiyehüvirietü .
Porque nuestro Dios es como un fuego que todo lo consume .	Tacacaüyari tai naime mütitixüsitüvapaü cani'aneni .
Sigan amándose unos a otros fraternalmente .	Xepücatehayevani xevanaqui'erietü 'ivamarixi .
No se olviden de practicar la hospitalidad , pues gracias a ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .	Xepücatehatütümaiyani xemüvatanaqui'erienicü teva quiecatari . Müpaü meteyurietü hipatü mepüvarutanaqui'erie niuqui tuayamete 'asimecatemaitü .
Acuérdense de los presos , como si estuvieran presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también ustedes están en el cuerpo .	Xequenivara'erivani que mü'ane memanutaxüriya , vahamatü xemanutaxüriyapaü xeteyumaitü . Xequenivara'erivani müme 'axa memü'itüariexime müpaü xetemaitü , xemeta yuvaiyaricü xemu'uvacü .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin deshonra , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	Teüteri xüca meneneüqueni , 'aixüa mequetexeiyarieca naime hepaüsita , peru me'itiyatücaitü xeicüa mepüyucumaüvani . Mesü , Cacaüyari tatacuri canivapitüamücü müme memicumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna , memicumaüva xeime 'üyaya , peru müme memü'itiya pücatixaü .
Que la fiebre del dinero no se apodere de ustedes ; conténtense con lo que tienen , ya que es Dios mismo quien ha dicho : Nunca te abandonaré ; jamás te dejaré solo .	Müpaü xequeteneu'uvani tumini xecahive'erietü . Xequenenaqui'aca xeheixeiyatü tita xemütehexeiya . Mücü canihücütüni que mü'ane müpaü mutayü , Ne yemecü nepücamasihayevani 'axaütame , nepücamasicu'erieni hasuacu .
De modo que podemos tener buen ánimo y decir : “ Jehová es mi ayudante ; no tendré miedo . ¿ Qué puede hacerme el hombre ? ” .	'Ayumieme tecamamatü müpaü teputiyuane , Ti'aitame canihücütüni que mü'ane münesiparevi . Nepücamaca , Quesü nesi'uyurieni tevi .
Acuérdense de los líderes que les enseñaron la palabra de Dios . Piensen en todo lo bueno que haya resultado de su vida y sigan el ejemplo de su fe .	Xequenivara'erivatü müme memütexe'aitüacai . Que memü'anenecai , Cacaüyari niuquieyacü mepütexe'utaxatüa . Xevara'erivatü que memüte'utiparixü , müpaü que memüte'u'uvacai , xequeniva'üqueni yuri que memüte'eriecai .
Jesucristo es siempre el mismo , ayer , hoy y por toda la eternidad .	Quesusi Cürisitu meripai hicüta yaxeicüa cani'aneni , yuheyemecüta .
No se dejen llevar por doctrinas ( enseñanzas ) diversas y extrañas . Porque es buena cosa para el corazón el ser fortalecido por la gracia , no por alimentos , de los que no recibieron beneficio los que de ellos se ocupaban .	Tevapai xepücayuvitünüa , 'üquisica yücü 'aneneme xepüca'enietüveni hipame vayeiyarisie mieme . 'Aixüa caniyümücü yu'iyarisie müseiriyarienicü 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , peru 'icuaicü hasuacu pücaseiriyarieni . Müme 'icuaisie meteviyatü memu'uva havai mepüca'upareviya .
Tenemos un altar del cual los sacerdotes del tabernáculo no tienen derecho a comer .	Tame mürayutimavatüre tecanexeiyani . Mana mieme memütecuacacü heiserie mepücahexeiya müme memütemava 'ixuriqui tuquiyarita miemecü .
Sabido es que los cuerpos de los animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el lugar santísimo como rito expiatorio por los pecados , son quemados fuera del campamento .	Mara'acame cuini mieme mühüritüarie Tuqui Müpasieta quepaucua mi'atüva vatevama vaxuriya 'aixüa miyurienicü tita 'axa memüte'uyuri , caxari mana pütaiyari quiecari tesita .
De igual manera , Jesús sufrió y murió fuera de las puertas de la ciudad para hacer santo a su pueblo mediante su propia sangre .	'Ayumieme Quesusita quitenie 'aurie pütiucuinixü tacua , Cacaüyarisie mieme müvapatanicü teüteri , mücü mumieriecü .
Así que salgamos con él fuera del campamento , y llevemos su deshonra ,	Hicümü hesüana tepüyehu quiecari tesitapai , niuquimarica tenevietü hepaüna .
pues no tenemos aquí una ciudad permanente , sino que vamos en pos de la ciudad que está por venir .	'Ena cuiepa tepücaheixeiya quiecari 'emütiterive . Tepitacuevie quiecari xevitü 'umamie .
Mediante él ofrezcamos siempre a Dios sacrificio de alabanza , es decir , el fruto de labios que hacen declaración pública de su nombre .	'Ayumieme mücü tasipareviecacu , tamavari teque'ivevirieca Cacaüyari taheyemecü , 'aixüa te'utiyuatü hepaüsitana . Tateta mayeneicacü tequetahecüatani hesüana temiemetütü que mü'ane mühücü , mücü canihücütüni tamavari .
No se olviden de hacer el bien y de compartir con otros lo que tienen , porque ésos son los sacrificios que agradan a Dios .	Mücü meta , xepücatehatütümaiyani 'aixüa xemüteyuriecacü xemüteyumicuanicü . Mavari müpaü mü'ane pinaque Cacaüyari .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas , como quienes han de dar cuenta . Permitidles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para vosotros .	Yaxequetenecahuni que memutiyuane müme memütexe'aitüa , xeva'enietü . Müme mepi'üviya xe'iyari müpaü metemaitü , yühüritüarica hepaüsita memüta'ivaviyarienicü . Müpaü xequeteniva'enieca , müme müpaü memüte'uximayacacü meyutemamavietü , me'uti'aivatü memücayüacacü . Me xüca xevahiveritüaca , xeme masi xepücapareviyani .
Oren por nosotros , pues tenemos la conciencia limpia y deseamos comportarnos con integridad en todo lo que hacemos .	Tahesie mieme xequeneyunenevieca . Tame müpaü tepütetamate , ta'iyari 'aixüa pü'ane 'asipücahaine , naimecü temütavaüriyacü 'aixüa 'anemecü temeu'uvanicü .
Pero los exhorto más particularmente a que hagan esto , para que yo sea restaurado a ustedes más pronto .	Nepüxetuica müpaü xemüteyuriecacü masi yemecü , cuitüva xemüpitüarienicü tahüxi temutinenierecü .
El Dios que da la paz levantó de entre los muertos al gran Pastor de las ovejas , a nuestro Señor Jesús , por la sangre del pacto eterno .	Que mü'ane Cacaüyaritütü mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , que mü'ane müquite vasata menayevitü muxasi vahüveme mümarive Tati'aitüvame Quesusi , mücü 'itaseiriyaca türatu yuheyeme 'amuve mücü xuriyayacü ,
os haga aptos en toda obra buena para hacer su voluntad , obrando El en nosotros lo que es agradable delante de El mediante Jesucristo , a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	mücü xüca xe'aye'atüani que mütinaque yaxemüteyuriecacü naimecü 'aixüa xeteyurietü , mücü xüca xeyuitüani xeminaqui'aritüanicü que mütixexeiya , Quesusi Cürisitu xepareviecacu . Mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Ahora los exhorto , hermanos , a que soporten esta palabra de estímulo , porque , en realidad , les he compuesto una carta en pocas palabras .	Ne'ivama nepüxetuica , xequeneuyuvaüriya xemi'enienicü neniuqui que nemütixetuica . Yapaümemecü nepütixe'uta'utüiri .
Sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad , con el cual , si viene pronto , he de verlos .	Müpaü xequetenemaica , ta'iva Timuteu muxünariecü . Cuitü xüca nuani tahamatü tepüxexeiyayu tanaitü .
Saluden a todos sus dirigentes y a todos los del pueblo santo . Los de Italia les mandan saludos .	Xequenivavaüritüaca yunaime memütexe'aitüa , yunaime Cacaüyari teüterimama . 'Itariya cuieyarisie miemete mepüxevaüritüa .
La gracia sea con todos ustedes . Amén .	'Aixüa xüca tiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa .
Santiago ( Jacobo ) , siervo de Dios y del Señor Jesucristo : A las doce tribus que están en la dispersión : Saludos .	Ne Satiyacu Cacaüyarisie mieme necatini'uximayatametüni Ti'aitame Quesusi Cürisitusie mieme . Naisarie xemeutayeixüa necanixevaüritüaca yunaime tamamata heimana yuhutame nuivarite .
Tengan por sumo gozo , hermanos míos , cuando se hallen en diversas pruebas ( tentaciones ) ,	Ne'ivama naimecü xeyutemamaviecame xequeneyu'erieca quepaucua xemüta'inüasieni 'inüari yücü mü'anenecü ,
Es señal de que su fe , al pasar por el crisol de la prueba , está dando frutos de perseverancia .	müpaü xetemaitü , müpaü xete'inüasieme yuri xüca xete'erieca yemecü , mücücü xete'uca'enivatü xepacüne .
Y la constancia debe llevar a feliz término la obra , para que sean perfectos e íntegros , sin que les falte nada .	Xequenaye'axüa xete'uca'enivatü müpaü xemütemasiücünicü müyuxevicü xe'iyari , tixaü mücareuyevesecü .
Si alguno de ustedes anda escaso de sabiduría , pídasela a Dios , que reparte a todos con largueza y sin echarlo en cara , y él se la dará .	Me xüca xevitü xeme ca'aye'aveni mütimaivenicü , müpaü quetitavavirieni Cacaüyari . Müpaü catinapitüamücü . Cacaüyari 'aixüa 'iyaricü catinivamicuani yunaime cavatate'atü .
Pero que siga pidiendo con fe , sin dudar nada , porque el que duda es semejante a una ola del mar impelida por el viento y aventada de una parte a otra .	Müpaü quetitavavirieni yuri ti'erietü xeicüa , tixaü huta 'iyariyari cahexeiyatü . Que mü'ane huta 'iyariyari mexeiya , mücü hamevaripaü caniuyüneni haramarasie mieme mu'equepaü muyuanepaü .
No piense , pues , ese hombre , que recibirá cosa alguna del Señor ,	Mücü müya mü'ane mecuxi pütihayeva müpaü ticu'erivatü quename tipitüarieni . Ti'aitame tixaü pücatipitüani
siendo hombre de doble ánimo ( que duda ) , inestable en todos sus caminos .	tevi huta 'iyariyari mexeiya mühücücü , müyuxamurie yuyeiyacü naimecü .
Pero que el hermano de condición humilde se gloríe en su alta posición ,	Ta'iva tixaü mücatihücü ve'eme queyuxatani müpaü ra'erivatü ve'eme que mürayeitüarie .
El rico , en cambio , que se precie de ser humilde , pues se desvanecerá como la flor de la hierba .	Xicutütü meta ve'eme queyuxatani müpaü ra'erivatü tixaü catihücütütü que mürayeitüarieni , müpaü timaitü , 'üxa xuturipaü peuyani .
Cuando el sol sale y calienta con fuerza , la hierba se seca , su flor se cae y su belleza se pierde . Así también , el rico desaparecerá en medio de sus negocios .	Tau paneica xücatü , 'üxa pütivasiüxa . Xuturiyari pücaxürüve , visi mütiyuxexeiyacai putiyünaxü . Yaxeicüata tevi müxicu pütavaxime yuyeiyacü sepa que mütiyuriene .
Bienaventurado el hombre que persevera bajo la prueba , porque una vez que ha sido aprobado ( ha pasado la prueba ) , recibirá la corona de la vida que el Señor ha prometido a los que Lo aman .	'Aixüa cani'itüarieca que mü'ane mütiuca'eniva 'inüasietü . Mücü 'inüasieme tucari canipitüariemücü 'inüaricü , yaxeicüa muma que müranutimaniyarie que mü'ane müvara'iva nausaricü , müpaüta catinitamarivamücü , Cacaüyari que mutayü quename vamini müme meminaqui'erie .
Al estar bajo prueba , que nadie diga : “ Dios me somete a prueba ” . Porque con cosas malas Dios no puede ser sometido a prueba , ni somete a prueba él mismo a nadie .	Tevi mexi 'inüasiexime müpaü pücahaineni , Cacaüyari püta caniyüaneni nesi'inüatatü haitü . Cacaüyari pücayüve müta'inierienicü para 'axa mütiyurienenicü . Yaxeicüa mücü püca'ita'inieni tevi , para mücü 'axa mütiyurienenicü .
Al contrario , uno es tentado por sus propios malos deseos , que lo atraen y lo seducen .	Yuxexuitü masi yücümana mepü'inierie 'axa memüteyurienicü . Meteyucahive'erietü mepüyuviyanüa mepüyuhapaninüa yücümana .
El fruto de estos malos deseos , una vez concebidos , es el pecado ; y el fruto del pecado , una vez cometido , es la muerte .	Tiyucahive'erietü cuitü 'axa pütiyurieneni . 'Aye'ame 'axa tiuyurienetü , vaüriyarica pümüni , yaxeicüa 'uca 'ayehucatü vaüriyarica mütinivenipaü .
Mis queridos hermanos , no se engañen .	Xepücate'irüviyarieca ne'ivama nenaqui'erima .
Toda buena dádiva y todo don perfecto viene de lo alto , desciende del Padre de las luces , con el cual no hay cambio ni sombra de variación .	Naitü 'imiquieri 'aixüa mü'ane , nai temüte'umiquie müraye'axe , mücü taheima canimiemetüni . Canacaneicani hecüarivivamete va'uquiyarisüa miemetütü . Mücü pücayupata , ni 'etüriya que mütiyupata tau 'acayunirümecacu , müpaü pücatiyupata .
Por su propia voluntad nos hizo nacer mediante la palabra de verdad , para que fuéramos como los primeros y mejores frutos de su creación .	Yücümana müpaü tiuyühüaveca püta'utavevie , müpaü 'utayüca niuquicü yuri mainecü , para tame tita mütiunetüasie mieme visi temütexeiyariecacü , tame nivesicapaü temütexeiyariecacü yacütüniquetü .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .	'Ipaü xequetenemaica ne'ivama nenaqui'erima . Peru yunaitü teüteri mequeyumexüitüaca memü'enananicü . 'Emequeteheutevini püta memütiniunicü memüyeha'anicü .
ya que el airado no es capaz de portarse con rectitud ante Dios .	Tevi ha'atü yapücaticamieni heiseriemecü , Cacaüyari que mütixeiya .
Por tanto , renunciando a todo vicio y al mal que nos cerca por doquier , acojan dócilmente la palabra que , plantada en ustedes , es capaz de salvarlos .	'Ayumieme xequenevivi nai mütiyusevixima , nai 'axa müti'ane naisarie manayuhayeva . Xeca'ayu'eririyatü xequeneutanaqui'eri niuqui xe'iyarisie muca'iteüsie . Mücü caniyüveni xe'iyari mütavicueisitüani .
No solo escuchen la palabra de Dios , tienen que ponerla en práctica . De lo contrario , solamente se engañan a sí mismos .	Niuqui que maine yaxetecahutü xequenacüni . Xe'i'enietü xeicüa xepücayüaca capa xeyucuamananicü yücümana .
El que oye la palabra pero no la pone en práctica es como el que se mira a sí mismo en un espejo :	Xüca niuqui 'enieni xeicüa , xüca yacaticamieni , tevipaü caniyüaneni xicürisie müyu'ixüari yühüxie que mütiyuxexeiya .
Pues se mira , y allá se va e inmediatamente olvida qué clase de hombre es .	Yu'ixüarieme caniyemieni , yapaucua que mütiyuxexeiyacai püratümaiya .
Pero el que mira con cuidado en la ley perfecta que pertenece a la libertad , y persiste en [ ella ] , este , por cuanto se ha hecho , no un oidor olvidadizo , sino un hacedor de la obra , será feliz al hacer [ la ] .	Que mü'ane masi mütaniere mücü 'inüarisie müraye'axesie mütasixünasie , que mü'ane mücüsie mü'ayumieme , xüca 'u'ename caratümaiya , masi xüca yaticamieni müpaü tiyurienetü , mücü 'aixüa cani'itüariecamücü yatiyurienetü .
Si alguno cree ser religioso , pero no sabe poner freno a su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no sirve de nada .	Tevi xüca rayexeiyame yu'erieca , peru xüca ca'ipirenutüaca yuneni , mücü masi yücümana caniyucuamananeni , yacü xeicüa catinayexeiyani .
La religión pura y sin mácula delante de nuestro Dios y Padre es ésta : visitar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y guardarse sin mancha del mundo .	Me xüca rayexeiyani 'itiyatü caseviximarietü , Cacaüyari müta'uquiyari que mütixeiya , müpaü püta caniyüanemücü . Caniva'üviyacamücü memünutuixietüca viyurasixi meta mexi me'uximatüarie . Püyü'üviyanita , tita cuiepa mütimieme ca'iseviximanicü .
Hermanos míos , no tengáis vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo con una actitud de favoritismo .	Ne'ivama , Quesusi Cürisitu Tati'aitüvame visi mü'anesie yuri que xemüte'erie , xequeteneuhayeva yücü xetevaxeiyatü teüteri .
Porque si en su congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa , y también entra un pobre con ropa sucia ( andrajosa ) ,	Mana tevi xüca heutahani xemüyuyexexeürivasie huru hanirayari vatimanatücaitü visi mü'ane 'anacatütü , xücarita mana heutahani xevitü cui mavetü 'anacatünitü , quesü 'uyüni .
y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa , y decís : Tú siéntate aquí , en un buen lugar ; y al pobre decís : Tú estate allí de pie , o siéntate junto a mi estrado ;	Xücari cui xe'ixeiyani que mü'ane visi mü'ane manacatücü , xüca müpaü xete'icühüaveni , 'Ecü xüa 'ena quenacani 'aixüa mü'anesie , xüca müpaü püta xete'icühüaveni tevi mümave , 'Ecüsü 'umapaitü queneuveni , mesü 'ena nehetüa queneucani ,
esta discriminación no demuestra que sus juicios son guiados por malas intenciones ?	cari huta 'iyariyari xepexeiya , cari 'isücate xepayuyeitüa , peru 'axa xeteyücühüavetü .
Escuchen , mis amados hermanos . Dios escogió a los que son pobres respecto al mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino , que él prometió a los que lo aman , ¿ no es verdad ?	Xequenene'enieca ne'ivama nenaqui'erima . Tamüsü Cacaüyari püvaranuyeteüxixü müme cui memümamave cuiepa memütama que memütevaxeiya . Müme masi meheuca'ucame püvarayeitüa yuri que memüte'erie , para vahesie mütinaquenicü müme memaye'axüanicü tiva'aitüvame mayanicü , que mutayü quename vapitüani müme meminaqui'erie .
Pero ustedes han despreciado al pobre . ¿ No son los ricos los que los oprimen y personalmente los arrastran a los tribunales ?	Xeme püta ca'aye'aveme xepüxata mümave . Tamüsü xicusixi mecatehüme memütexe'uxitüa . Müme mecatehüme memüxehapa 'isücate vahesüa .
¿ No blasfeman ellos el buen nombre por el cual ustedes han sido llamados ?	Tamüsü mümetütü mecatehüme memisevixima que mü'anesüa xemümiemete , 'axa me'utiyuatü hepaüsitana . Mücü que mü'ane mühücü , mücü 'aixüa pü'ane .
Bien harán ustedes en cumplir la ley suprema de la Escritura : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo » ;	Me xüca 'acu xeheye'atüani Ti'aitame 'inüarieya , 'utüarica que maine , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi yaxeicüa que pemüti'anaqui'erie manuyüne , 'aixüa cani'aneni .
Pero si muestran favoritismo , cometen pecado y son hallados culpables por la ley como transgresores .	Me xüca yücü petivaxeiyani teüteri , 'axa xecaniyüaca . 'Inüari niuquiyari püxehecüata que xemüte'itisana .
Porque cualquiera que guarda toda la ley , pero tropieza en un punto , se ha hecho culpable de todos .	Que mü'ane naimesie yamüticamie 'inüari niuquiyari que mainesie peru xüca xei niuquiyari hepaüsita 'utiquetamüre , masi hesiena pütiuhüivani miseviximacü 'inüari naime .
Pues el mismo Dios que dijo : « No cometas adulterio » , dijo también : « No mates . » Así que , si uno no comete adulterio , pero mata , ya ha violado la ley .	Que mü'ane müpaü mutayü , Pepüca'icumaüvani xeime 'üyaya haitü , mücürita müpaü niutayüni , Pepücare'amemivani . Mericüsü sepa xeime 'üyaya pemücacumaüva , perusü xüca peti'amemivani , pepitisanaxü 'inüari niuquiyari .
Sigan hablando de tal modo y sigan haciendo de tal modo como lo hacen los que van a ser juzgados por la ley de un pueblo libre .	Que xemutiyuane , que xemüteyurie , müpaü xequetenemaica , 'isücame canixeta'ivaviyamücü 'inüari mütasixüna que maine .
Porque al que no practica misericordia se le hará [ su ] juicio sin misericordia . La misericordia se alboroza triunfalmente sobre el juicio .	Que mü'ane mücatiyucanenimaya , 'isücame ca'inenimayatü pitahüave . Perusü que mü'ane mütiyucanenimaya , mücü püra'iva sepa 'isücame mitahüave .
¿ De qué sirve , hermanos míos , si alguno dice que tiene fe , pero no tiene obras ? ¿ Acaso puede esa fe salvarlo ?	Quesü 'uyüni ne'ivama , tevi xüca yuri ti'eriecame yuxatani , peru tixaü 'asicatiyurienetü . Müpaü niu yuri que müti'erie , queri tiyüveni para mütavicueisitüarienicü .
Supongamos que a un hermano o a una hermana les falta la ropa y la comida necesarias para el día ;	Ta'iva 'uquitütü 'ucatütü xüca 'anacavixurieca , xüca 'icuai heuyehüaca tucarisie mieme ,
si uno de ustedes les dice : « Que les vaya bien ; abríguense y coman todo lo que quieran » , pero no les da lo que su cuerpo necesita , ¿ de qué les sirve ?	xevitü xeme xüca müpaü ticühüaveni , 'Aixüa pereu'erietü quenemie . 'E'ayesuime quenanacatüqui , queneutahuxai , 'utaitü , peru xüca xeca'imini tita müreuyehüva yuvaiyarisie mieme , quesü 'uyünicuta , 'aixüa pücayüni .
Así pasa con la fe : por sí sola , es decir , si no se demuestra con hechos , es una cosa muerta .	Yaxeicüa xüca niu yuri ti'erieca , peru xüca tixaü 'asicatiyurieneni , yuri que müti'erie pümüqui xeicüa , yücümana 'asimücayüvecü .
Pero alguien podría decir : « Tú tienes fe , y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras . »	Perusü xevitü xüari müpaü pütayüni , Mericüte 'ecü xeniu yuri pepüti'erie , ne masi tixaütü nepütiyuriene . Quene'ahecüata yuri que pemüti'erie tixaü 'asipecatiyurienetü , ne masi tixaütü 'asinetiyurienetü nepünehecüatani yuri que nemüti'erie .
¿ Tú crees que hay un solo Dios ? ¡ Magnífico ! También los demonios lo creen , y tiemblan .	Xüari yuri pepüti'erie xeniu quename Cacaüyari yuxevi . Mericüte 'aixüa pepaine , peru 'asita cacaüyarixi 'axa memü'anene müpaü yuri mepüte'erieta . 'Ayumieme mepuyüyüacatüca maricacü .
¿ No querrás enterarte , presuntuoso de ti , que la fe sin obras es estéril ?	Cari yacü xeicüa pepüticuxata . Tietüsü pe'avaüriyani müpaü pemüretimanicü , tevi 'asimücayüvecü xüca yuri niu ti'erieca tixaü 'asicatiyurienetü .
Dios aceptó como justo a Abraham , nuestro antepasado , por lo que él hizo cuando ofreció en sacrificio a su hijo Isaac .	Mericüsü ta'uquiyari 'Apurahami heiserie pupitüarie tixaütü mütiuyuricü quepaucua yunive 'Isahaqui mavari mayeitüaniquecai müratimavarüvasie .
Ves , pues , cómo la fe daba fuerza a sus obras , y cómo las obras hicieron perfecta su fe .	Müpaü xüari pepütimate , yuri ti'erietü 'iya , 'axeicüa tixaü 'asipütiyurienecai . Yuri que müti'eriecai , paye'atüarie müpaü tiyurienetü .
Así se cumplió la Escritura que dice : « Abraham creyó a Dios , y por eso Dios lo aceptó como justo . » Y Abraham fue llamado amigo de Dios .	Müpaü tiyurienecacu 'utüarica naye'ani müpaü manuyüne , 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari , 'ayumieme heiserie hexeiyame cani'erivacaitüni . Cacaüyari hamicuya niutaterüvarieni .
Como puedes ver , se nos declara justos a los ojos de Dios por lo que hacemos y no solo por la fe .	Müpaü xüari xepütemate , 'asitiyurienetü xeicüa heiserie püpitüarieni tevi , yuri ti'erietü xeicüa pücatixaü .
Lo mismo pasó con Rahab , la prostituta ; Dios la aceptó como justa por sus hechos , porque dio alojamiento a los mensajeros y los ayudó a salir por otro camino .	Mücürita yaxeicüa pütiuyuri 'asita Xahavi 'ucatütü tuminicü muyuvitünüacai . Tamüsü tixaütü mütiuyuricü heiserie caniupitüarieni , quepaucua cuyaxi müvarutanaqui'eri niuqui tuayamete , quepaucua xaüsie müvarenü'a xeime huyeyari 'utüa .
En verdad , como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe sin obras está muerta .	Ravaiyari canimüquini careca'iyaritü . Yaxeicüata yuri ti'erietü , peru tixaü 'asicatiyurienetü , canimüquinita yuri que müti'erie .
Hermanos míos , no se convierta la mayoría de ustedes en maestros . Bien saben que el juicio que recibiremos será mayor .	Ne'ivama te'üquitamete xepüca'acüne yunaitü , hipatü xeicüa , müpaü xetemaitü , tame temüte'üquitamete tahesie masi vaüca pürahüivani .
Todos , en efecto , pecamos con frecuencia . Ahora bien , quien no sufre ningún desliz al hablar , es persona cabal , capaz de mantener a raya todo su cuerpo .	Vaücavamecü tepecaxürüve tanaitü . Xüca tevi niuquisie cahecavauseni , mücü canaye'aveni . Caniyüveni müyupirenutüanicü yuvaiyarisie naime .
Cuando ponemos freno en la boca a los caballos para que nos obedezcan , controlamos todo su cuerpo .	Xüca pirenu tevarutaqueisitüani cavayasixi memütasi'anu'enienicü , mücücü vavaiyari naime ta'aurie tepahüpani .
¡ Miren ! Hasta los barcos , aunque son tan grandes y son impelidos por vientos recios , son dirigidos por un timón muy pequeño a donde la inclinación del timonel lo desea .	Neuxeita naviyasixi 'ememünene . Sepa memu'equetüca 'eca mütürücaüyecü , ta'aurie mepaxüriva titunisitüvame 'esimüyevacü , que mütiyuvaüriya ta'aurie mehüanicü 'inü'avame .
Así también la lengua es un miembro muy pequeño del cuerpo , pero hace alarde de grandes hazañas . ¡ Imagínense qué gran bosque se incendia con tan pequeña chispa !	Yaxeicüa taneni püyuxevi xeicüa 'esipetü , peru marivemecü caniyüveni ve'eme müyuxatanicü . Camü macucüyexiyasie xüca 'utinaini tai 'esipemecü , mücü caniyüveni 'e'acuyeume mütaxüsitüani .
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendida por el infierno mismo , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .	Taneni meta taipaü caniyüveni . Cuiepa timieme tixatatü 'epüyeca tavaiyarisie , tita mücatiheiserie naime tixatatü . Tavaiyari püsevixima naime . Pütasixürimüsitüa tatucari naime . Xasi taiyariyarisie mieme panunetüarie mütacacü .
Porque todo género de fieras y de aves , de reptiles y de animales marinos , se puede domar y ha sido domado por el género humano ,	Yunaitüri que memü'anene yeutari , viquixi , cuterixi , haramarasie quiecatari , yunaitü mecanimaxiusievaveni , teüteri yücümana menivamaxiutavaveni .
pero nadie ha podido dominar la lengua . Es un mal que no se deja dominar y que está lleno de veneno mortal .	Peru tevi pücayüve mimaxiutani yuneni . 'Axa catiniyurieneni , püyuxamuriene xeicüa . 'Uhaye mümüiyacü xeicüa pühüne .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .	Tanenicü 'aixüa teputiyuane Ti'aitame müta'uquiyari hepaüsita . Tanenicü meta teüteri tepüvaruxaxata 'axa memü'itüarienicü , sepa Cacaüyaripaü me'anenetü memutiveviya .
De la misma boca salen bendición y maldición . No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera .	Xei tetayarisie püvayeneica niuqui para 'aixüa mü'itüarienicü para 'axa mü'itüarienicüta 'axeicüa . Mücü 'aixüa püca'ane ne'ivama .
¿ Acaso puede brotar de un mismo manantial agua dulce y agua amarga ?	Haixapa que tivatineica heuxeicüa ha hacacatü hacucutü .
¿ Acaso , hermanos míos , puede una higuera producir aceitunas , o una vid higos ? Tampoco la fuente de agua salada puede producir agua dulce .	Ne'ivama xapasie que tiyüve huriva tacariyari mütixuxuavere , 'icü meta , caxie nanayarisie que tiyüve mütixuxuavere xapa . Yaxeicüata haixa ma'usivi müvatineica 'aixüa ha'aneme mayuyeitüani pücayüve .
¿ Quién es sabio y entendido entre ustedes ? Que muestre por su buena conducta sus obras en sabia mansedumbre .	Xevitü xeme xüca timaiveni , xüca vaüca timaica , 'aixüa 'anemecü yüanetü queyuhecüatani , quename ca'ayu'eriyatü yatiyuriene , que müreuyevese müpaü mütiyurienenicü timaivetü .
Pero si ustedes tienen el corazón lleno de envidia y de ambición , ¿ para qué presumir de sabiduría y andar falseando la verdad ?	Me xüca hasivimecü xe'ütesaca xüca yuhesie mieme xeicüa xeyüaca yu'iyarisie , mecuxi xepücateyucatave'erieca , mecuxi xepücate'itavani xeheye'unietü tita yuri müraine .
Semejante sabiduría no viene de lo alto , sino que es terrena , carnal , diabólica .	Müpaü que xemütemate xüca müpaü 'aneni , taheima miemecü xepüca'upitüarie . Cuiepa püta canimiemetüni , teüteri va'iyarisie pümieme , cacaüyarixi 'axa memü'anene vahesüa pümieme que xemütemaivave .
Donde hay envidias y rivalidades , hay también desorden y toda clase de maldad ;	Haque memü'ütesa haque yuhesie mieme xeicüa memüyüa , manarita mecaniyuxamuriecuni , naime 'axa müti'anecü mepüyüaca .
Pero la sabiduría de lo alto es primeramente pura , después pacífica , amable , condescendiente ( tolerante ) , llena de misericordia y de buenos frutos , sin vacilación , sin hipocresía .	Masi que mütimaive taheima miemecü 'upitüarieca , pü'itiya meri , meta 'aixüa pütivaxeiyasitüa hipame , püca'ayu'eriya , pütiyu'aitüarinüa , yuheyemecü pütiyucanenimaya , 'aixüa pütiyuriene , 'uximayasica que müreuyevese , huta 'iyariyari pücahexeiya , yacü xeicüa pücati'itava .
Y los que procuran la paz , siembran en paz para recoger como fruto la justicia .	Müme 'aixüa memütevaxeiyasitüa teüteri , yu'uximayasica que memüte'u'esa cayuvatü mehexeiyatü yu'iyarisie , que mütitixuavere , mücücü heiserie mecanipitüariecuni .
¿ De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros ? ¿ No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros ?	Titayari xeteyucuyatatüve , mücü haque pemieme . Titayari xeteyucuitüve . Tamüsü xemünaqui'acacü xeicüa xepüyüa , 'ayumieme müpaü xepüteyurie , mücü naqui'eriya müyumienecü xevaiyarisie .
Desean lo que no tienen , entonces traman y hasta matan para conseguirlo . Envidian lo que otros tienen , pero no pueden obtenerlo , por eso luchan y les hacen la guerra para quitárselo . Sin embargo , no tienen lo que desean porque no se lo piden a Dios .	Tixaütü xepütehive'erie , peru xepücaheixeiya , 'ayumieme xepüteyumemiva . Mücü meta , xepüyumexüitüa hipame vahepaüsita xevara'ivacutü , peru xepüyutexie tixaütü xetehexeiyatü xemacünecü , 'ayumieme xepüyucuitüve xepüyucuyatatüve . Masi xepücaheixeiya xemüca'ivavacü .
Aun cuando se lo piden , tampoco lo reciben porque lo piden con malas intenciones : desean solamente lo que les dará placer .	Sepa xemütevava , tixaü xepücateyetuiriyarüva , xe'iyari 'axa 'anecacu xemütevavacü , xemicasitaruvanicü xenaqui'acutü xeicüa .
¡ Adúlteros ! ¿ No se dan cuenta de que la amistad con el mundo los convierte en enemigos de Dios ? Lo repito : si alguien quiere ser amigo del mundo , se hace enemigo de Dios .	Cari xeme teüteri hipame va'üitama memüvacumaüva vahepaü xepüyüa . Xüari müpaü xepücatemate , xüca 'inaqui'erieca tita cuiepa mütimieme , pi'uxive'erie Cacaüyari . 'Ayumieme que mü'ane müyuvaüriya minaqui'eriecacü tita cuiepa mütimieme , mücü Cacaüyari 'aye'unietü payuyeitüva .
¿ O creen que la Escritura dice en vano que Dios ama celosamente al espíritu que hizo morar en nosotros ?	Mesü müpaü püta xetecu'eriva 'acu , quename xeniu 'utüarica yacü xeicüa haine , Cacaüyari 'ütesatü pihive'erie mücü 'iyari mütasi'utuitüa tataüta , que maine .
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : Dios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes .	Peru mücü vaücavamecü masi 'aixüa tiuca'iyaritü pütasiyurie . 'Ayumieme müpaü paine , Cacaüyari nivaraye'unieca müme memüte'ucatave'erie , 'aixüa tiuca'iyaritü püta püvayurie müme tixaü memücatehüme .
Por tanto , someteos a Dios . Resistid , pues , al diablo y huirá de vosotros .	'Ayumieme xequeneyuvaüriyani Cacaüyari mütixe'aitüacacü . Xequenaye'unieca Cauyumarie . Xüca müpaü xeteyurieca , mücü Cauyumarie püyuta'una xehesüa .
Acérquense a Dios , y él se acercará a ustedes . ¡ Pecadores , límpiense las manos ! ¡ Ustedes los inconstantes , purifiquen su corazón !	'Aura xequenacüni Cacaüyarisüa , mücüta 'aura payani xehesüa . Xequeneuyu'itiexüa yumamasie xeme 'axa teyuruvamete . 'Aixüa 'ane xequenayeitüa yu'iyari xeme huta 'iyariyari xemexeiyacü .
Reconozcan sus miserias , lloren y laméntense . Que su risa se convierta en llanto , y su alegría en tristeza .	Xequene'uximatüarieca yu'iyarisie masi , xequeneyuhiverieca xequeneutisuanani . Xenanai quepasieca hiverica mayanicü . Xetemavierica quehüiyani xexüxünitü püta xequenacüne .
Humíllense delante del Señor , y él los levantará con honor .	Tixaü xecatehümetütü xequenayuyeitüani Ti'aitame hüxie . 'Ana mücü vavemete püxe'ayeitüani .
Hermanos , no hablen mal unos de otros . Si alguien habla mal de su hermano , o lo juzga , habla mal de la ley y la juzga . Y si juzgas la ley , ya no eres cumplidor de la ley , sino su juez .	Xepücayuniuquimaca ne'ivama . Que mü'ane miniuquima yu'iva , que mü'ane yu'ivasie mütiuhüpa , müpaü tiyurienetü piniuquima 'inüari niuquiyari , pütiuhüpa 'inüari niuquiyarisie . Mericüsü xüca 'inüari niuquiyarisie petiuhüpani , que mü'ane 'inüari niuquiyarisie yamüticamiepaü pepücayüane , 'isücamepaü xeicüa pepüyüane .
Sólo hay un Legislador y Juez , que es poderoso para salvar y para destruir . Pero tú , ¿ quién eres que juzgas a tu prójimo ?	Que mü'ane 'inüari niuquiyari mucaye , que mü'ane mü'isücame , mücü caniyuxevini . Mücü caniyüveni mütiyutavicueisitüanicü mütiyuca'unanicü . Quecuta 'ecü pe'ane 'ahepaü tevisie pemütiuhüpanicü .
Presten atención , ustedes que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y nos quedaremos un año . Haremos negocios allí y ganaremos dinero » .	Neuxei xeme müpaü xemutiyuane , Hicüri 'uxa'a nusu tepüyehu mücü quiecarisie ya mücüsie , mana xei viyari tepeyurieni , mana tepetaharerutatüveni tepüte'ivatüveni xeniu xemutiyuanepaü .
cuando el caso es que ustedes no saben lo que será su vida mañana . Porque son una neblina que aparece por un poco de tiempo y luego desaparece .	Xeme 'asixepücatemate 'uxa'atüni que mütiyünicü . Quesü titita xetucari . 'Aüxi xecanihümetüni xeicüa . 'Aüxi 'epücareutere xeiyarietü , cuitü caxeiyarietü payeica .
Más bien , debieran decir : Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello .	Masi peuyevese müpaü püta xemutiyuanenicü , Xüca müpaü tinaqueni Ti'aitame , tepayeyuyurini , meta 'ipaü ya müpaü tepüteyurieca , müpaü xe'utiyuatü .
Pero ahora os jactáis en vuestra arrogancia ; toda jactancia semejante es mala .	Peru hicü masi ve'emete xepüyuxata xeteha'erivatü que xemüteyucatave'erie xeicüa . Naime müpaü que xemutiyuane yuhepaüsita , 'axa xepüteyurie .
A aquél , pues , que sabe hacer lo bueno y no lo hace , le es pecado .	Mericüsü que mü'ane müpaü mütimate 'aixüa mütiyurienicü , peru müpaü mücatiyuriene , mücü 'axa pütiyuriene püta xeicüa .
Ahora escuchen , ustedes los ricos : ¡ lloren a gritos por las calamidades que se les vienen encima !	Hicümüsü xeme xemeuca'u . Neuxei , xequeneutisuani xequeneutihivani müpaü xeteha'erivatü 'uximatüarica müxe'axirümecü .
Su riqueza se está pudriendo , y su ropa fina son trapos carcomidos por polillas .	Titacü xemüteheuca'u , mücü pütitipüque . Xe'ixuriqui püticümiva cüpisi mepiyuine .
Su oro y plata están enmohecidos , y el moho de estos servirá como testimonio contra ustedes y comerá sus carnes . Algo semejante al fuego es lo que ustedes han acumulado en los últimos días .	Xehuru tepüayari xepürata tepüayari püyucuitamatüca . Cuitayari pütihecüata xehepaüsita . Xepüyuhiveritüa , yaxeicüa tai que mütiyucucuinecü xevaiyarisie . Sepa tucari mütaparirüme xepeuyuca'uitüa xeicüa .
Pero claman contra ustedes los sueldos que , con engaños , no han pagado a los que trabajaron levantando sus cosechas . ¡ Y el clamor de esos trabajadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos !	Camü te'uximayatamete va'ivarica . Mepicuxeüri xevaxata mieme , peru xepüvacuamana xeme . Va'ivarica pümasiücü meuyevesecü . 'Isanamete metihivacacu , que mü'ane Yumüireme Tiva'aitüvame mühücü nivaru'enieni .
Aquí en la tierra , ustedes han vivido rodeados de placeres , y lo único que han logrado es engordar para el día de la matanza .	Xemeri hive'ericacü xeicüa xeyüatü 'axepu'uvacai cuiepa , xerucuyatüvetü xeicüa xepü'ayumiemetetücai . Xepüyuvaiyatüacai vacaisixi vahepaü xemücui'ivanicü xeicüa .
Han condenado , han asesinado al justo . ¿ No se les opone él ?	Xepixanetacai que mü'ane heiseriemecü yamüticamiecai . Xepe'ivaxü , xepimi . Peru mücü pücaxe'aye'uniecai .
Pero ustedes , hermanos , tengan paciencia hasta la venida del Señor . Fíjense en el labrador , cómo espera el preciado fruto de la tierra , y cómo aguarda con paciencia a que lleguen las lluvias tempranas y tardías .	'Ayumieme ne'ivama xete'uca'enivatü xepücavaüripietücani , Ti'aitame mexi canuave . Camü cuiepa 'esame picuevie 'icuaxi cuiepa mieme cui müraye'axe . Pücavaüripi sepa 'emüreutere 'auracacu mieme 'icürixa mieme ha tacuevietü .
Sed también vosotros pacientes ; fortaleced vuestros corazones , porque la venida del Señor está cerca .	Xemeta xepücavaüripietücani xete'uca'enivatü . Xequeneyutürücariyani yu'iyarisie . Canaye'aximeni Ti'aitame munuanicü .
Hermanos , no os quejéis unos contra otros , para que no seáis juzgados ; mirad , el Juez está a las puertas .	Neuxei ne'ivama , xeme niuqui xepücaxüatüaca yu'ivama vahepaüsita , capa 'isücame xetixani'erienicü . Camü mücü quitenie püta'axime .
Hermanos míos , tomen como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	Texaxatamete Ti'aitamesüa memiemetetütü memütecuxatacai , müme xequenivara'erivani ne'ivama 'üquisica memühümetücaicü , 'axa mü'ane menevietü que memüte'uca'enivacai temüva'üquenicü .
Honramos en gran manera a quienes resisten con firmeza en tiempo de dolor . Por ejemplo , han oído hablar de Job , un hombre de gran perseverancia . Pueden ver cómo al final el Señor fue bueno con él , porque el Señor está lleno de ternura y misericordia .	Camü müme memüte'uca'eniva 'aixüa me'itüariecame tepü'erie . Xepu'enana que mütiuca'enivacai Cuvi . Müpaüta xepütehetima 'arique Ti'aitame que müreye'atüa , Ti'aitame cuini mieme que mütiyucanenimaya .
Sobre todo , hermanos míos , no juren ni por el cielo ni por la tierra ni por ninguna otra cosa . Que su « sí » sea « sí » , y su « no » , « no » , para que no sean condenados .	Sepa naimecü ne'ivama , xepücayühüritüaca . Sepa taheima mieme xexatatü sepa cuie xexatatü sepa que tita mütihücü xexatatü , xepücayühüritüaca . Xüca xeyuvaüriyani , hü xequeneutiyuaneni xeicüa . Me tixaü xüca xecayuvaüriyani , tixaü xequeneutiyuaneni xeicüa , capa xehesie tiuhüivatü 'ayanicü .
¿ Sufre alguno de ustedes ? Que ore . ¿ Está gozoso ? Que alabe al Señor .	'Axa mü'ane xüca nevieximeni xevitü xeme , queyutanenevieni . Me xüca yutemavieca que'utacuicani .
¿ Alguno está enfermo ? Que llame a los ancianos de la iglesia , para que vengan y oren por él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor .	Xüca ticuyeni xevitü xeme , yu'aurie quevaretacuevieni memüyuyexexeüriva va'uquiyarima . Müme meque'ineneviyani me'icavirivatü haseiti , que mü'ane müti'aitame mücü mehahüavetü .
La oración de fe sanará al enfermo , y el Señor lo levantará de su lecho . Si acaso ha pecado , sus pecados le serán perdonados .	Que memüteyunenevie yuri mete'erietü , mücücü pütavicueisitüarieni ticuicame , Ti'aitame penucuquetüani . Mücü meta , xüca 'axa tiuyurieni , mücücü püreuyehüviyarieni .
Confiésense los pecados unos a otros y oren los unos por los otros , para que sean sanados . La oración ferviente de una persona justa tiene mucho poder y da resultados maravillosos .	'Ayumieme hipatü mexe'eniecacu xequeneyuhecüatani xüca 'axa xete'uyurieni , xemüyuneneviecacü yuxexuime yuhesie mieme yunaitü , müpaü xete'ivautü xemanayexüriyanicü . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie , mücü nenevierieya vaüca caniyüvemücü Cacaüyari müpaü xüca ticuyuitüvani .
Elías era hombre de sentimientos semejantes a los nuestros , y , no obstante , en oración oró que no lloviera ; y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses .	'Eriyaxi canitevitücaitüni tahepaü tiuca'iyaritü . Mücü cuini mieme püyuneneviecai mücacaviyecü . Püca'ucaviyexü mana cuiepa haica viyari heimana 'ataxeime meseri .
Y otra vez oró , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	Tavari puyutanenevi , 'ana muyuavisie pucaviyexü , cuie pitixuavitüa 'icuaxi .
Hermanos míos , si uno de ustedes se aleja de la verdad y otro lo vuelve al buen camino ,	Ne'ivama xüca xevitü xeme heuyevauseni tita yuri mürainesie cativiyatü , xüca xevitü ta'aurie hehüani ,
sepan ustedes que cualquiera que hace volver al pecador de su mal camino , lo salva de la muerte y hace que muchos pecados sean perdonados .	müpaü xequetenemaica , que mü'ane ta'aurie mehüa 'axa tiyuruvame haque meuyeve müca'uyeicanicü , mücü pitavicueisitüani tucarieya müca'umünicü . Sepa vaüca 'axa mütiuyuri , mücü canayeitüariemücü .
Pedro , apóstol de Jesucristo , saluda a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,	Ne Pecuru necaninü'aritüni Quesusi Cürisitusüa nemiemetütü . Necanixevaüritüaca xeme xemanayexeiyarie xemeucuyaxixüa teüteri vasata , Punitutari Carasiyatari Caparusiyatari 'Asiyatari Vitiniyatari vasata xemetitei hicü .
a quienes Dios el Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu los ha santificado a ustedes para que lo obedezcan y sean purificados con la sangre de Jesucristo . Reciban abundancia de gracia y de paz .	Xecananayexeiyarieni Cacaüyari que mütimaicai meripaitü ta'uquiyaritütü . 'Iyarieya xepatacacu Cacaüyarisie mieme xecaniyüaca . Quesusi Cürisitu mumieriecü , xemeta xecaniu'itiyani xuriyayacü , xemüyuvaüriyanicü yaxemütecahunicü que maine . Cuini mieme 'aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien según su gran misericordia , nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva , mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos ,	Que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani . Mücü vaücavamecü tatinenimayatü , hutarieca cataniutinuivitüani tucari temexeiyanicü mexi teta'icueva yuri tete'erietü . Quesusi Cürisitu müquite vasata manucuquecü yunivema catanayeitüani .
y hará que ustedes reciban la herencia que Dios les tiene guardada en el cielo , la cual no puede destruirse , ni mancharse , ni marchitarse .	'Ayumieme tahesie catininaquimücü tita mücatipünive mücatiyüvi mücatiyeive , tita muyuavisie müre'üviyarie xehesie mieme .
que están resguardados por el poder de Dios mediante la fe para una salvación [ que está ] lista para ser revelada en el último período .	Xemesü yuri xete'erietü xecani'üviyarieca Cacaüyari türücariyayacü . 'Ayumieme xecanitavicueisitüariecuni , Cacaüyari que mütiha'arisie hicü , que mütimasiücüni xevicueisitüatü tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
En lo cual ustedes se regocijan grandemente , aunque ahora , por un poco de tiempo si es necesario , sean afligidos con diversas pruebas ( tentaciones ) ,	Müpaü xetemaitü xecaniyutemamavieca , sepanetü müreuyevese hicü yapaümexa xemüyeheiveriecacü xeta'inüasietüvetü müiremecü .
para que la prueba de la fe de ustedes , más preciosa que el oro que perece , aunque probado por fuego , sea hallada que resulta en alabanza , gloria y honor en la revelación de Jesucristo ;	Xüca xemasiücüni yuri yemecü que xemüte'erie , Cacaüyari 'aixüa pütayüni xehepaüsita , visi pütixexeiya , ve'emecü 'aixüa pütixexeiya quepaucua masiücütü mayani Quesusi Cürisitu . Xüca müpaü xetemasiücüni xeta'inüasietü , cuini mieme 'aixüa püyüni . Ni huru tuminiyari mütipünive mücüpaü 'aixüa püca'ane , sepa taipa mü'inüasieve .
Aunque ustedes nunca lo vieron , lo aman . Aunque ahora no están mirándolo , sin embargo ejercen fe en él y están regocijándose en gran manera con gozo inefable y glorificado ,	Sepa hasuacu xemüca'ixeiyavave Quesusi Cürisitu , xepinaqui'erie . Xeca'ixeiyatü cuxi , hesiena yuri xepüte'erie . 'Ayumieme xepüyutemamavie 'anuyuhayevacamecü visi 'aneme que xemütepitüarie .
obteniendo , como resultado de su fe , la salvación de sus almas .	Titayari yuri xete'erie . Xe'iyari mütavicueisitüarienicü , 'ayumieme yuri xeteni'erieca . Mericüte , müpaü xe'itüarietü xenacünirümeni .
Acerca de esta salvación , los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a ustedes , diligentemente inquirieron y averiguaron ,	Mücü vicueisitüarica hepaüsita mepüyu'iyaritüatüvecai mepütevautüvecai Cacaüyari niucametemama quepaucua memütecuxatacai que xemütemiquieniquecai hepaüsita .
Ellos querían determinar a quién y a qué momento se refería el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , cuando anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que les seguirían .	Mepütevautüvecai quepaucua müxatacai , que mü'ane tucari mühecüatacai Cürisitu 'Iyarieya vahesie mütiviyacai . Yacatiyüvecacu cuxi 'Iyari pütihecüatacai Cürisitu que müticuinequecai , 'arique visi 'anetü que mürayaniquecai .
A ellos les fue revelado que , no para sí mismos , sino para ustedes , ministraban las cosas que ahora han sido anunciadas a ustedes mediante los que les han declarado las buenas nuevas con espíritu santo enviado desde el cielo . En estas mismas cosas los ángeles desean mirar con cuidado .	Mümeri müpaü mepüte'u'üquitüarie , yuhesie mieme müpaü mepücayüacai que memütehüritüariecai , tame püta tahesie mieme mepüyüacai mücü hepaüsita . Xemesü hicü vicueisitüarica hepaüsita xepüte'utahüavarie vahepaü , texaxatamete yametenixecuxaxatüvacaitüni , 'Iyari Mütiyupatasie meteviyatü taheima meyenü'ariesie . Cacaüyari niuqui tuayametemama müpaü mepütemaicaqueyu que xemüte'utahüavarie .
Por lo tanto , preparen su mente para la acción , estén atentos y pongan toda su esperanza en la gracia que recibirán cuando Jesucristo sea manifestado .	'Ayumieme xequeneyuha'aritüaca yu'iyarisie 'aixüa 'anemecü xetecu'erivatü . Xequeneyumateni . Naimesie xequetenecuevieca tita xemütemiquieni quepaucua masiücütü mayani Quesusi Cürisitu .
Como hijos obedientes , no se amolden a los malos deseos que tenían antes , cuando vivían en la ignorancia .	Türi yamemütecahu vahepaü xeyüatü , müpaü xepücayumaica meripaipaü , que xemüteyucahive'eriecai 'asixecatemaitü 'ana .
Al contrario , vivan de una manera completamente santa , porque Dios , que los llamó , es santo ;	Que mü'ane müxe'uta'ini canipasieca . 'Ayumieme xemeta mücüpaü püta xe'anenetü xequenacüni , hesiena mieme xequenepasieca naimesie que xemüte'u'uva ,
Pues así lo dice la Escritura : Sean santos , porque yo soy santo .	müpaü müre'uxacü , Xeme xequenepasieca nehesie mieme , ne nemupasiecü .
Y si invocan como Padre a Aquél que imparcialmente juzga según la obra de cada uno , condúzcanse con temor ( reverencia ) durante el tiempo de su peregrinación .	Mücü yücü cativaxeiyatü niva'inüatani que memüteyurie yuxexuitü . Müya mü'ane xüca xe'utahüave yu'uquiyaritüme , xeteheiyehüvirietü xequeneyüaca mexi 'uva xe'utitei
Pues Dios los ha rescatado a ustedes de la vida sin sentido que heredaron de sus antepasados ; y ustedes saben muy bien que el costo de este rescate no se pagó con cosas corruptibles , como el oro o la plata ,	müpaü xetemaitü , tita mütipünivecü cumu püratacü huru tuminiyaricü , mücücü xepüca'unanaiya quepaucua xemuxünarie 'uxa'atüni varie yacü xeicüa xemüca'u'uvanicü , xetevarima que memütexe'üquitüacai yututuyari .
sino con sangre preciosa , como de un cordero sin tacha y sin mancha : la sangre de Cristo .	Xepuxünarie Cürisitu xuriyayacü püta cuini mieme masi müraye'axecü . Mücü mavaripaü muxa nunusipaü caniumierieni , hesiena carahüivacacu 'asicatiyüvitü , 'aixüa 'anetü mavari mayanicü .
Dios lo eligió como el rescate por ustedes mucho antes de que comenzara el mundo , pero ahora él se lo ha revelado a ustedes en estos últimos días .	Cuie canetüarievecacu cuxi , Cacaüyari yacatinimaicaitüni que mütiyurieniquecai 'iya . Tucari 'aye'aximecacu , xeiyarietü nayani xehesie mieme
que por medio de El sois creyentes en Dios , que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria , de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios .	yuri xemüte'erie Cacaüyarisie Cürisitu yatixepitüacacu , xeme xehesie mieme . Cacaüyari canenucuquetüani müquite vasata . Visi 'aneme nayeitüani yuri xemüteta'erienicü Cacaüyarisie , xemicueviecacü Cacaüyari .
Puesto que en obediencia a la verdad habéis purificado vuestras almas para un amor sincero de hermanos , amaos unos a otros entrañablemente , de corazón puro .	Xecaniyu'itirieni yu'iyari , tita yuri mürainesie yaxetecahutü 'Iyarieya xepareviecacu , 'ayumieme xecanivanaqui'erieca yu'ivama yacü xeicüa xecateva'itaiyatü . Mericüte , 'aixüa 'iyaricü xequeneyunaqui'erieca müiremecü .
ya que han nacido de nuevo , no de un germen mortal , sino de uno inmortal , mediante la palabra de Dios viva y permanente .	Hutarieca xeniutinunuiva . 'Imüari müpünivesie xecaputinexüa . Mücapünivesie püta xeputinexüa , Cacaüyari niuquieya yatixepitüacacu mayeyuri yuheyemecü 'emütiterive .
Porque : " Toda carne es como la hierba , y toda su gloria como la flor de la hierba . Secase la hierba , caese la flor ,	Tamüsü , Yunaitü teüteri 'Üxapaü mecani'aneneni . Nai visi que memü'anene , 'Üxapa mieme tuturipaü Mecani'aneneni . 'Üxa pütayüna , Tuturiyari pücaxürieni .
mas la palabra del Señor permanece para siempre . Y esta es la palabra que os fue predicada .	Perusü Ti'aitame niuquieya püta Yuheyemecü 'apütiterive . Mücü niuqui müxata , niuqui 'aixüa manuyüne canihücütüni xemuxatüarie .
Por tanto , desechando toda malicia , y todo engaño , e hipocresías , y envidias y toda difamación ,	Xequetenehayeva 'axa xeteyurietü naime , xepücate'irümaca , yacü xeicüa xepücatecuxatani , xepüca'ütesaca , xepücavaniuquimaca hipame .
deseen con ansias la leche pura de la palabra , como niños recién nacidos . Así , por medio de ella , crecerán en su salvación ,	Türi xique memutinunuivaxü vahepaü püta xequenehive'erieca resi 'iyarisie mieme mücahatuiyarie . Mücücü xecanitivericuni , xetavicueisitüarietü xecanacünicuni .
ahora que han probado lo bueno que es el Señor .	Xüari xecane'inüatavaveni , müpaü xepütehetima 'aixüa que mütiuca'iyari Ti'aitame .
Al integrarse en él , piedra viva rechazada por los humanos , pero escogida y preciosa para Dios ,	Mücüsie xequeteneviyani . Tetepaü cani'aneni mayeyuri . Teüteri menixani'erieca , Cacaüyari püta nenayexeiya , ve'emecü 'aixüa tinixeiyani .
Y ustedes son las piedras vivas con las cuales Dios edifica su templo espiritual . Además , son sacerdotes santos . Por la mediación de Jesucristo , ustedes ofrecen sacrificios espirituales que agradan a Dios .	Xeme meta , tetexi que mütiu'uitüariva qui mayanicü , yaxeicüa xeme xe'ayeyuyuritü xequeneti'uitüarie qui xemacünecü 'iyarisie mieme . Mara'acate xequenacüni Cacaüyarisie mieme xemupasiecü , xemixatüanicü mavari 'iyarisie mieme que mütinaque Cacaüyari , Quesusi Cürisitu xepareviecacu .
Así dice la Escritura : « Miren que pongo en Sión una piedra principal escogida y preciosa , y el que confíe en ella no será jamás defraudado . »	Tamüsü 'ayumieme müpaü püre'uxa , Neuxei , Siyunisie nenitaqueni Tete manayexeiyarie Sicurita mieme , Cui ve'eme . Que mü'ane yuri müti'erie hesiena Tixaü pücayuteviyani .
Este precioso valor es , pues , para ustedes los que creen ; pero para los que no creen , " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido , "	Cuini mieme ve'emecü 'aixüa que mütixeiyarie , xemeta yuri xemüte'erie yaxeicüa xepütexeiyarie hepaüna . Yuri memücate'erie vahepaüsita püta que maine , Mücü tete qui vevivamete memixani'eri , Mücütütü sicurita mieme tutuicame nayani .
y también : « una piedra de tropiezo y una roca que hace caer . » Tropiezan al desobedecer la palabra , para lo cual estaban destinados .	Mücü metatü , Mücü tetesie mepüti'ücamüre Tete mürecaxüritüre canihücütüni . Müme meniuti'ücamüre niuquisie yamemücatecahucü . Müpaü memüteyurienicü meniucayasarieni .
Pero ustedes son linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo que pertenece a Dios , para que proclamen las obras maravillosas de aquel que los llamó de las tinieblas a su luz admirable .	Xeme püta xeime nuivari xecanihümetüni xemanayexeiyarie . Mara'acate xepühüme xemüte'aitamete meta , xeime nuivari Cacaüyarisie mieme mupasie xepühüme , Cacaüyari yuteüterima püxe'ayeitüa . Müpaü xepü'anene xemütehecüatanicü marivemecü que mütiyuriene que mü'ane müxe'uta'ini xemütehayevacü yüvipa xe'u'uvatü , mücü hecüariyayasie püta xemu'uvanicü mümarivesie .
pues vosotros en otro tiempo no erais pueblo , pero ahora sois el pueblo de Dios ; no habíais recibido misericordia , pero ahora habéis recibido misericordia .	'Anapai nuivari xepücahümetücai , hicüsü Cacaüyari teüterimama xecanihümetüni . Xepücanenimayasiecai , hicü xeputinenimayasie .
Queridos hermanos , les ruego como a extranjeros y peregrinos en este mundo , que se aparten de los deseos pecaminosos que combaten contra la vida .	Nenaqui'erima cücamete xecanihümetüni cu'uvamete xecanihümetüni . 'Ayumieme müpaü necatinixetuicaniqueyu , xemütehayevacü yaxeteyurietü que mütiyucahive'erie vaisie tiviyatü . Mücü hive'erica ta'iyarimatü caniyucuitüveni .
Mantengan una buena conducta entre los no creyentes para que , aunque los acusen de malhechores , al ver las buenas obras de ustedes glorifiquen a Dios el día que él nos visite .	Hipame nuivarite vasata 'aixüa 'anemecü xequeneyüaca . Xüca müpaü xeteyurieca , sepa memüxeniuquima 'axa xemüteyurie me'utiyuatü , 'aixüa 'anemecü xemüteyuriecü , mexexeiyatü 'aixüa me'utiyuatü mecanacünicuni masi Cacaüyari hepaüsita , mücü tucari 'aye'ayu quepaucua müvaxeiya .
Por causa del Señor , sométanse a toda autoridad humana : tanto al emperador , porque ocupa el cargo más alto ,	Ti'aitamesüa xemümiemetecü , yaxequetenecahuni que memutiyuane yunaitü heiserie memexeiya teüteri vasata . Yaxequetenecahuni cuiepa ti'aitame que maine mücü müve'emecü .
o de sus gobernadores , porque el rey los ha enviado para castigar a los malhechores y para elogiar a los que hacen el bien .	Yaxequetenecahuni 'isücate que memutiyuane , cuiepa ti'aitame müvareyenü'axüacü memüvatamari'itüanicü müme 'axa memüteyurie , 'aixüa memütevatahüavecü müme 'aixüa memüteyurie .
Porque esta es la voluntad de Dios : que haciendo bien , hagáis enmudecer la ignorancia de los hombres insensatos .	'Ipaü cani'aneni tita mütinaque Cacaüyari , xeme 'aixüa xeteyurietü xemenucunacacü tita yacü xeicüa memüte'utiyuane teüteri 'asimemücatemate .
Hagan uso de su libertad , pero no la usen como pretexto para hacer lo malo , sino para servir a Dios .	Xecanixüxünini , peru xexüxünitü , heiserie xehexeiyame 'axa xemüteyuriecacü xepücayu'erieca . Cacaüyari te'uximayatametemama xecanihümetüni püta .
Honren a todos , amen a los hermanos , teman ( reverencien ) a Dios , honren al rey .	Ve'emecü 'aixüa xequetenivaxeiyani yuxexuime . Xequenivanaqui'erieca 'ivamarixi . Xequeteneuyehüvirieca Cacaüyari . Cuiepa ti'aitame ve'emecü 'aixüa xequetenexeiyani .
Ustedes los criados , muéstrense respetuosos con sus amos ; no sólo con los que son buenos e indulgentes , sino también con los que son difíciles de sobrellevar .	Te'uximayatamete yaxequetenecahuni que memutiyuane xecusiyarima naimecü xetevareuyehüvirietü . 'Aixüa memüte'u'iyari memüca'ayu'eririya nepücavaxata xeicüa , masi memüsese'ita que memutiyuane yaxequetenecahuni .
Porque es cosa agradable a Dios que uno soporte sufrimientos injustamente , por sentido de responsabilidad delante de él .	'Aixüa püticühüavarüvani xüca hiveritüarieca Cacaüyari ha'erivatü , xüca tiucacucuineni heiseriemecü ca'itüarietü .
Pero ¿ cómo pueden ustedes atribuirse mérito alguno si soportan que los maltraten por hacer el mal ? En cambio , si sufren por hacer el bien , eso merece elogio delante de Dios .	Titacü 'aixüa xetecühüavarüvani xüca xete'uca'enivani 'axa xete'uyurieme xeicüa , xe'utiveiyame . Masi 'aixüa püta xete'uyurieme xe'utiveiyame xüca xete'uca'enivani , Cacaüyari 'aixüa pütixetahüave .
Porque para este propósito han sido llamados , pues también Cristo sufrió por ustedes , dejándoles ejemplo para que sigan Sus pasos ,	Müpaü mütiyünicü xeputa'inierie , Cürisituta mütiucuinixücü xehesie mieme , 'inüari xepitüatü , xemiveiyanicü 'iya que mütiyurienecai .
el cual no cometio pecado , ni engaño alguno se hallo en Su boca ;	Mücü 'axa pücatiuyuri . 'Irümari pücaxuavecai tetana .
Cuando proferían insultos contra él , no replicaba con insultos ; cuando padecía , no amenazaba , sino que se entregaba a aquel que juzga con justicia .	'Axa ticühüavarüvatü 'axa pücativarutahüavixü . Ticuinetü 'asipücahainecai quename 'axa vayurieniquecai . Masi caniuyuyetuani , que mü'ane heiseriemecü müva'inüata 'aixüa miyuririenicü .
Él mismo , en su cuerpo , llevó al madero nuestros pecados , para que muramos al pecado y vivamos para la justicia . Por sus heridas ustedes han sido sanados .	Mücü yuvaiyarisie canititüni tita 'axa temüte'uyuri cüyesie 'ucavivatü , tame te'utixünarieme 'axa temücateyurienicü 'uxa'atüni varie , temayeyuyurinicü püta heiseriemecü yatetecahutü . Mücü meucuveiyaxüacü , xepanayexüriya xeme .
Antes , en efecto , ustedes andaban como ovejas descarriadas , pero ahora han vuelto al que es pastor y guardián de sus vidas .	Masi muxasi memeuyexüripaü xepüyüacai . Hicürixüa ta'aurie xe'axürieca muxasi vahüvemesie xepüte'uvi , que mü'ane xe'iyari mü'üviyasie .
De igual manera , ustedes , esposas , estén en sujeción a sus propios esposos , a fin de que , si algunos no son obedientes a la palabra , sean ganados sin una palabra por la conducta de [ sus ] esposas ,	'Ucari yaxeicüa , yaxequetenecahuni que memutiyuane xecünama . Müpaü xeteyuriecacu , sepa hipatü yamemücatecahu niuqui que maine , va'üitama 'aixüa 'anemecü xe'u'uvacacu yuri mepüteta'eritüarieni 'asixeca'utiyuanecacu ,
al observar su conducta íntegra y respetuosa .	mexexeiyatü que xemüte'u'uva Cacaüyari xeteheuyehüvirietü xe'itiyatücaitü .
Que el adorno de ustedes no consista en cosas externas , como peinados exagerados , joyas de oro o vestidos lujosos ,	Que xemüteyuquemaritüa , herie miemecü xeicüa xepücamarivani , que xemüteyusa'a yücüpasie , hurucü que xemüte'aticuca , que xemüte'enacatücü 'ixuriqui .
cuanto por el interior , el del corazón : el adorno incorruptible de un espíritu apacible y sereno , que es la auténtica belleza a los ojos de Dios .	Masi xequenemarivani que xemü'anene yutaüta haque mücahemasiücü herie , yu'iyarisie püta . Xüca xe'iyari ca'ayu'eriyani xüca cayuvatü 'umaca , mücü masi visi pürequemarie mücapünivecü . Que mü'ane müpaü mü'ane , Cacaüyari cuini mieme ve'emecü 'aixüa pütixeiya .
Pues éste era también , en tiempos antiguos , el adorno de las mujeres santas ; ellas confiaban en Dios y se sometían a sus esposos .	'Ucari meripaitü 'amemu'uvacai memüpasiecai Cacaüyarisie miemecü , memüta'icuevacai yuri mete'erietü hesiena , müme müpaü mepüteyuquemaritüacai yametecahutü que memutiyuanecai vacünama .
Por ejemplo , Sara obedecía a Abrahán y lo llamaba señor . Y ustedes son sus hijas , si hacen el bien y viven libres de temor .	Sara meta yacatinicamiecaitüni 'Apurahami que mainecai , ti'aitame tinitamare . Xemeta nivemama xecanacüne hepaüna 'aixüa xeteyurietü , xecamamatü xüca xemariusieca .
Ustedes , maridos , igualmente , convivan de manera comprensiva con sus mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor por ser heredera como ustedes de la gracia de la vida , para que sus oraciones no sean estorbadas .	'Uquisita yaxeicüa , xetemaivavetü yu'üitama vahamatü xequeneutiteni , müpaü xetemaitü , xehepaü memücatürücavicü yuvaiyarisie . Ve'emecü 'aixüa xequetenivaxeiyani , müpaü xetemaitü , mexeteütacacu vahesieta pütinaque tucari memümiquienicü xehamatü . Müpaü xüca xeteyurieca xenenevieri püca'anunamieni .
Por último , todos deben ser de un mismo parecer . Tengan compasión unos de otros . Ámense como hermanos y hermanas . Sean de buen corazón y mantengan una actitud humilde .	'Imatürieca yunaitü xequeneyuxevini que xemüteyücühüave , xequeneyuxevini 'axeicüa xeyutemamavietü xeyuhiverietü nusu , xequenivanaqui'erieca 'ivamarixi , xequeteneyucanenimayaca , xepüca'ayu'eririyani .
y no devuelvan mal por mal , ni maldición por maldición . Al contrario , bendigan , pues ustedes fueron llamados para recibir bendición .	'Axa xete'upitüarieme 'axa xepücavayurieni . 'Axa xete'utahüavarieme 'axa xepücatevacühüaveni . Masisü xequeneutavaviri Cacaüyari 'aixüa memü'itüarienicü püta . 'Ayumieme xeputa'inierie , xehesie mütinaquenicü 'aixüa xemü'itüarienicü .
Pues las Escrituras dicen : « Si quieres disfrutar de la vida y ver muchos días felices , refrena tu lengua de hablar el mal y tus labios de decir mentiras .	Que mü'ane minaqui'erimücü tucari , Que mü'ane mixeiyamücü tucari 'aixüa mü'ane , Quetihayevani 'axa 'utaitü yunenicü , Quetihayevani yutetacü cuamanarica ticuxatatü .
Debe apartarse del mal y practicar el bien , debe buscar la paz y correr tras ella .	Que'icu'eirieni tita 'axa müti'ane , 'Aixüa quetiyurieneni püta . Queticuvauni 'aixüa mütivaxeiyanicü teüteri . Queyumexüitüaca mücücü .
Porque los ojos del Señor están sobre los justos , y sus oídos están atentos a sus oraciones ; pero el rostro del Señor está en contra de los que hacen el mal . »	Ti'aitame nivaxeiyani müme heiseriemecü yamemütecahu , Nacaya vaneneviericü pü'ayumieme . 'Axa pütivaxeiya müme 'axa memüteyurie .
¿ Y quién les podrá hacer daño a ustedes si demuestran tener celo por lo bueno ?	Mücü meta , quepaicüsü 'axa püxeyurieni xüca xeyuvaüriyani hicü xemüyumexüitüacacü tita 'aixüa müti'ane hepaüsita .
Pero , aun si sufren por hacer lo correcto , Dios va a recompensarlos . Así que no se preocupen ni tengan miedo a las amenazas .	Mesü xüca xete'ucacucuineni heiseriemecü yaxemütecahucü , xequeneyutemamavieca masi . Xepücavamacarüca , xepücayuxamurieca .
sino honren a Cristo como Señor en sus corazones . Estén siempre preparados a responder a todo el que les pida razón de la esperanza que ustedes tienen ,	Masi yu'iyarisie xequeteneuyehüvirieca Ti'aitame Cürisitu que mütiupasie . Yuheyemecü xequeneha'arisieca xemütiniunicü tita xemütecueviesie mieme , yaxete'icühüavetü que mü'ane müxeta'ivaviya . Müpaü xetecuxatatü xepüca'ayu'eririyani xeicüa , xequeteneuyehüviri masi que mü'ane müxeta'ivaviya ,
Tengan una buena conciencia , para que sean avergonzados aquellos que murmuran y dicen que ustedes son malhechores , y los calumnian por su buena conducta en Cristo .	xe'iyari 'aixüa 'anecacu caxetate'acacu . Müpaü que memütexeniuquima , mücü hepaüsita mepüyuteteviyani müme memüxeniuquima que xemüteyurie 'aixüa 'anemecü , Cürisitusie xeteviyatü que xemüyüa .
Es mejor que ustedes sufran por hacer el bien , si Dios así lo quiere , que por hacer el mal .	'Aixüa caniyümücü xüca xete'ucacucuineni 'aixüa xemüteyuriecü , xücate müpaü tinaqueni Cacaüyari , peru 'axa xemüteyuriecü pücatixaü .
Pues , hasta Cristo murió una vez para siempre respecto a pecados , un justo por injustos , para conducirlos a ustedes a Dios , habiendo sido muerto en la carne , pero hecho vivo en el espíritu .	Cürisitutütü xei mieme xeicüa caniumüni tita teüteri 'axa memüteyurie hepaüsita . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamiecai , mücü caniumüni tame heiseriemecü yatemücatecahu tahesie mieme , mütasi'aye'atüanicü Cacaüyarisüa . Que mütitevitücai , caniumierieni . Yu'iyari que mürexeiyacai , panutanieritüarie .
Fue entonces también cuando proclamó su mensaje a los espíritus que se hallaban en prisión ,	Müpaü 'anetü 'asita caneyani , püvarutaxatüa 'iyarite memanutaxüriyacai .
que en los tiempos antiguos , en los días de Noé , desobedecieron , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía el arca . En ella sólo pocas personas , ocho en total , se salvaron mediante el agua ,	Müme meripai mepücayuvaüriyacai yamemütecahunicü quepaucua Cacaüyari müta'icuevacai tiuca'enivatü 'ana Nuhexi 'amuyeicacaisie , mexi naviya veviecai . Mücüsie meyetetü yayupaümetü 'atahaicatü meputavicuei memutihausie .
Y correspondiendo a esto , el bautismo ahora los salva a ustedes , no quitando la suciedad de la carne , sino como una petición a Dios de una buena conciencia , mediante la resurrección de Jesucristo ,	Mücü 'inüari canayani , 'üyarica cani'inüaritüni . 'Üyaricacü xevaiyari xepücahauxina que müticuiema , mücücü masi xe'iyari caxetate'acacu xepüyuhüritüa Cacaüyari xe'eniecacu . Müpaü xepüteyuvicueisitüa hicü , Quesusi Cürisitu manucuquecü .
quien subió al cielo y está a la derecha de Dios , y a quien están sujetos los ángeles , las autoridades y las potestades .	Mücü Cacaüyari serieta 'apuve muyuavisiepai heyaca . Niuqui tuayamete heiserie hexeiyamete türücariya hexeiyamete yunaitü yamepütecahu que maine .
Puesto que Cristo sufrió por nosotros en su cuerpo , también ustedes deben adoptar esa misma actitud , porque quien sufre en su cuerpo pone fin al pecado ,	'Ayumieme , Cürisitu yuvaiyarisie que mütiucuinixü tahesie mieme , xemeta xequeneyuha'aritüaca que xemüteyucuinicü , hepaüna xeteyumaitü . Tamüsü que mü'ane yuvaiyarisie mütiucuinixü catiniuhayeva 'axa tiyurienetü .
para vivir el resto de su vida conforme a la voluntad de Dios y no conforme a los deseos humanos .	'Ayumieme mexi yuvaiyarisie 'uyeica cuxi , tiucahive'erietü pücayüaneni , teüteri que memüte'ucahive'erie , Cacaüyari que mütinaque püta yatiniyurienemücü .
Porque el tiempo ya pasado les es suficiente para haber hecho lo que agrada a los Gentiles , habiendo andado en sensualidad , lujurias , borracheras , orgías , embriagueces , y abominables idolatrías .	Senecatü tucari manuyetüasie tucari xepühücai yaxemüteyurienicü que mütivanaque nuivarite . 'Axecaniu'uvacaitüni xerucuyatüvetü , xete'ucahive'erietü xetarüvetü xe'ixüaratüvetü xecu'ietüvetü tetexi xevarayexeiyatü que mücatitauniva .
A ellos les parece extraño que ustedes ya no corran con ellos en ese mismo desbordamiento de inmoralidad , y por eso los insultan .	Müpaü xemücateyuriecü hicü mecanihüxiyaca , xeme vahamatü xemüca'utananausacü vahepaü xeyutatuatü xemütümaiyarienicü . 'Axa metenicuxatani .
Pero tendrán que rendir cuentas al que está preparado para juzgar a vivos y muertos .	Caneuyevecamücü müme niuqui memütaniunicü yuhesie mieme quepaucua müvata'ivaviya que mü'ane 'amuve ha'arisietü müvata'ivaviyacü memayeyuyuri müquite yunaitü .
Porque con este fin fue predicado el evangelio ( fueron anunciadas las buenas nuevas ) aun a los muertos , para que aunque sean juzgados en la carne como hombres , vivan en el espíritu conforme a la voluntad de Dios .	'Ayumieme teüteri memucui mecaniutaxatüarieni hepaüsitana niuqui 'aixüa manuyünecü , memüta'ivaviyarienicü yuvaiyarisie teüteri que memü'itüariva , yu'iyarisie püta memayeyuyurinicü Cacaüyari que mürayeyuri .
El fin de todo se acerca . Por lo tanto , pórtense juiciosamente y no dejen de orar .	Mücü meta , canaye'aniri naitü mütiparecü . 'Ayumieme xetemaivavetü xequeneyüaca . 'Aixüa xequeneyumateni xemüyuneneviecacü .
Haya sobre todo mucho amor entre ustedes , porque el amor perdona muchos pecados .	Sepa naimecü , xequeneyunaqui'erieca yuheyemecü . Tiyucanaqui'eriecacu canayeitüarivani vaüca 'axa mütiuyuri .
Recíbanse unos a otros en sus casas , sin murmurar de nadie .	Yuquita xequeneyunaqui'erieca niuqui xecaxüatüatü .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndose los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .	Cacaüyari que mütixepitüa yuxexuime , müpaü xequeteneyuparevieca . Que xemüte'uhüritüarie Cacaüyari 'imiquierieya hepaüsita mümüire hepaüsita , müpaü 'aixüa xequetene'uximayaca .
El que habla , que hable conforme a las palabras de Dios ; el que sirve , que lo haga por la fortaleza que Dios da , para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Xüca niucametüni , Cacaüyarisie mieme 'utaniutü queticuxatani . Xüca tiparevivametüni , müpaü quetivaparevieca Cacaüyari que mütitürücariya . Müpaü xeteyuriecacu , Quesusi Cürisitu yatixepitüacacu , Cacaüyari visi catinicuxaxasivamücü naimecü . Mücü visi queticühüavarüvani , türücariya quepitüarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui caniseüyeni .
Queridos , no les asombre como algo inesperado la tremenda prueba desatada contra ustedes .	Nenaqui'erima , xepücahüxiyaca xeta'inüasietüvetü sepa taicü . Xe'iyarixitüariecame xepücayu'erieca müpaü xemü'itüarieximecü .
Al contrario , alégrense de ser partícipes de los sufrimientos de Cristo , para que también se alegren grandemente cuando la gloria de Cristo se revele .	Masisü que xemüteyuxevi Cürisitumatü , xete'ucacucuinetü 'iya mütiucuinixüpaü , mücücü xequeneyutemamavieca . Mücü meta , xüca müpaü 'aneni , cui xecaniyutemamaviecacuni quepaucua masiücütü mayani visi 'anetü .
Si a ustedes los están vituperando por el nombre de Cristo , son felices , porque el [ espíritu ] de gloria , sí , el espíritu de Dios , descansa sobre ustedes .	Xüca 'axa xete'utahüavarieni Cürisitusüa xemümiemetecü , xequeneyutemamavieca , müpaü xetemaitü , 'Iyari visi mü'ane xehesie pütiviya , Cacaüyari 'Iyarieya hücütütü . Vahesüa 'axa püticuxaxasiva , xehesüa 'aixüa püticuxaxasiva püta .
Que de ninguna manera sufra alguno de vosotros como homicida , o ladrón , o malhechor , o por entrometido .	'Aixüa pücayüni xüca xevitü xeme tiucacucuineni mütiyumemivacü mütinavayacü 'axa mütiyurienecü maniuvecü .
Pero si alguien sufre como Cristiano , que no se avergüence , sino que como tal ( en ese nombre ) glorifique a Dios .	Masi xüca tiucacucuineni Cürisitusie mütiviyacü , pücayuteviyani . Cürisitusüa miemetütü müpaü que'itüarieni masi , Cacaüyari 'aixüa müticuxaxasivanicü .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio comience por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así por nosotros , ¿ cómo será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Tucari naye'ani 'ivaurica müsutüarienicü , Cacaüyari quie quiecatari meri temüta'inüasienicü . Xüca tahesie sutüarieni meri 'ivaurica , quesü me'u'itüarieni müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü niuqui que maine Cacaüyari hepaüsita 'aixüa manuyüne .
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?	Müme heiseriemecü yamemütecahu Xüca haveri mieme xeicüa me'utavicueisitüarieni , Haquevari müme Cacaüyari memüca'ayexeiya , Haquevari müme 'axa memüteyurie .
Así que aquellos que sufren por cumplir la voluntad de Dios , encomienden su alma al fiel Creador , y hagan el bien .	'Ayumieme müme memüte'ucacucuine müpaü mütinaquecü Cacaüyari , müme caneuyeveca 'aixüa meteyurietü memüyuyetuanicü , que mü'ane müvarunetüa müva'üviyanicü va'iyari . Mücü yacatinicamieni que maine .
A los ancianos que están entre ustedes , yo , que soy anciano como ellos , testigo de los sufrimientos de Cristo y partícipe con ellos de la gloria que se ha de revelar , les ruego esto :	'Ayumieme 'ipaü nepütivatuicaniqueyu xe'uquiyarima . Neta xehepaü necani'uquirasitüni , necaniuniere Cürisitu tiucuinecu , neta neheixeiyatü necanayani tita 'umüramie visi 'anetü que temütexeisitüarieni , 'ayumieme nepaine .
Cuiden de la grey de Dios , que está bajo su cuidado . Pero háganlo de manera voluntaria y con el deseo de servir , y no por obligación ni por el mero afán de lucro .	Cacaüyari muxasimama xehesie memüte'unaquixü xequeniva'üviyani . Vaüriyarica xecayüatü , xe'iyari ya'anecacu püta xequeniva'üviyani que mütinaque Cacaüyari . Tumini xehive'erietü xeicüa xepücayüaca xeteyucuamanatü , yaxequeteneyuvaüriyani püta .
Compórtense no como si ustedes fueran los dueños de los que están a su cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .	Xevamarivecatüatü müme xehesie memütenaque xepücayüaca , masi 'inüari xequenayuyeitüaca muxasi vahesie mieme .
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores , recibiréis la corona inmarcesible de gloria .	Quepaucua muxasi vahüvemete va'uquiyari xeiyarietü mayani , muma xecananutimaniyariecuni mücayeive , visi xe'anenetü xepayeitüarieni .
En cuanto a ustedes , jóvenes , respeten a sus mayores . Que la sencillez presida sus mutuas relaciones , pues Dios hace frente a los orgullosos y concede , en cambio , su favor a los humildes .	Xeme xemühehecua yaxeicüa , que memutiyuane 'uquiravesixi yaxequetenecahuni . Xeca'ayu'eririyatü xequeneyüaca yunaime vahepaüsita naimecü . Cacaüyari nivaraye'unieca Müme memüte'ucaxani'erie , 'Aixüa pütiuca'iyari püta Tixaütü memücatehüme vahesie mieme .
Humíllense , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que El los exalte a su debido tiempo ,	'Ayumieme Cacaüyari yütürücariyacü xetuicacacu , tixaütü xecatehümetütü xequenacüne , mücü yemecü tixaü xetehümetüme müxe'ayeitüanicü tucari 'aye'ayu .
Pongan todas sus preocupaciones y ansiedades en las manos de Dios , porque él cuida de ustedes .	Que xemüteyu'iyaritüa , xequeteneyetuiri naime , mücü xehepaüsita müyu'iyaritüacü .
Sean prudentes y manténganse despiertos , porque su enemigo el diablo , como un león rugiente , anda buscando a quien devorar .	Xequeneyumateni xequenayeneniereni . Xeneüquixivi pücuyeica maye mahivapaü 'icuvaunetü que mü'ane mütacuani Cauyumarietütü .
Manténganse firmes contra él y sean fuertes en su fe . Recuerden que sus hermanos en Cristo , en todo el mundo , también están pasando por el mismo sufrimiento .	Xequenaye'unieca , xequeneyuseiriyani yuri xete'erietü , müpaü xetemaitü , caneuyeveca yaxeicüa memüte'ucacucuinenicü yunaitü 'ivamarixi naisarie cuiepa .
pero el Dios de toda gracia , que en Cristo nos llamó a su gloria eterna , los perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá después de un breve sufrimiento .	Mücü meta , Cacaüyari naimecü 'aixüa catiniuca'iyarini . Mücü canixe'uta'inieni hepaüna visi xe'aneneme müxe'ayeitüanicü yuheyemecü Cürisitusie xeteviyacacu . Mücüri yapaümexa xetecuineyu canixemanesiquitüamücü , canixeseiriyamücü , canixetürücariyamücü , xequitüa mieme tesariya canitaquemücü .
A él sea el poder para siempre . Amén .	Mücü türücariya quepitüarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui caniseüyeni .
Con la ayuda de Silvano , a quien considero un hermano fiel , les he escrito brevemente , para animarlos y confirmarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Manténganse firmes en ella .	Sirivanu ta'iva yamüticamie que nemüticu'eriva nesipareviecacu , yapaümemecü 'ipaü netinixe'uta'utüirieni nexetuicatü netixehecüatüatü quename yuricü 'ipaü 'aixüa tiuca'iyari Cacaüyari . Mücü 'aixüa tiuca'iyaricacu xehesie mieme xequeneti'uca .
La que está en Babilonia , elegida juntamente con vosotros , os saluda , y también mi hijo Marcos .	Müme Vaviruniyatari memüyutixexeüriva xehepaü memanayexeiyarie mecanixevaüritüaca . Nenive Maricuxi meta canixevaüritüaca .
Salúdense mutuamente con un beso de amor fraternal . Paz a todos ustedes que viven unidos a Cristo .	Xeteyucanaqui'erietü xequeneuyuvaüritüaca xeyunaquetü . Yunaitü Cürisitusie xemüteviya xüca xepitüarieca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , saluda a los que han llegado a tener una fe tan preciosa como la nuestra , porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo .	Ne Simuni Pecuru Quesusi Cürisitusie mieme necatini'uximayatametüni necaninü'aritüni . Necanixevaüritüaca xeme xemupitüarie yuri xemüte'eriecacü tahepaü , tacacaüyari tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu que mütixepitüa heiseriemecü yamüticamiecü .
Gracia y paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor .	Cuini mieme xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme vaücavamecü , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , que xemüte'imate Cacaüyari , Quesusi meta Tati'aitüvame .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia .	Mücü Cacaüyaritütü mütürücaüyecü , pütasi'upitüa naime que müreuyevese temayeyuyurinicü 'aixüa 'anemecü temüte'ayexeiyanicü . Müpaü tecateniupitüarieni temeitimanicü que mü'ane mütasita'ini visi 'anetü marivetü .
Por ellas El nos ha concedido Sus preciosas y maravillosas promesas , a fin de que ustedes lleguen a ser partícipes de la naturaleza divina , habiendo escapado de la corrupción que hay en el mundo por causa de los malos deseos .	Müpaü mü'anecü 'iya pütasi'umi tita mütatiutahüavixü temeixeiyanicü cuinie raye'arücame mariveme . Müpaü pütatiumi , mücücü hamatüana xemüyutaxevirecü que müti'ane Cacaüyaritütü , quepaucua xemütavicueni capa xeseviximariecacü , cuiepa memütama que memüteyusevixima memüte'ucahive'eriecü .
Por esta razón también , obrando con toda diligencia , añadan a su fe , virtud , y a la virtud , conocimiento ;	Mücü 'ayumiemeyaricü yuri xete'erietü cuini mieme xequeneyumexüitüaca 'aixüa xe'anenetü xemayuyeitüanicü . 'Aixüa xe'anenetü , tita müreuyevese xetematetü xequenacünita .
dominio propio al conocimiento ; paciencia al dominio propio , piedad a la paciencia ,	Yaxetemaitü , xeseseüyetü xequenacünita yu'iyarisie que xemüteyu'aitüa . Xeseseüyetü que xemüteyu'aitüa yu'iyarisie , yaxeicüa xecayupatatü xequenacünita sepa 'axa xemü'itüarie . Xecayupatatü , xete'ayexeiyatü xequenacünita .
a la devoción a Dios , afecto fraternal ; y al afecto fraternal , amor .	Xete'ayexeiyatü , yu'ivama xevanaqui'erietü xequenacünita . Yu'ivama xevanaqui'erietü , yeme xeteyucanaqui'erietü xequenacünita .
Si ustedes poseen estas cosas y las desarrollan , ni su vida será inútil ni habrán conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo .	Müpaü xüca xeteyurieca , cuini mieme xüca yaxeteyurieca , yacü xeicüa xete'uximayatü xepüca'ayeitüarieni , masi pütitixuavere püta que xemüte'imate Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados pasados .	Que mü'ane müpaü müca'ane , mücü 'aura xeicüa caniniereni , masi canacüpeni . Catinatümaiya que mütiu'itiya , tita meripai 'axa mütiuyuri mütiunavaiyari .
Por eso , hermanos , ya que Dios los ha llamado y escogido , procuren que esto arraigue en ustedes , pues haciéndolo así nunca caerán .	'Ayumieme ne'ivama masi vaüca xequeneyumexüitüaca xemitürücariyacü mücü 'uximayasica para münürecü que xemüte'uta'inierie que xemüte'anayexeiyarie . Müpaü xüca xeteyurieca hasuacu xepücaheuyexürieni .
Es más , se les facilitará una puerta espaciosa para entrar en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	Müpaü xeteyurietü , yemecü masi xecanipitüariecacuni xemaye'axüanicü haque yuheyemecü müre'aita Tati'aitüvame Tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu .
Por tanto , siempre estaré listo para recordaros estas cosas , aunque vosotros ya las sabéis y habéis sido confirmados en la verdad que está presente en vosotros .	'Ayumieme ne sepa müpaü xemütemate , 'icü hepaüsita neheyemecü necanixeha'eritüvamücü , sepa xemutürücariyari tita yuri müraine müxe'a'axixücü .
Además , considero que tengo la obligación de refrescarles la memoria mientras viva en esta habitación pasajera que es mi cuerpo ;	Müpaü nepüticu'eriva , mexi 'icü vaisie neyeca püheiserie para nemüxe'anutahütüanicü müpaü xemüteha'erivanicü
Pues nuestro Señor Jesucristo me ha mostrado que pronto tendré que partir de esta vida terrenal ,	müpaü netimaitü , cuitü nepenutihüna 'icü nevaiyari , que münetiuhecüasitüa Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
También yo procuraré con diligencia , que en todo tiempo , después de mi partida , podáis recordar estas cosas .	Nepünemexüitüa yuheyemecü xemüyüvavenicü müpaü xemüteha'erivanicü neyemieyu .
Porque , cuando les hicimos saber que nuestro Señor Jesucristo vendrá con todo su poder , no lo hicimos siguiendo fábulas artificiosas , sino como quienes han visto su majestad con sus propios ojos .	'Üxasi cuamanarica mütaveviyasie , mücüsie tepücateviyacai tame quepaucua temütexe'utaxatüa , müpaü te'utiyuatü que mütitürücaüye Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , que mütinuani meta . Masi tame temunenierixü tepühüme , temixeicü que mütimarive 'iya .
Él recibió honor y gloria de parte de Dios el Padre , cuando desde la majestuosa gloria se le dirigió aquella voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . »	Quepaucua Cacaüyari müta'uquiyari ve'eme mixatacai , visi 'aneme quepaucua mayeitüa , quepaucua xevitü mutaniu visi 'anemesie marivemesie 'ayevetü müpaü 'utaitü hesiena mieme , 'Icü nenive canihücütüni münaqui'eriva , hepaüsitana nemünaqui'a , 'utaitü ,
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .	'ana tame teni'enieni 'utaniucacacu taheima , quepaucua hamatüana temu'uvacai yemurisie Cacaüyarisie mieme müpasiecaisie .
Tenemos también la firmísima palabra de los profetas , a la que ustedes harán bien en atender como a lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que despunte el día y el astro matinal amanezca en sus corazones .	Mücü meta , tita masi vaüca mütise'i tecanexeiyanita texaxatamete vaniuquitüme . 'Aixüa xepüteyurie xüca xe'i'enieca . Macuyüvisie mühecüariviepaü cani'aneni . Xepi'enieca mexi cacatarive , tuxacüta mieme xurave mexi ca'atineve xe'iyarisie .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,	Yemecü peuyevese müpaü xemütemaicacü , texaxatamete vaniuqui naitü 'utüarica xapayarisie müre'uxa , tevi pücayüve yücümana mihecüatanicü .
ni por iniciativa humana . Al contrario , fue el Espíritu Santo quien impulsó a los profetas y ellos hablaron de parte de Dios .	Mücü niuqui quepaucua munua , tevi müpaü mütinaquecaicü xeicüa hasuacu püca'atüarie . Masi pü'atüarie 'Iyari Mütiyupata vacuyuitüvacacu teüteri memüpasiecai . Müme yametenicuxatacaitüni Cacaüyarisüa miemecü .
Pero se levantaron falsos profetas entre el pueblo , así como habrá también falsos maestros entre vosotros , los cuales encubiertamente introducirán herejías destructoras , negando incluso al Señor que los compró , trayendo sobre sí una destrucción repentina .	Hipatü texaxatamete memüyuterüvacai peru memücahümetücai meripai mepanucu'ui teüteri vasata . Yaxeicüata hicü xeme xesata hipatü te'üquitamete mepüyuterüvani , peru mücü mepücahümetünita . Niuqui mecani'atüacuni 'avie cümana teüteri memütatümaiyarienicü yücü manuyünecü . 'Asita mepüyucu'imavani , müpaü me'utiyuatü quename meca'imate yucusiyari que mü'ane müvaruxünaxü müvarunanai . Yapaucua meyutümaiyatü menayuyeitüacuni .
Muchos secundarán sus desenfrenos , y el camino de la verdad será cubierto de oprobio por su culpa .	Yumüiretü vahesie mecateniviyacuni vahepaü memüyutatuanicü merucuyatüvetü xeicüa . Müme vacümana , tita yuri müraine huyeyari püseviximarieca 'axa ticuxaxasivacacu hepaüsitana .
Llevados por la avaricia , estos maestros los explotarán a ustedes con palabras engañosas . Desde hace mucho tiempo su condenación está preparada y su destrucción los acecha .	Pinite metehive'erietü , yacü xeicüa me'utiniutü xecümana mepüte'ivani . Sepa meripai 'amemu'uva , xüanacüa pücayüane 'isücame 'arique müvatahüave , que mü'ane müvaca'una pücacusu .
Porque Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron , sino que los arrojó al infierno y los entregó a fosos de tinieblas , reservados para juicio .	Camüsü , Cacaüyari pücavaruhayevaxü 'asita niuqui tuayamete taheima miemete 'axa memüte'uyuri . Masi püvayetua tatacuri müvaxuavesie memüta'üviyarienicü meucatevasie müvatiyüvisie mexi cavatahüavive 'isücame .
si no perdonó al mundo antiguo , sino que guardó a Noé , un predicador de justicia , con otros siete , cuando trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos ;	Pücavaruhayevaxüta cuiepa memütama meripai miemete , masi pita'üviyaxü Nuhexi 'atahutame vahamame . Mücü pütixaxatametücai mütivacuxaxatüvacai heiseriemecü yamemütecahunicü . Pita'üviyaxü Cacaüyari , peru püvarutihausitüa cuiepa memütama Cacaüyari memüca'ayexeiyacaicü .
Ni libró de la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , antes bien las redujo a cenizas para escarmiento de futuras generaciones pecadoras .	Mücü meta , tatacuri nivarupitüani memüca'unarienicü Surumasie Cumuxasie quiecatari , naxi nayeitüani vaquiecarite . 'Inüari nivarayeitüani , müme 'arique 'amemu'uvaniquecai Cacaüyari meca'ayexeiyatü memüvara'erivanicü que memüte'anayecü .
Pero libró a Lot , un hombre justo a quien afligía la vida viciosa de aquellos malvados .	Siepüre tevi heiseriemecü yamüticamiecai niutavicueisitüani Ruti titevacame . Mücü cuinie tiniuti'uxitüarivacaitüni , 'inüari sanamete que memüte'u'uvacai merucuyatüvetü .
— porque aquel hombre justo , por lo que veía y oía mientras moraba entre ellos de día en día , atormentaba su alma justa a causa de los hechos desaforados de ellos — ,	Mücü heiseriemecü yacatinicamiecaitüni , peru que mütinierecai que müti'enacai mexi vasata 'ayecatei , tucaricü yu'iyarisie pü'uximatüariecai vaxeiyatü que memüteyuriecai 'inüari memüsanacaicü .
Como ven , el Señor sabe rescatar de las pruebas a todos los que viven en obediencia a Dios , al mismo tiempo que mantiene castigados a los perversos hasta el día del juicio final .	Caniyüveni Ti'aitame müvatavicueisitüanicü müme Cacaüyari memayexeiya quepaucua memüta'inüasie . Püyüveta müme heiseriemecü yamemücatecahu müvata'üviyacü va'uximatüatü , 'isücame 'arique müvata'ivaviyacü .
Esto les espera sobre todo a los que siguen los corrompidos deseos de la naturaleza humana y desprecian la autoridad del Señor . ¡ Atrevidos y arrogantes que son ! No tienen reparo en insultar a los seres celestiales ,	Müme masi püvaquema , müme 'amemu'uva yuvaiyarisie meteviyatü , mete'ucahive'erietü memüseviximarienicü , me'ixani'erietü que mü'ane ti'aitame mühücü . Mümeri mepücayucuerivayurie , masi yuhesie mieme xeicüa mepüyutatua . Mepücamama sepa memüvasevixima mamarivavemete 'axa me'utiyuatü .
Aun los ángeles , que son mucho más grandes en poder y fuerza , no se atreven a presentar de parte del Señor cargos de blasfemia en contra de esos seres sobrenaturales .	Taheima miemete niuqui tuayamete sepa masi cuini mieme memümamarivave meyüvavetü metürücavitü , peru müme mepücavasevixima quepaucua yamemutiyua , mevaxanetatü müya memü'anene Ti'aitame hüxie .
Esos hombres son como los animales : no tienen entendimiento , viven sólo por instinto y nacen para que los atrapen y los maten . Hablan mal de cosas que no entienden ; pero morirán de la misma manera que los animales ,	Müme tatevama memücate'u'iyari vahepaü me'anenetü , yücümana xeicüa mepüte'u'iyari , mepütinunuiva memütiviyarienicü memücui'ivacü xeicüa , müme 'axa me'utiyuatü mepisevixima tita 'asimemücatemate hepaüsita . Mericüte , tatevama vahepaü mepütatümaiyarieni müme .
y recibirán el castigo que merece su injusticia . Creen que el placer consiste en gozar de los deleites a plena luz del día . Son una vergüenza y una deshonra , pues mientras comen con ustedes se solazan en sus propios placeres .	'Axa me'itüarietü yamepütepiniyarieni 'axa memüvaruyuricü hipame . Naqui'eriya mepü'erie hecüta merucuyatüvetü müme . Mepüyusevixima mepüyuyüriya sepa xehamatü memütecua'a xeicüa , memünaqui'acü mete'irümatüvetü .
No pueden ver a una mujer sin desearla ; no se cansan de pecar . Seducen a las almas débiles ; son expertos en la avaricia ; son gente maldita .	Yühüxicü 'ucaravesixi memüvacuvautüvenicü püvanaque xeicüa memüvacumaüvanicü sepa hipame va'üitama . Mepücatehayeva metecuvautüvetü 'axa que memüteyurienicü . Mepüteva'irüviya mepüvaviya müme va'iyari mücasese'i . Müme masi yu'iyarisie mepü'iyamate hipame vapinite memütehive'eriecacü . Vahesie pütinaque 'axa memütetahüavarienicü para 'axa memü'itüarienicü .
Se han apartado del camino recto , se han extraviado por seguir el camino de Balaam hijo de Beor , que tanto amó el premio de la maldad	Huye me'ucu'eirieca müxeuraüye , meneuyexürieni . Varami Vehuri nu'aya huyetana meniuyune masi . Mücü pihive'eriecai tita müti'ivaniquecai sepa mücaheiseriecai ,
pero Balaam fue detenido de su locura cuando su burra lo reprendió con voz humana .	peru niutatierieni 'inüari mütisanacaicü . Puxuri sepa memücaniuvave tevi niuquieyacü tiuniutü puxu caninena tixaxatame que mütiyurienecai cayumaitü .
Estos son fuentes sin agua , y neblinas impelidas por una tempestad violenta , y para ellos ha sido reservada la negrura de la oscuridad .	Mümetütü haixapaü mecani'aneneni peru memayevavaqui . 'Aüxipaü mecani'aneneni teücacü mü'equetücapaü . Yüriya cui müyüvi vahesie mieme cani'üviyariecamücü .
Se jactan de sí mismos con alardes tontos y sin sentido . Saben cómo apelar a los deseos sexuales pervertidos , para incitar a que vuelvan al pecado los que apenas se escapaban de una vida de engaño .	Marivemecü que memütecuxata peru yacü xeicüa me'utiyuatü , mepüteva'irüviya mepüvaviya müme haveri mieme memutavicuei , teüteri memeuyexürie vahepaü 'amemu'uvacai . Mepüteva'irüviya mevahive'ericasitüatü , teüteri yuvaiyarisie meteviyatü que memüte'ucahive'erie , para memürucuyatüvenicü xeicüa .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que lo ha vencido .	Müpaü mepütevacuxaxatüva quename vaniu meyüvaveni memüyunü'acacü yücümana me'utiyuatü , peru mümetütü müya memutiyua masi yemecü vaüriyarica mepüte'uximaya tita mütipüpünisie miemecü . Tita müre'iva tevi , mücüsie mieme vaüriyarica catini'uximayacamücü .
Y cuando la gente escapa de la maldad del mundo por medio de conocer a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , pero luego se enreda y vuelve a quedar esclavizada por el pecado , termina peor que antes .	Müme memutavicuei mepüte'uhayevaxü que memüteyusevixima cuiepa memütama , memeitimacü Ti'aitame Tiyuvicueisitüvame Quesusi Cürisitu , peru müme xüca me'a'ivarieni tavari me'uviniyarietü meripaipaü , 'imatürieca masi yemecü 'axa me'itüarietüvetü menacünicuni , memüca'itüarietüvecaipaü matüaripai .
Más les hubiera valido no conocer el camino de la justicia , que abandonarlo después de haber conocido el santo mandamiento que se les dio .	Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca mecaheitimanique huye que mü'anesie 'uyeicatü heiseriemecü yamüticamienicü , peru 'aixüa pücayüniqueyu xüca me'ucunuaxüanique meheitimaime , me'icu'eirieme 'aisica memüyetuiriyari müpasie Cacaüyarisie mieme .
Les ha sucedido a ellos según el proverbio verdadero : " El perro vuelve a su propio vomito , " y : " La puerca lavada , vuelve a revolcarse en el cieno . "	Müpaü meniuyüni , mücü xasica que maine , Sücü pucunua yuhayari müticuanicü . Mücü meta , 'Uca'üyarieca tuixu niucunuani hutarieca müyutahaxumanicü . Yuri paine xasica .
Amados , esta es ya la segunda carta que les escribo , en la cual , como en mi primera , estoy despertando sus facultades de raciocinio claro a modo de recordatorio ,	Hicüri nenaqui'erima 'icü pühücü hutarieca mieme xapa nemutavevie nemüxe'uta'utüirie . 'Icüsie mieme 'iyasie mieme yanepütixe'utaxatüa tita xemüteha'eriva , nexe'anutahütüatü nexe'iyaritüatü xe'iyari müyuxevicü
para que rememoren el mensaje anunciado en otro tiempo por los santos profetas , y el mandamiento del Señor y Salvador que les transmitieron sus apóstoles .	xeme'erivanicü que memutiyuanecai texaxatamete Cacaüyarisie mieme memüpasiecai , yacatiyüvecacu cuxi , xeme'erivanicüta Ti'aitame tiyuvicueisitüvame que müti'aitacai müme memenü'arie xehesüa que memütexecuxaxatüvacai .
Ante todo , sabed esto : que en los últimos días vendrán burladores , con su sarcasmo , siguiendo sus propias pasiones ,	Yemecü peuyevese müpaü xemütemaicacü , tucari taparirümecacu teyunanaimavamete mecanitixuavericuni . 'Ameniu'uvacuni que memüte'ucahive'erie xeicüa
y que dirá : « ¿ Qué pasó con la promesa de su venida ? Desde el día en que nuestros padres murieron , todas las cosas siguen tal y como eran desde el principio de la creación . »	müpaü me'utiyuatü , Haquevasü püca'aye'ave cuxi mücü que mutayü quename nuani . Ta'uquiyarima memeucusixüapai hicüque , naitü yaxeicüa 'anetü 'acanitamaca que müti'anecai sutüapai quepaucua munetüarie , me'utiyuatü .
Deliberadamente olvidan que Dios hizo los cielos al ordenarlo con una sola palabra y sacó la tierra de las aguas y la rodeó con agua .	Müpaü me'utiyuatü , mepüyuvaüriya müpaü memütehatümaiyacü , Cacaüyari ya'utayücu muyuavi matüaripai 'apuyemacai , cuie meta hapa pune , putaveviya hacü .
Aquel mundo pereció anegado por las aguas .	Mücücüta 'ana miemete cuiepa memütamacai mecaniutatümaiyarieni ha 'utahünecu .
Por esa misma palabra , los cielos y la tierra que ahora existen han sido reservados para el fuego . Están guardados para el día del juicio , cuando será destruida la gente que vive sin Dios .	Mücü müpaü mutayücüta , hicü mieme muyuavi cuie ni'üviyarieca mütataiyarienicü , tucari 'aye'ayu quepaucua teüteri memücaheyexeiya Cacaüyari memüta'ivaviyarieni memütatümaiyarieni .
Pero , amados , no ignoren esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Müpaü xeicüa xepücatehetütümaiyani xeme nenaqui'erima , Ti'aitame que mütixeiya , xei tucari xei miriyari viyaripaü cani'aneni , xei miriyari viyari meta xei tucaripaü pü'ane .
El Señor no se tarda en cumplir su promesa , según algunos entienden la tardanza , sino que es paciente para con vosotros , no queriendo que nadie perezca , sino que todos vengan al arrepentimiento .	Ti'aitame 'ereutevitü pücayüane yuniuqui hepaüsita que mutayü quename müpaü tiyurieni , sepa hipatü caheye'atüaveme memü'erie . Masi pücavaüripie 'emüreuterecü xecuevietü xeme . Pücayuvaüriya teüteri memütatümaiyarienicü ni xevitü , masi püyuvaüriya yunaitü memaye'axüanicü para memütehayevanicü que memüteyuriecai .
Pero el día del Señor vendrá como ladrón , en el cual los cielos pasarán con gran estruendo , y los elementos serán destruidos con fuego intenso , y la tierra y las obras que hay en ella serán quemadas .	Peru tucari canaye'amücü quepaucua Ti'aitame munuani , tinavayame mü'axepaü yüvicüta . 'Ana muyuavi canitayeimücü carima 'utayuanecacu , titacü mütiutiveviva naitü canicumaveriyariemücü taicü . Cuie , tita meta cuiepa memütama memüte'utivevie , naitü masiücütü catinayeimücü .
Puesto que todas estas cosas así han de ser disueltas , ¡ qué clase de personas deben ser ustedes en actos santos de conducta y hechos de devoción piadosa ,	Mericüte , naitü müpaü xüca tiucumaveriyarieni , quepaü reuyevese que xemü'anenenicü xeme , naimecü xepasietü Cacaüyarisie mieme que xemüte'u'uva , xeheyexeiyatü ,
esperando y apresurando la venida del día de Dios , en el cual los cielos serán destruidos por fuego y los elementos se fundirán con intenso calor !	xe'icuevietü mücü tucari , xe'imexüitüatü cuitüva maye'anicü para Cacaüyari munuanicü . 'Anasü muyuavi tana'iyarieme pütaxüsitüarieni , titacü mütiutiveviva naitü canitavesitüarimücü taicü .
Pero hay nuevos cielos y una nueva tierra que esperamos según su promesa , y en estos la justicia habrá de morar .	Mücü meta , tame tecanicuevieca muyuavi mühecua cuie mühecua , mücü que mütatiutahüavixü . Mana quiecatari heiseriemecü yamecateniyuriecacuni .
Por eso , amados hermanos , mientras esperan que esto suceda , hagan todo lo posible para que Dios los encuentre en paz , intachables e irreprensibles .	'Ayumieme nenaqui'erima , xemicueviecü müya 'aneme , xequeneyumexüitüaca mücü xeta'ivaviyame müxexeiyacü xecaseviximariecame xecayüyüvime 'aixüa xeteyuxeiyacame püta .
y considerad la paciencia de nuestro Señor como salvación , tal como os escribió también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue dada .	Tati'aitüvame que müreuterive tiuca'enivatü , tucari xehüme xequeneyu'erieca para xemütavicueisitüarienicü . Ta'iva Papuru teminaqui'eri yaxeicüa 'utaitü catinixe'uti'utüirieni , que mütipitüarie müpaü mütimaivenicü .
al hablar de estas cosas como también lo hace en todas [ sus ] cartas . En ellas , sin embargo , hay algunas cosas difíciles de entender , las cuales los indoctos e inconstantes tuercen , como también [ hacen con ] las demás Escrituras , para su propia destrucción .	Naime xapasie yaxeicüa paine 'icü xatatü . Xapateyasie niuqui canixuaveni mücuanive . Müme 'asimemücateyü'üquitüavave memücaseseüye meneitatunani niuquieya , yaxeicüa que memüte'ituna 'utüarica hipame . Peru müpaü meteyurietü yücümana mepüyutatümaiya xeicüa .
Ustedes , por lo tanto , amados , teniendo este conocimiento de antemano , guárdense para que no vayan a ser llevados con ellos por el error de gente desafiadora de ley y caigan de su propia constancia .	Mericüsü nenaqui'erima , müpaü xepütemate yacatiyüvecacu cuxi . 'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca capa xecaseseüyetü xe'acünecü , 'inüari sanamete metexe'irüviyacacu que memüteheuyexürie müme .
Y crezcan en gracia y en conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él la gloria ahora y por siempre . Amén .	Masisü xequenevevereni vaücava masi 'aixüa xete'u'iyaritü xemacünirümenicü , xe'imatetü xemacünirümenicü Tati'aitüvame Tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu . Mücü ve'emecü quecuxaxasivani hicü , tucari mücaxüve mexi ca'aye'ave . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Lo que ha sido desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros propios ojos , lo que hemos contemplado , lo que hemos tocado con las manos , esto les anunciamos respecto al Verbo que es vida .	Tita matüaripai mütimieme , tita temüte'u'enie , tita temüte'uxei tahüxicü , tita temütexeiyacai , tita tamamacü temüte'umayüa , mücü tecanixecuxaxatüvani niuqui tucari tiyupitüvame hepaüsita .
Esta vida se manifestó . Nosotros la hemos visto y damos testimonio de ella , y les anunciamos a ustedes la vida eterna que estaba con el Padre y que se nos ha manifestado .	Tucari masiücütü nayani . Tame tecanixeiya , tecanihecüatani , tetenixe'utaxatüani mücü tucari mücaxüve hepaüsita . Mücü yu'uquiyari caniteütacaitüni , tepuxeisitüarie tame .
lo que hemos visto y oído , os proclamamos también a vosotros , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Tita temüte'uxei , tita temüte'u'enie , mücü tecanixecuxaxatüvani xemeta tanaitü temütaxevinicü . Que temütetaxevi tame , ta'uquiyarimatü tepütaxevi nu'ayamatüta Quesusi Cürisitumatü tepütaxevi .
Os escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .	'Ipaü tecateniu'utüani xemaye'axüanicü xeyutemamavietü .
Este es el mensaje que escuchamos a Jesucristo y que ahora les anunciamos : Dios es luz sin mezcla de tinieblas .	'Ipaü panuyüne niuqui hesüana mümieme temi'enie temüxecuxaxatüva . Cacaüyari hecüariyapaü cani'aneni , yüriya pumave hesiena haquevasü .
Si decimos que tenemos comunión con El , pero andamos en tinieblas , mentimos y no practicamos la verdad ;	Xüca yate'utiyuani quename hamatüana tetaxevi , yüvipa xüca te'u'uvani , tepüte'itava , yuri yatepücatecahu .
Pero si andamos en la Luz , como El está en la Luz , tenemos comunión los unos con los otros , y la sangre de Jesús Su Hijo nos limpia de todo pecado .	Masisü hecüaripa xüca te'u'uvani 'iya hecüaripa macavepaü , tanaitü tecanitaxevicacuni . Mücü meta , Quesusi Cacaüyari münu'aya xuriyaya naime 'axa temüteyurie catani'itirieca .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros .	Xüca yate'utiyuani quename tita 'axa müti'ane tecatehexeiya , tacümana tepeutayexürüva , tita yuri müraine tahesie pumave .
Si confesamos nuestros pecados , él es fiel y justo para perdonarnos nuestros pecados y limpiarnos de toda injusticia .	Me xüca te'itahecüata tita 'axa temüte'uyuri , 'iya que maine yapüticamie , que mütiheiserie yapütiyuriene , tita 'axa temüte'uyuri pütareuyehüvirieni , catani'itirieca naime mücatiheiserie .
Si decimos que no hemos cometido pecado , hacemos que Dios parezca mentiroso y no hemos aceptado verdaderamente su palabra .	Xüca yate'utiyuani quename 'axa tecateyurievave , mücü ti'itavame tenayeitüvani , niuquieya tahesie pumave .
Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no cometan un pecado . Y no obstante , si alguno comete un pecado , tenemos un ayudante para con el Padre , a Jesucristo , uno que es justo .	Nenivema 'icü nepüxe'utüirie 'axa xemücateyuriecacü . Me xüca 'axa tiuyurieni xevitü , tame tepeixeiya que mü'ane tahesie mieme mütaniuni yu'uquiyari hüxie , Quesusi Cürisitu hücütütü que mütiheiserie yamütiyuriene .
Él mismo es el sacrificio que pagó por nuestros pecados , y no solo los nuestros sino también los de todo el mundo .	'Iya canihücütüni que mü'ane 'aixüa mütiuyuri 'aixüa temütexeiyariecacü tame 'axa temüteyurie . Tita tame temüteyuriecü xeicüa püca'uyü , masi yunaitü cuiepa memütama vahesie mieme puyü .
Estamos ciertos de que conocemos a Dios si cumplimos sus mandamientos .	Xüca yatetecahuni que müti'aita , müpaü tecatenimaica temeitima .
El que dice : Yo he llegado a conocerle , y no guarda sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él ;	Que mü'ane ne nemeitima maine , yacaticamietü que müti'aita , mücü tini'itavani , tita yuri müraine hesiena pumave .
pero el que guarda su palabra , en él verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado . En esto sabemos que estamos en El .	Que mü'ane yamüticamie 'iya niuquieyasie , yuricü mücü naye'ani tiyucanaqui'erietü Cacaüyaripaü . 'Ipaü tecatenimaica hesiena temüteviya .
Los que dicen que viven en Dios deben vivir como Jesús vivió .	Que mü'ane hesiena tiviyatü 'emuyeica maine , caneuyeveca hepaüna müyüaneni 'iya müyüanecaipaü .
Queridos amigos , no les escribo un mandamiento nuevo , sino más bien uno antiguo que han tenido desde el principio . Ese mandamiento antiguo — ámense unos a otros — es el mismo mensaje que oyeron antes .	Nenaqui'erima , hecuamecü netixe'aitüatü nepücatixe'utüiri . 'Aisica meripai canimiemetüni püta matüaripai xemeixeiya . 'Icü 'aisica meripai mümieme , niuqui canihücütüni matüaripai xemei'enie .
Otra vez , les escribo un mandamiento nuevo , un hecho que es verdadero en el caso de él y en el de ustedes , porque la oscuridad va pasando y la luz verdadera ya está resplandeciendo .	Mesüte hecuamecü netixe'aitüatü netinixe'utüirieca , tita yuri müraine 'iya hepaüsita xehepaüsitata , yüriya macuyeiximecü , tita yuricü mütihecüariya mühecüariyacüri .
Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano , todavía vive en tinieblas .	Que mü'ane hecüaripa muyeica maine , yu'iva mu'uxie , mücü yüvipa cuxi caniuyeicani .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y no hay nada en su vida que lo haga tropezar .	Que mü'ane yu'iva münaqui'erie hecüaripa caniuveni , pücatiquetamüre yücümana .
Pero el que odia a su hermano está en la oscuridad y en ella vive , y no sabe a dónde va porque la oscuridad no lo deja ver .	Que mü'ane yu'iva mu'uxie yüvipa caniuveni , yüvipa tiuyeica , 'asipücatimate que mütimie yüriya mecüpiriyacü .
Os escribo a vosotros , hijos , porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre .	Nenivema nepütixe'utüirie tita 'axa xemüte'uyuri xemüteuyehüviyariecü 'iyasüa xemümiemetecü .
Les escribo a ustedes , padres , porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio . Les escribo a ustedes , jóvenes , porque han vencido al maligno . Les he escrito a ustedes , niños , porque conocen al Padre .	Xeme xemüva'uquiyarima nepütixe'utüirie xemeitimacü 'iya matüaripai 'amuyeica . 'Uquisi nepütixe'utüirie xeme'ivaxücü 'iya 'axa mütiyuriene . Türi nepütixe'uta'utüiri yu'uquiyari xemetimacü .
Os he escrito a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os he escrito a vosotros , jóvenes , porque sois fuertes y la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno .	Xeme xemüva'uquiyarima nepütixe'uta'utüiri xemeitimacü 'iya matüaripai 'amuyeica . 'Uquisi nepütixe'uta'utüiri xemütürücavicü , Cacaüyari niuquieya xehesie mütiviyacü , 'iya 'axa mütiyuriene xema'ivaxücü .
No amen al mundo ni nada de lo que hay en él . Si alguien ama al mundo , no tiene el amor del Padre .	Tita cuiepa mütimieme xepücatenaqui'erieca . Quepaümetü cuiepa mütixuave xepücatenaqui'erieca . Tita cuiepa mütimieme xüca tinaqui'erieca , haquevasü yu'uquiyari pücanaqui'erie .
Porque todo lo que hay en el mundo , la pasión de la carne , la pasión de los ojos , y la arrogancia de la vida ( las riquezas ) , no proviene del Padre , sino del mundo .	Tamüsü naitü cuiepa mütixuave , tevitütü tita mütihive'erie , tita yühüxicü mütihive'erie , yacü xeicüa que mütiyucatave'erie yupini hepaüsita , mücü ta'uquiyarisüa pücatimieme , mücü cuiepa pütimieme püta .
El mundo y sus deseos pasan ; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	'Icü cuie canacuyeiximeni . Tita cuiepa memütama memütehive'eri canacuyeiximenita . Masi que mü'ane yamüticamie que mütinaque Cacaüyari , mücü caniyuhayevani yuheyemecü .
Hijitos , es la última hora , y así como oísteis que el anticristo viene , también ahora han surgido muchos anticristos ; por eso sabemos que es la última hora .	Neuxei türi , hicü tucari canaye'aniri quepaucua mütapare . Que xemüte'enanacai quename xevitü 'uhamie Cürisitu 'aye'unietü , hicütütüri yumüiretü Cürisitu memaye'unie mecanixuaveni . 'Ayumieme tepütemate tucari maye'a quepaucua mütapare .
Aunque salieron de entre nosotros , en realidad no eran de los nuestros ; si lo hubieran sido , se habrían quedado con nosotros . Su salida sirvió para comprobar que ninguno de ellos era de los nuestros .	Tasata mepayecü , masiri tahesüa mepücamiemetetücai . Xüca tahesüa memiemetetücaitünique , tahamatü mepuyuhayevaqueyu . Mecanayecünesüari memümasiücünicü tahesüa memücamiemetecü .
Cristo , el Santo , los ha consagrado a ustedes con el Espíritu , y todos ustedes tienen conocimiento .	Mücü müpasie heiserie canixe'upitüani , yunaitü xepütemate .
No les he escrito porque ignoren la verdad , sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad .	Nepücatixe'uti'utüiri tita yuri müraine xemücamatecü , tita yuri müraine xemümatecü püta nepütixe'uti'utüiri , naitü 'itarica yurisie müca'ayeneica xemütematecü .
Mentiroso es todo el que niega que Jesús es el Cristo . Ese es el anticristo , pues niega al Padre y al Hijo .	Quepai püti'itava . Que mü'ane müyuhecüata müpaü 'utaitü quename Quesusi heiserie cahexeiya Cürisitutütü , mücüri catini'itavani . Que mü'ane müyuhecüata 'uquiyarieya cahexeiyatü ni nu'ayata , mücü Cürisitu maye'unie canihücütüni .
En efecto , quien niega al Hijo , rechaza al Padre ; quien reconoce al Hijo , tiene también al Padre .	Yunaitü nu'aya mecahexeiyatü memüyuhecüata , 'uquiyarieyata mepücahexeiya . Que mü'ane 'iya nu'aya hexeiyatü muyuhecüata , mücü 'uquiyarieyata canexeiyani .
En cuanto a ustedes , que lo que han oído desde [ el ] principio permanezca en ustedes . Si lo que han oído desde [ el ] principio permanece en ustedes , ustedes también continuarán en unión con el Hijo y en unión con el Padre .	Xeme tita xemüte'enie matüaripai , xehesie tiviyatü queyuhayevani . Xüca xehesie tiviyatü yuhayevani tita matüaripai xemüte'enie , xemerita nu'ayasie 'uquiyarieyasieta xeteviyatü xecaniyuhayevacuni .
Además , esta es la cosa prometida que él mismo nos prometió : la vida eterna .	Tucari mücaxüve canihücütüni tita 'iya mütatiutahüavixü temeixeiyanicü .
Les escribo estas cosas para advertirles acerca de los que quieren apartarlos del camino .	'Icü 'ipaü nepütixe'u'utüiri memüxeheuyexürüva vahepaüsita .
Ustedes han recibido al Espíritu Santo , y él vive dentro de cada uno de ustedes , así que no necesitan que nadie les enseñe lo que es la verdad . Pues el Espíritu les enseña todo lo que necesitan saber , y lo que él enseña es verdad , no mentira . Así que , tal como él les ha enseñado , permanezcan en comunión con Cristo .	Xemeri heiserie que mütixe'upitüa 'iya , mücü heiserie xemexeiya xehesie tiviyatü caniyuhayeva . Tixaü xeime xepücaheuyehüva mütixeti'üquitüanicü . Mücü heiserie xemupitüarie 'iyasüa mieme mütixe'üquitüapaü naime hepaüsita , yuri mainepaü , mücati'itavapaü , mütixe'uti'üquitüapaü , müpaü hesiena xeteviyatü xequeneyuhayeva .
En resumen , hijos míos , permanezcan unidos a Cristo , para que cuando se manifieste tengamos absoluta confianza , en lugar de sentirnos abochornados al ser apartados de él en el día de su gloriosa venida .	Hicüsüari nenivema hesiena xeteviyatü xequeneyuhayeva . Xüca müpaü xeteyurieca , quepaucua masiücütü mayani 'iya , 'aixüa tepütetamaica tecatateteviyatü hüxiena quepaucua munuani .
Si saben que él es justo , sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él .	Xüca xetemaica 'iya yamütiyuriene que mütiheiserie , xequetenemaica yunaitü yamemüteyurie que mütiheiserie hesiena memüyecü .
¡ Miren qué amor tan inmenso el del Padre , que nos proclama y nos hace ser hijos suyos ! Si el mundo nos ignora , es porque no conoce a Dios .	Neuxei ta'uquiyari que tatinaqui'erie . Mücücü Cacaüyari nivemama teputaterüvari , nivemama tepühüme . 'Ayumieme cuiepa memütama mepücatasimate memücaheitimaivavecaicü 'iya .
Amados , ahora somos hijos de Dios , pero todavía no se ha manifestado lo que seremos . Sí sabemos que cuando él sea manifestado seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	Nenaqui'erima hicütütüri Cacaüyari tecaninivemamatüni . Tixaü cuxi pücamasiücü que temü'aneneni . Müpaü tepütemate , quepaucua masiücütü mayani Cürisitu , mücü que mü'ane , hepaüna tepü'aneneni , te'ixeiyatü mücü que mü'ane .
Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El , se purifica , así como El es puro .	Yunaitü 'ipaü memüte'icuevi mepuyu'itie yücümana 'iya que müti'itiyapaü .
Todo el que practica pecado también está practicando desafuero , de modo que el pecado es desafuero .	Yunaitü 'axa memüteyurie 'aisica menitisanani . Tita 'axa müti'ane 'aisica saname canihücütüni .
Y vosotros sabéis que El se manifestó a fin de quitar los pecados , y en El no hay pecado .	Xeme müpaü xepütemate 'iya masiücütü matüacü mütasinavairienicü tita 'axa temüteyurie . Tita 'axa müti'ane pumave hesiena .
Quien permanece unido a él no comete pecado ; quien sigue pecando , es que no lo ha visto ni conocido .	Yunaitü hesiena memüteviya 'axa mepücateyurie . Yunaitü 'axa memüteyurie mepüca'ixeiyavave mepücaheitimaivave .
Queridos hijos , no dejen que nadie los engañe acerca de lo siguiente : cuando una persona hace lo correcto , demuestra que es justa , así como Cristo es justo .	Nenivema xüca tüma xevitü caxeheuyexürienique . Que mü'ane yamütiyuriene que mütiheiserie , mücü heiserie canexeiyani 'iya heiserie mexeiyapaü .
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo ha estado pecando desde el principio . El Hijo de Dios fue enviado precisamente para destruir las obras del diablo .	Que mü'ane 'axa mütiyuriene Cauyumariesüa canimiemetüni , Cauyumarie 'axa mütiyurienecü matüaripai . Cacaüyari nu'aya 'ayumieme masiücütü nayani mita'unacü Cauyumarie tita mütiyuriene .
y ninguno que sea hijo de Dios puede seguir pecando , porque Dios es su Padre , y la vida misma de Dios alienta en él .	Yunaitü Cacaüyarisie memüyecü 'axa mepücateyurie 'iya 'imüarieya vahesie müyuhayevacü . 'Axa memüteyurieni mepücayüvave Cacaüyarisie memüyecücü .
Así distinguimos entre los hijos de Dios y los hijos del diablo : el que no practica la justicia no es hijo de Dios ; ni tampoco lo es el que no ama a su hermano .	'Ipaü mepütemasiücü Cacaüyari nivemama Cauyumarie nivemama . Yunaitü yamemücateyurie que mütiheiserie , que mü'ane yu'iva mücanaqui'erieta , mücü Cacaüyarisüa mepücamiemete .
Éste es el mensaje que han oído desde el principio : que nos amemos los unos a los otros .	Müpaü canaineni niuqui matüaripai xemi'enie . Tanaitü tepütanaqui'erieca paine .
No seamos como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Pues porque los hechos de Caín eran malos , y los de su hermano , buenos .	Cainipaü tepücayüaca . 'Iya 'axa mütiyurienesüa canimiemetücaitüni , yumuta caniumieni . Titayari timi . Tita mütiyurienecai 'axa müti'anecaicü , mutaya tita mütiyurienecai müheiseriecaicü .
Hermanos , no se extrañen si el mundo los odia .	Ne'ivama xepücahüxiyaca xüca cuiepa memütama mexe'uxieca .
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida porque amamos a los hermanos . El que no ama permanece en muerte .	Tame ta'ivamarixi temüvanaqui'eriecü 'ayumieme tepütemate temütapataxü tecamüquitetütüri te'ayeyuyuritü püta . Que mü'ane mücatiyucanaqui'erie müquitü 'apuyeica cuxi .
Todo el que odia a un hermano , en el fondo de su corazón es un asesino , y ustedes saben que ningún asesino tiene la vida eterna en él .	Yunaitü yu'ivama memüva'uxie teyumemivamete mecanihümetüni . Xeme xepütemate tiyumemivame yücümana tucari mücaxüve pücahexeiya .
En esto hemos venido a conocer el amor , porque aquel entregó su alma por nosotros ; y nosotros estamos obligados a entregar [ nuestras ] almas por [ nuestros ] hermanos .	'Icücü tepeitama naqui'eriya , 'iya tahesie mieme yutucari müyetuacü . Caneuyeveca tameta ta'ivama vahesie mieme tatucari temüyetuani .
Pero el que tiene bienes de este mundo , y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él , ¿ cómo puede morar el amor de Dios en él ?	Que mü'ane yupini cuiepa timieme mürexeiya , mixeiya yu'iva reuyehüacame , xüca yu'iyari 'anunaca hepaüsitana , queri tinaqui'erieca Cacaüyari .
Hijos míos , ¡ obras son amores y no buenas razones !	Neuxei nenivema tepücatanaqui'erieca niuquicü xeicüa yacü xeicüa . Que temüteyurie püta yuricü püta tepütanaqui'erieca .
Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios :	Müpaü tetenimaicacuni tita yuri mürainesie temümiemetecü . Cacaüyari hüxie müpaü ta'iyari tepütenütüaca
pues si nuestro corazón nos reprende , Dios es mayor que nuestro corazón , y él sabe todas las cosas .	xüca ta'iyari tasi'utatieni . Tita ta'iyari mücatimate Cacaüyari püta catinimaica , naime pütimate .
Queridos amigos , si no nos sentimos culpables , podemos acercarnos a Dios con plena confianza .	Nenaqui'erima ta'iyari xüca catasi'utatieni 'aixüa tepütemaica Cacaüyari hüxie ,
y todo lo que pidamos lo recibimos de El , porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El .	naime temitavaviricü tepütanaqui'eri yatemütecahucü que müti'aita , tita mütinaque yatemüteyuriecü .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como él nos mandó .	'Ipaü catini'aitani , yuri temüteta'erienicü que mü'ane Cacaüyari nu'aya mühücüsie Quesusi Cürisitusie , temütanaqui'eriecacü tanaitü mücü que mütatiu'aitüa .
Quien cumple sus mandamientos , permanece en Dios y Dios en él ; así nos lo hace saber el Espíritu que nos dio .	Que mü'ane yamüticamie que müti'aita , Cacaüyarisie tiviyatü puyuhayeva , Cacaüyarita hesiena tiviyatü tiyuhayeva . 'Ipaü tecatenimaica tahesie tiviyatü muyuhayeva , yu'iyari mütasi'umicü .
Queridos , andan por ahí muchos pretendidos profetas que presumen de poseer el Espíritu de Dios . Antes de fiarse de ellos , comprueben si verdaderamente lo poseen .	Nenaqui'erima yunaime 'iyarite yuri xepücateva'eririeca . Xequeteneuta'inüataxüa 'iyarite masi , siparasü xüca Cacaüyarisüa memiemetetüni . Yumüiretü yacü xeicüa texaxatamete meneutayeixüani cuiepa .
Esta es la manera en que sabremos si tienen o no el Espíritu de Dios : si una persona que afirma ser profeta reconoce que Jesucristo vino en un cuerpo humano , esa persona tiene el Espíritu de Dios ;	'Ipaü xepüteheitimani Cacaüyari 'Iyarieya . Yunaitü 'iyarite memüyuhecüata Quesusi Cürisitusie tevi matüasie meteviyatü , müme Cacaüyarisüa mecanimiemetetüni .
Pero si no reconocen a Jesús , es que su espíritu no es de Dios , sino del anticristo , del cual ustedes han oído que estaba a punto de llegar ; y , en efecto , ya está en el mundo .	Yunaitü 'iyarite memücayuhecüata Quesusisie meteviyatü Cacaüyarisüa mepücamiemete . Mücü Cürisitu mu'uxiesüa mecanimiemetetüni . Xeme xepu'enana quename 'uhamie , hicüri cuiepa caniuyeicani .
Ustedes , queridos hijos , son de Dios y han vencido a esos falsos profetas , porque el que está en ustedes es más poderoso que el que está en el mundo .	Nenivema xeme Cacaüyarisüa xecanimiemetetüni , xepüvara'ivaxü . 'Iya xehesie mütiviya canitürücaüyeni . Mücü cuiepa memütama vahesie mütiviya masi pücatürücaüye 'iyapaü .
Ellos son del mundo ; por eso hablan desde el punto de vista del mundo , y el mundo los escucha .	Müme cuiepa mecanimiemetetüni . 'Ayumieme cuiepa mieme metenicuxatani , 'ayumieme cuiepa memütama mecaniva'enieca .
En cambio , nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios nos escucha , pero el que no es de Dios no nos escucha . En esto , pues , podemos conocer quién tiene el espíritu de la verdad y quién tiene el espíritu del engaño .	Tamesü Cacaüyarisüa tecanimiemetetüni . Que mü'ane Cacaüyari mümate catani'enieca . Que mü'ane Cacaüyarisüa mücamieme pücatasi'enie . 'Icücü tepüvamate 'iyari yuri maine 'iyari meuyuyehüpa .
Queridos , Dios es la fuente del amor : amémonos , pues , unos a otros . El que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .	Camüsü nenaqui'erima tepütanaqui'erieca tanaitü . Naqui'eriya Cacaüyarisüa canimiemetüni . Yunaitü memüteyucanaqui'eri Cacaüyarisie mecaniyecüne , Cacaüyari mecanimaica .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Que mü'ane mücatiyucanaqui'eri Cacaüyari pücahetimaive Cacaüyari mütiyucanaqui'eriecü .
En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros : en que Dios envió al mundo a su Hijo unigénito , para que vivamos por él .	'Icücü tahesie masiücütü nayani Cacaüyari que mütatinaqui'eri , Cacaüyari yunive muyuxevi meyenü'acü cuiepa , mücücü temayeyuyurinicü .
El amor consiste en esto , no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo como sacrificio propiciatorio por nuestros pecados .	Müpaü cani'aneni naqui'eriya . Tameri tepüca'inaqui'eriecai Cacaüyari . Mücü püta pütasinaqui'eriecai , yunive reyenü'a 'aixüa miyurienicü 'aixüa temütexeiyarienicü tame 'axa temüteyurie .
Queridos , si a tal extremo ha llegado el amor de Dios para con nosotros , también nosotros debemos amarnos mutuamente .	Nenaqui'erima Cacaüyari xüca müpaü tatinaqui'eriecaitüni , caneuyeveca tameta müpaü temütetanaqui'eriecacü tanaitü .
A Dios nunca Lo ha visto nadie . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y Su amor se perfecciona en nosotros .	Xevitü püca'ixeiyave Cacaüyari hasuacua . Xüca tetanaqui'erieca tanaitü , Cacaüyari tahesie tiviyatü caniyuhayeva . Mücü que mütiyucanaqui'eri , naqui'eriya naye'ani tahesie .
Y Dios nos ha dado su Espíritu como prueba de que vivimos en él y él en nosotros .	'Ipaü tepütemate hesiena temüteviya mücürita tahesie mütiviya , yu'iyari mütasi'umicü taxexuime .
Y nosotros mismos hemos visto y declaramos que el Padre envió a su Hijo para salvar al mundo .	Tame tepunenierixü tecatenihecüatani ta'uquiyari yunive meyenü'acü cuiepa memütama vavicueisitüvame .
Todos los que confiesan que Jesús es el Hijo de Dios , Dios vive en ellos y ellos en Dios .	Que mü'ane müyuhecüata müpaü 'utaitü quename Quesusi Cacaüyari nu'aya hücü , Cacaüyari hesiena tiviyatü caniyuhayeva , mücüta Cacaüyarisie tiviyatü tiyuhayeva .
Nosotros sabemos cuánto nos ama Dios y hemos puesto nuestra confianza en su amor . Dios es amor , y todos los que viven en amor viven en Dios y Dios vive en ellos ;	Tame tecatenetimani que mütatinaqui'eri Cacaüyari , yuri teteniuta'erieni naqui'eriyayasie que mütatinaqui'erie . Cacaüyari catiniyucanaqui'erieca . Que mü'ane tiyucanaqui'erietü muyuhayeva , mücü Cacaüyarisie tiviyatü caniyuhayevamücü , Cacaüyarita hesiena tiviyatü tiyuhayeva .
De esta manera se hace realidad el amor en nosotros , para que en el día del juicio tengamos confianza ; porque nosotros somos en este mundo tal como es Jesucristo .	Naqui'eriya müpaü tinaye'ani tahesie 'aixüa temütetamaicacü mücü tucarisie quepaucua 'isücame mütasita'inüata , hepaüna temü'anenecü tame 'ena cuiepa 'iya mü'anepaü .
En el amor no hay temor , sino que el perfecto amor echa fuera el temor , porque el temor involucra castigo , y el que teme no es hecho perfecto en el amor .	Xüca tiyucanaqui'erieca marica pücaxüave . Naqui'eriya maye'axe marica payeveveiya . Que mü'ane müma cani'uximatüarieca . Que mü'ane müma püca'aye'ave tiyucanaqui'erietü .
Nosotros amamos a Dios porque él nos amó primero .	Tame tepütetacanaqui'erie mücü meri mütasi'utanaqui'ericü .
Si alguno dice : Yo amo a Dios , y aborrece a su hermano , es un mentiroso ; porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede amar a Dios a quien no ha visto .	Xüca xevitü ya'utayüni , Ne Cacaüyari nepünaqui'erie haitü , xüca yu'iva 'uxieca , mücü catini'itavani . Que mü'ane yu'iva xeiyatü müca'inaqui'erie , capüyüve minaqui'erieca Cacaüyari ca'ixeiyavetü .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	'Icü 'aisica tecanexeiyani hesüana mümieme . Que mü'ane Cacaüyari münaqui'eri , yu'ivata quenaqui'erieca .
Todo el que cree que Jesús es el Cristo ha llegado a ser un hijo de Dios . Y todo el que ama al Padre ama también a los hijos nacidos de él .	Yunaitü yuri memüte'erie quename Quesusi heiserie 'upitüarie Cürisitutütü Cacaüyarisie mecaniyecüne . Que mü'ane 'iya 'uquiyarieya münaqui'erie , 'iya hesiena müyetüata caninaqui'erieca .
Cuando amamos a Dios y hacemos lo que él manda , sabemos que amamos también a los hijos de Dios .	Tame 'ipaü tepütemate Cacaüyari nivemama temüvanaqui'erie , quepaucua Cacaüyari temünaqui'erie , quepaucua yatemütecahu que müti'aita .
Pues esto es lo que el amor de Dios significa : que observemos sus mandamientos ; y , sin embargo , sus mandamientos no son gravosos ,	'Ipaü teteniyurieca xüca Cacaüyari tenaqui'erieca , yatepütecahuni que müti'aita . 'Aisicaya pücahahete .
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y esta es la victoria que ha vencido al mundo : nuestra fe .	Naitü Cacaüyarisie müyetüa cuiepa mieme cana'ivarümeni . Tita yuri temüte'erie , mücü canihücütüni tita 'ari müre'iva cuiepa timieme .
¿ Quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ?	Quepaicü pühücü cuiepa mieme ma'ivarüme . 'Icüri pühücü , que mü'ane yuri müti'erie quename Quesusi Cacaüyari nu'aya hücü .
Este es el que vino por medio de agua y sangre , Jesucristo ; no con el agua solamente , sino con el agua y con la sangre . Y el espíritu es lo que está dando testimonio , porque el espíritu es la verdad .	'Icü Quesusi Cürisitutütü canihücütüni que mü'ane ha xuriya 'inüariyaricü munua . Ha 'inüariyari hexeiyatü xeicüa pücanua , masi ha xuriya 'inüariyari hexeiyatü punua . 'Iyari müpaü tinihecüatanita , 'Iyari yuri mainecü .
Porque tres son los que dan testimonio [ en el cielo : el Padre , el Verbo y el Espíritu Santo ; y estos tres son uno .	Mepüyuhaica memütehecüata taheima , ta'uquiyari , Nu'aya , Iyarieya Mütiyupata mepühüme . 'Icü yuhaicatü mecaniyuxevini .
el espíritu y el agua y la sangre , y los tres están de acuerdo .	Mepüyuhaica memütehecüata cuiepa . Cacaüyari 'Iyarieya , ha , xuriya mepühüme . Yuhaicatü 'axeicüa mepütehecüata .
Aceptamos el testimonio de los hombres , pero el testimonio de Dios es de mucho más valor , porque consiste en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .	Teüteri que memütehecüata tecaniva'enieca . Mericüte , Cacaüyari que mütihecüata masi caniheiserietüni . 'Ipaü catinihecüatani Cacaüyari , yunive hepaüsita tiniutahecüata .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .	Que mü'ane yuri müti'erie Cacaüyari Nu'ayasie mücü hecüasica pexeiya yuhesie . Que mü'ane Cacaüyari yuri mücati'eriri , mücü Cacaüyari ti'itavame canayeitüvani , yuri mücatiuta'ericü que mütiutahecüataxü Cacaüyari yunive hepaüsita .
Y el testimonio es éste : que Dios nos ha dado vida eterna , y esta vida está en Su Hijo .	Müpaü paine tita mütihecüata . Cacaüyari cataniupitüani tucari mücaxüve . Nu'ayacü canixuaveni mücü tucari .
Quien vive unido al Hijo , tiene la vida ; quien no vive unido al Hijo de Dios , no tiene la vida .	Que mü'ane 'iya nu'aya mexeiya , tucari pexeiya . Que mü'ane Cacaüyari Nu'aya mücahexeiya , tucari pücahexeiya .
Les he escrito estas cosas a ustedes , que creen en el nombre del Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .	'Icü nepütixe'uti'utüiri xeme yuri xemüte'erie que mü'ane Cacaüyari nu'aya mühücüsie xemütemaicacü tucari xemexeiya mücaxüve .
Y esta es la confianza que tenemos para con él , que , no importa qué sea lo que pidamos conforme a su voluntad , él nos oye .	'Ipaü 'aixüa tepütetamate hüxiena . Xüca tixaütü tete'itavavirieni que mütinaque , pütasi'enie .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , también sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .	Mücü meta , xüca müpaü tetemaica mütasi'enie tita temüte'ivaviri , tepütemate temeixeiya tita temüte'ivaviri .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado , que no sea de muerte , debe pedir por él , y Dios le dará vida . Esto vale para los que cometen un pecado que no sea de muerte . Hay pecados de muerte , y yo no digo que se pida por ellos .	Xüca xevitü 'ixeiya yu'iva 'axa tiyurieneme que mücatimüni , canitavaviriemücü yu'ivasie mieme . Tucari mecanipitüariecuni müme 'axa memüteyurie que mücatimüni . Tita 'axa müti'ane puxuave 'axa xüca tiuyurieni mümünicü . Mücüsie mieme xemitavavirieni 'asinepücahaine .
Toda maldad es pecado ; pero hay pecado que no lleva a la muerte .	Naitü mücatiheiserie 'axa cani'aneneni . Tita 'axa müti'ane puxuave 'axa xüca tiuyurieni mücamünicü .
Sabemos que los hijos de Dios no se caracterizan por practicar el pecado , porque el Hijo de Dios los mantiene protegidos , y el maligno no puede tocarlos .	Tame tepütemate yunaitü Cacaüyarisie memüyecü 'axa mepücateyurie . 'Iya Cacaüyarisie müyetüa caniva'üviyani , 'iya 'axa mütiyuriene pücavamayüa .
Sabemos también que somos de Dios , mientras que el mundo entero está sometido al maligno .	Tepütemate Cacaüyarisüa temümiemete , naitü cuiepa mütimieme 'iya 'axa mütiyurienesie tiviyatü 'amuve .
También sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Dios verdadero . Y estamos con el Verdadero , con su Hijo Jesucristo . Éste es el Dios verdadero y la vida eterna .	Tepütemate Cacaüyari nu'aya munua , mütasi'enatüa temimaicacü mücü muyuri . Tame 'iya muyurisie tepüteviya nu'ayasie Quesusi Cürisitusie . 'Icü yuricü canicacaüyaritüni , tucari mücaxüve canihücütüni .
Queridos hijos , aléjense de todo lo que pueda ocupar el lugar de Dios en el corazón .	Nenivema xequeneyucuerivayurieca cacaüyarixi vahepaüsita .
El anciano saluda a la comunidad escogida por Dios y a los que pertenecen a ella . Los amo de veras , y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad .	Ne nemüxe'uquiyari necanixevaüritüaca 'uca pemanayexeiyari 'anivemata . Yuricü nenixenaqui'erieca . Ne xeicüa pücatixaü , masi tanaitü temeitima tita yuri müraine tepüxenaqui'eri
Los amo a ustedes por causa de la verdad que tenemos en nuestro corazón y que estará con nosotros para siempre .	tita yuri müraine tahesie tiviyatü muyuhayevacü , mütasiteütacü yuheyemecü .
La gracia , la misericordia , y la paz estarán con nosotros , de Dios el Padre y de Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y amor .	Cacaüyari ta'uquiyari , Quesusi Cürisitu ta'uquiyari münu'aya , yuricü me'utiyuatü meteyucanaqui'erietü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexenenimayaca , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
¡ Qué contento me puse al encontrarme con algunos de tus hijos y ver que viven de acuerdo con la verdad , tal como el Padre lo ordenó !	Vaüca nepünetemaviecai nemütimariecü 'anivema hipatü tita yuri mürainesie meteviyatü memu'uvacü , 'aisica ta'uquiyarisüa mieme que temüte'upitüari .
Y ahora , hermanos , les ruego que nos amemos los unos a los otros . Y no es que les esté escribiendo un mandamiento nuevo sino el que hemos tenido desde el principio .	Hicüri 'uca hecuamecü nemati'aitüatü nepücamati'utüirie , mücü 'aisica matüari temeixeiyacai nepümati'utüirie püta . 'Ipaü nepümativaviri , tanaitü temütanaqui'eriecacü .
Y este es el amor : que andemos conforme a sus mandamientos . Este es el mandamiento tal como lo habéis oído desde el principio , para que andéis en él .	'Ipaü teteniyurieca xüca tetetacanaqui'erieca , tepu'uvani que müti'aita . 'Icü cani'aisicayatüni , xeteyucanaqui'erietü xemu'uvanicü , matüaripai que xemüte'u'enana .
Les digo esto , porque muchos engañadores han salido por el mundo . Ellos niegan que Jesucristo vino en un cuerpo humano . Tales personas son engañadores y anticristos .	Yumüiretü memeuyuyexürüva mecaneutayeixüani cuiepa . Müme mepücayuhecüata quename Quesusi Cürisitusie tevi matüasie meteviya . Müya 'anetü canihücütüni reuyuyehüpame , müya 'anetü tihücü 'iya Cürisitu maye'unie .
Estén , pues , alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga .	Xequeneyucuerivayurieca capa xeheiyexürienicü ta'uximayasica , masi yu'ivarica naime xemüpitüarienicü .
Quien se descarría y no permanece fiel a la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios . Pero quien permanece fiel a esa enseñanza , tiene al Padre y al Hijo .	Yunaitü memanuyehaitürüve , tita Cürisitu müti'üquitasie meteviyatü memücayuhayeva , mücü Cacaüyari mepücahexeiya . Que mü'ane tita müti'üquitasie tiviyatü müyuhayeva , mücü yu'uquiyari pexeiya nu'ayata rexeiya .
Si alguno va a visitarlos a ustedes y no lleva esta enseñanza , no lo reciban en casa ni lo saluden ;	Xevitü xüca xehesüa nuani 'icü 'üquisica cahexeiyatü , xepüca'i'inieca yuquie , xepüca'ivaüritüaca .
Cualquiera que apoye a ese tipo de gente se hace cómplice de sus malas acciones .	Que mü'ane mitvaüritüani , mücü 'uximayasicaya 'axa que mü'anene , müpaü 'anetü canayeimücü .
Tengo mucho más que decirles , pero no quiero hacerlo con papel y tinta . Pues espero visitarlos pronto y hablarles cara a cara . Entonces nuestra alegría será completa .	Sepanetü müireme nemütixeti'utüirieniquecai , nepücanevaüriya xapacü tauxicü . Masisü xehesüa nepeuyeimücü püta , tahüxi te'utinenieretü temütetaxatacü xemaye'axüani xeyutemamavietü .
Los hijos de tu hermana , la elegida , te saludan . Amén .	'A'iva 'uca manayexeiyari nivemama mepümasivaüritüa . Müpaü xeicüa cani'aneni .
El anciano , a Gayo , el amado , a quien verdaderamente amo .	Ne nemü'a'uquiyari nepümati'utüirie nemümasinaqui'erie Cayu . Yuricü nepümasinaqui'erie ne .
Amado , deseo que seas prosperado en todo , y que tengas salud , a la vez que tu alma prospera .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , nepünenenevie naimecü 'aixüa pemüreumienicü , 'aixüa pemüreu'eriecacü 'a'iyari 'aixüa mütimiepaü .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .	Vaüca nepünetemaviecai me'u'axecacu ta'ivama metehecüatacacu 'ahepaüsita yuri que pemaine . Yaxeicüa 'ecü tita yuri mürainesie petiviyatü pepuyeica .
No tengo mayor gozo que oír que mis hijos andan en la verdad .	Que yanemücatinetemavi , vaüca masi nepünetemavi yanetimaitü quename nenivema hipatü me'u'uva tita yuri mürainesie meteviyatü .
Querido hermano , te estás portando fielmente en el servicio que prestas a los demás hermanos , especialmente a los que llegan de otros lugares .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , yamüticamiepaü peniyüaneni naime ta'ivama vahesie mieme pemütiyuriene sepa memücu'uvamete .
los cuales han dado testimonio de tu amor , ante la iglesia . Bien harás en encaminarlos para que continúen su viaje , como lo merece su servicio a Dios .	Müme mecateniutahecüata meyucuxeüriecu que pemüti'acanaqui'erie . 'Aixüa penivayuriemücü pevaparevietü vahuyeta , Cacaüyaripaü petiuca'iyaritü .
pues viajan en servicio al Señor y no aceptan nada de los que no son creyentes .	Que mü'ane Quesusi Cürisitu mühücüsie mieme meteta'uximayataque menayecüne . Tixaü mepücatevarutanaqui'eriri hipame nuivarite .
Nosotros , por lo tanto , estamos obligados a recibir hospitalariamente a tales personas , para que lleguemos a ser colaboradores en la verdad .	'Ayumiemericü caneuyeveca müya memü'anene temüvatanaqui'erieni tame , tanaitü tita yuri mürainesie mieme temüte'uximayacacü .
Le escribí a la iglesia acerca de esto , pero Diótrefes — a quien le encanta ser el líder — no quiere tener nada que ver con nosotros .	Ne 'esiva nepütivaruta'utüiri memüyutixexeüriva , peru mücü Riyutürepexi va'uquiyari mayuyeitüamücü pücatasi'upitüa .
Por esta razón , si voy , llamaré la atención a las obras que hace , acusándonos injustamente con palabras maliciosas ; y no satisfecho con esto , él mismo no recibe a los hermanos , se lo prohíbe a los que quieren hacerlo y los expulsa de la iglesia .	'Ayumieme xüca nehenuani neneye'eritüamücü que mütiyuriene niuqui 'axa mü'anenecü tasiniuquimatü . Mücücü xeicüa pücanaqui'a , masi müireme pütiyurieniqueyu . Ta'ivama pücavapitüa , pücavatauni müme memüvapitüacu , memüyutixexeüriva vasata püvaranuyenü'ava .
Amado , no seas imitador de lo que es malo , sino de lo que es bueno . El que hace el bien se origina de Dios . El que hace el mal no ha visto a Dios .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , 'axa müti'ane pepüca'üqueni , 'aixüa müti'ane püta quene'üqueni . Que mü'ane 'aixüa mütiyuriene Cacaüyarisüa canimiemetüni . Que mü'ane 'axa mütiyuriene püca'ixeiyave Cacaüyari .
Todos ellos , y la verdad misma , han dado testimonio de Demetrio . De hecho , nosotros , también , estamos dando testimonio , y tú sabes que el testimonio que nosotros damos es verdadero .	Yunaitü mepütehecüata Remetüriya hepaüsita , tita yuri müraine tihecüatacacuta hepaüsitana , tameta tepütehecüata hepaüsitana . 'Ecü pepütimate yuricü temütehecüata .
Tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírtelas con pluma y tinta ,	Nesü vaüca nepümatiti'utüirieniquecai peru tauxicü ti'utüvamecü nepücamati'utüiriemücü .
pues espero verte pronto y hablaremos cara a cara .	Nepümasiheuxeiyamücü püta yareutevitü , tahüxie te'utinenieretü tepütetaxata . 'A'iyarisie xüca peca'uximatüarieca . Müme temüvanaqui'erie mepümasivaüritüa . 'Ecüta quenivavaüritüaca müme temüvanaqui'erie yuxexuime que memüteteteva .
Judas , servidor de Jesucristo y hermano de Santiago , a los que han sido llamados a vivir bajo el amor de Dios Padre y la custodia de Jesucristo .	Ne Cura Quesusi Cürisitusie mieme necatini'uximayatametüni Cacuvu 'ivaya nehücütütü . Necanixevaüritüaca xeme xemünaqui'eriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Quesusi Cürisitu müxe'üviya xemuta'inierie .
Misericordia , paz y amor os sean multiplicados .	Xüca xenenimayasieca , xüca xepitüarieca yu'iyari xemücamüiriyanicü , xüca xenaqui'erivani yemecü .
Amados , por el gran empeño que tenía en escribirles acerca de nuestra común salvación , he sentido la necesidad de escribirles exhortándolos a luchar ardientemente por la fe que de una vez para siempre fue entregada a los santos .	Nenaqui'erima , cuini mieme necaninemexüitüacaitüni nemütixeti'utüirienicü tanaitü 'axeicüa que temütetavicueisitüariexime hepaüsita , peru neuyeveca yanemütixeti'utüirienicü hicü vaüriyarica nexepitüatü xemüyucuitüvenicü tita yuri temüte'erie hesie mieme , tita Cacaüyari teüterimama xei mieme temüteyetuiriyarie hesie mieme .
Les digo esto , porque algunas personas que no tienen a Dios se han infiltrado en sus iglesias diciendo que la maravillosa gracia de Dios nos permite llevar una vida inmoral . La condena de tales personas fue escrita hace mucho tiempo , pues han negado a Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .	Hipatü teüteri tasata menatahaxüani 'avie . Meripai meniucayasariexüani müpaü memütemari'itüarienicü . Cacaüyari mepüca'ayexeiya , mecanipata tita Cacaüyari mütivamicua 'aixüa tiuca'iyaritü , para memüyutatuanicü merucuyatüvetü xeicüa . Mecaniyucu'imavani müpaü me'utiyuatü quename meca'imate que mü'ane hücüatü mütacusiyari mütati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Deseo recordarles , a pesar de que saben todas las cosas de una vez para siempre , que Jehová , aunque salvó a un pueblo de la tierra de Egipto , después destruyó a los que no mostraron fe .	Sepa xei mieme müpaü xemütehetima naimecü , necanixe'eritüamücüni que mütiuyü hepaüsita quepaucua Ti'aitame müvarutavicueisitüa 'Ixaherisixi teüteriyari 'Equipitu cuieyarisie vareyevitüca . Varutavicueisitüaca 'arique nivaruca'una müme yuri memücate'eriecai .
Y a los ángeles que no conservaron su señorío original , sino que abandonaron su morada legítima , los ha guardado en prisiones eternas , bajo tinieblas para el juicio del gran día .	Taheima miemete niuqui tuayamete meta hipatü mepücayü'üviyacai que memütehüritüariecai matüaripai , mepicu'eirie masi yuquie . Mücü Cacaüyari caniva'üviyani memütaxanesienicü tucari mümarive 'aye'ayu , nivaranutaxürüvani yüriyasie tepüa mücaxüvecü .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas , a semejanza de aquéllos , puesto que ellas se corrompieron y siguieron carne extraña , son exhibidas como ejemplo al sufrir el castigo del fuego eterno .	Vahepaüsü mecaniuyüni Surumatari Cumuxatari va'aurie miemete quiecaritesie quiecatari . 'Ameniu'uvacaitüni müme mevacumaüvatü que mü'ane mücava'üyatücai mücavacünatücai , me'icumaüvatü titacü memüteyuseviximacai . Mümeta meniucayasariexüani 'inüari memacünecü memari'itüarietüvetü taipa yuheyemecü mütaivesie .
Así mismo , también estos hombres , en sus sueños , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad y blasfeman de los poderes superiores .	Peru hicü miemeteta yaxeicüa mecani'aneneni . Que memüteheinüsa meniseviximaca yuvaiyari . Menixani'erieca que mü'ane ti'aitame mühücü , mecanivaseviximani mamarivavemete 'axa me'utiyuatü vahepaüsita .
El mismo arcángel Miguel , cuando luchaba contra el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a condenarlo con insultos , sino que solamente le dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! »	Mücü Miyeri niuqui tuayamete tiva'aitüvame mühücü , quepaucua Cauyumariematü mücü niuqui memüxüatüacai Muisexi caxarieya hepaüsita , mücü pücayuvaüriyacai miseviximanicü Cauyumarie hesiena tiuhüpatü , masi müpaü niutayüni , Ti'aitame quematitieni .
Pero éstos blasfeman las cosas que no entienden , y las cosas que como animales irracionales conocen por instinto , por estas cosas son ellos destruidos .	'Ime püta meniseviximaca tita 'asimemücatemate hepaüsita 'axa me'utiyuatü . Que memütemate , yücümana xeicüa mepütemate tatevama memücate'u'iyari vahepaü . Müpaü metemaitü 'ayumieme mecanitümaiyarieca .
¡ Lástima de ellos ! , porque han seguido el camino de Caín . Por amor al dinero cayeron en el error de Balaam y murieron en la rebelión de Coré .	Xüa 'ui müme . Caini huyeta meneucayune hepaüna mete'u'uvatü . Tuminicü meniyutatuani memeuyexürienicü Varamipaü müti'ivamücücaipaü . Meniutatümaiyarieni yaxeicüa que mütiuyü quepaucua Cure meye'uniecai Muisexi .
Estos son escollos ocultos ( manchas ocultas ) en los ágapes de ustedes ( fiestas espirituales de amor ) , cuando banquetean con ustedes sin temor , apacentándose ( cuidándose ) a sí mismos . Son nubes sin agua llevadas por los vientos , árboles de otoño sin fruto , dos veces muertos y desarraigados .	'Ime meniseviximaca xe'icuai quepaucua xeyunaqui'erietü xemütecua'a , memücateheuyuyehüviriecü quepaucua xehamatü memütecua'a . Muxasi vahüvemete meyuterüvatü mepüteyumicua xeicüa . Haivitüri mayevavaquipaü mecani'aneneni 'ecacü mecu'enetüvetü . Cüyexipaü mecani'aneneni memüca'utixuxuavere tucari maye'axesie . Hutacüa mepucui , mepüvatihunarietüca .
olas bravas del mar , que lanzan como espuma sus propias causas de vergüenza ; estrellas sin rumbo fijo , para las cuales la negrura de la oscuridad permanece reservada para siempre .	Memasiücütü mepayuyeitüva que memüteyurie meyuteviyasitüatü , yaxeicüa hamevari mayu'eriya mücuaimuxa masiücüme que mürayuyeitüva haramarasie . Xuravesixi memeuyexürüve vahepaü mecani'aneneni . Yüriya cui müyüvi caniu'üviyarieni vahesie mieme yuheyemecü .
A ellos se refería Enoc , el séptimo patriarca después de Adán , cuando profetizó : « Miren cómo viene el Señor con sus innumerables ángeles	Müya memü'anene meripai catinivacuxaxatüvacaitüni 'Enuqui 'Arani müxiüyarieyatücai 'atahutarieca mieme , müpaü 'utaitü , Nenixeiya Ti'aitame nuaximeme yuteüterima varavitütü müireme miriyari meyupaümeme ,
para juzgar a todos y desenmascarar a los malvados por todas las acciones criminales que han cometido , para tapar la boca a los impíos que han hablado contra él con insolencia » .	yunaime vataxanetaque , yunaitü Cacaüyari memüca'ayexeiya vahesie tiuhüanique naime hepaüsita que memüte'uyuri Cacaüyari meca'ayexeiyatü vatahüaveque , naime niuqui mü'aüxaüna hepaüsita , que memüte'iniuquima Cacaüyari hepaüsita 'axa teyuruvamete Cacaüyari memüca'ayexeiya .
Estos individuos son refunfuñadores y criticones ; se dejan llevar por sus propias pasiones ; hablan con arrogancia y adulan a los demás para sacar ventaja .	'Ime mecanihümetüni niuqui xüatüacate niuquixivivamete . Que memüte'ucahive'erie xeicüa 'ameniu'uvani . Yutetacü vaüca mepütecuxata meteyucatave'erietü . Niuquicü me'utiniutü menivatemavieritüaca teüteri memüvara'ivanicü .
Pero vosotros , amados , acordaos de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,	Xemesü nenaqui'erima , niuqui xequena'erivani meripai que memutiyua Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu nü'arimama yacatiyüvecacu cuxi .
Ellos les decían : « En los últimos tiempos habrá burladores que vivirán según sus propias pasiones impías . »	Müpaü metenixecühüavecaitüni , Tucari taparirümecacu 'amenitamacacuni teyunanaimavamete . 'Ameniu'uvacuni que memüte'ucahive'erie xeicüa Cacaüyari meca'ayexeiyatü .
Estos individuos son los que causan divisiones entre ustedes . Se dejan llevar por sus instintos naturales porque no tienen al Espíritu de Dios en ellos .	'Ime mecanihümetüni memüvapata teüteri 'iyarisie vaniu memüteviya 'iyarisie vaniu memücateviya sepa yu'iyari xeicüa memexeiya müme , yuri 'iyari memücahexeiya .
Pero ustedes , queridos amigos , deben edificarse unos a otros en su más santísima fe , orar en el poder del Espíritu Santo	Peru xeme nenaqui'erima , xequeneyuseiriyani yunaitü , yuri que xemüte'erie tita mütipasiesie . Xequeneyunenevieca 'Iyari Mütiyupatasie xeteviyatü .
consérvense en el amor de Dios , esperando ansiosamente la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .	Xequeneyü'üviyani Cacaüyari xenaqui'eriecacu . Xequeneuta'icuevani maye'anicü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu quepaucua müxenenimayacacü xepitüatü yuheyemecü xemayeyuyurinicü .
También , continúen mostrando misericordia a algunos que tienen dudas ;	Xequenivanenimayaca hipame memeu'erietüve ,
sálven [ los ] , arrebatándo [ los ] del fuego . Pero continúen mostrando misericordia a otros , haciéndolo con temor , mientras odian hasta la prenda de vestir interior que ha sido manchada por la carne .	xequenivatavicueisitüani müme xevaranayehapanatü taipa . Hipame meta que xemütevanenimaya xequeneumamaca masi , xe'ixeümatü 'asita va'ixuriqui xüca seviximarieca que memüte'uyuri yuvaiyarisie meteviyatü .
Y ahora , que toda la gloria sea para Dios , quien es poderoso para evitar que caigan , y para llevarlos sin mancha y con gran alegría a su gloriosa presencia .	Que mü'ane müyüve müxe'üviyani xemüca'atixürüvenicü , müyüve meta müxe'aye'atüanicü que mü'ane visi mü'ane hüxie xehesie catiuhüivacacu xeyutemamaviecacu ,
al único Dios nuestro Salvador , por medio de Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , dominio y autoridad , antes de todo tiempo , y ahora y por todos los siglos . Amén .	que mü'ane yuxevitü mücacaüyari mütimaive mütasi'utavicueisitüa , mücü visi quetixeiyarieca que mariveni heiserie quehexeiyani quetürücaüyeni tucari casutüarievecacu , hicüta , tucari catixüvecacu yuheyemecü . Müpaü cani'aneni .
Esta revelación Dios se la dio a Jesucristo para que mostrara a sus siervos lo que pronto tiene que suceder . Jesucristo envió a su ángel y se la dio a conocer a su siervo Juan ,	Quesusi Cürisitu 'icü masiücüme canayeitüani . Cacaüyari müpaü catinipitüani müpaü mütivahecüatüacacü müme hesiena mieme memüte'uximaya , müpaü memütemaicacü yareutevitü que mütiyüni vaüriyarica . Masiücüme nayeitüani ne Vanitütü müpaü nemütimaicacü , nehesüa neiyenü'ani yuniuqui tuayame hesiena mieme nemüti'uximayacü .
y éste da fe de todo lo que ha visto , y de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo .	Cacaüyari niuquieya que maine , müpaü necatinihecüatani , Quesusi Cürisitu que mütihecüata . Que nemütixei yanecatinihecüatani .
¡ Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito ! Porque la hora final está al caer .	'Aixüa cani'itüariemücü que mü'ane mititerüva , mümeta memi'enie 'icü niuquiyari 'aixüa mecani'itüariecuni xüca yametecahuni que müre'uxa 'icüsie . Tucari caneutihuraniri .
Juan saluda a las siete iglesias de la provincia de Asia . Reciban ustedes gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Ne Vani necanixevaüritüaca 'atahutarieca quiecarisie xemüyutixexeüriva 'Asiya cuieyarisie . 'Aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme mücü , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü pütiyurieneni que mü'ane 'amuyeicacai 'amuyeica 'umamie , mümeta 'atahuta 'iyari mücü 'uvenieya hüxie memüti'u ,
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de la resurrección , el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama y que por su sangre nos ha librado de nuestros pecados ,	Quesusi Cürisitu meta que mü'ane yaticamietü müyuhecüatacai , que mü'ane müquite memanucu'uni vamexüacame mühücü , que mü'ane mütiva'aitüa cuiepa te'aitamete . Mücü canihücütüni que mü'ane mütasinaqui'erie , que mü'ane yuxuriyacü müta'utixünaxü tahesie mücarahüivanicü 'axa temüte'uyuricü ,
al que ha hecho de nosotros un reino y nos ha constituido sacerdotes para su Dios y Padre , a él la gloria y el poder por siempre . Amén .	que mü'ane teüterimama müta'ayeitüa tati'aitüvametütü , mara'acate müta'ayeitüa 'uquiyarieyasie mieme temüte'uximayacacü Cacaüyarisie mieme . Mücü 'aixüa quecuxaxasivani quetürücaüyeni yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
¡ Miren ! Viene con las nubes , y todo ojo le verá , y los que lo traspasaron ; y todas las tribus de la tierra se golpearán en desconsuelo a causa de él . Sí , amén .	Camü , haisata pacaneni . Yunaitü yuhüxicü mecanixeiyacuni , mümeta memeitiseixüa mepixeiya . Yunaitü nuivarite cuiepa memütama meniyutiheiveriecuni me'ixeiyatü . Müpaü cani'aneni , niuqui canise'ini .
Yo soy el Alfa y la Omega -- dice el Señor Dios -- el que es y que era y que ha de venir , el Todopoderoso .	Ti'aitame mücacaüyari müpaü paine , Ne Mexüacame 'Imatüreme netitevatü necanihücütüni que mü'ane misutüa minüni . Que mü'ane 'amuyeicacai 'amuyeica 'umamie , que mü'ane nai mütürücaüye , ne necanihücütüni .
Yo Juan , hermano de ustedes y partícipe con ustedes en la tribulación y reino y aguante en compañía con Jesús , llegué a estar en la isla que se llama Patmos por hablar acerca de Dios y por dar testimonio de Jesús .	Neri Vanitütü necanixe'ivatüni . Xehepaü nepü'itüariene te'uximatüariecacu tete'aitametetücacu tete'uca'enivacacu Quesusisie teteviyatü . Cuie Patümuxi müracutevasie haramara hixüapa mayemasie neneyeicacaitüni Cacaüyari niuquieyasie nemütiviyacü Quesusi hepaüsita nemütihecüatacü .
En el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y detrás de mí oí una fuerte voz , parecida al sonido de una trompeta ,	Ti'aitame tucarieyasie 'Iyari nesi'uviyacu , nevarita 'uvecacu neni'enieni que mü'ane carima mutaniucacai cuxinetapaü ti'eniüriücütü .
que decía : « Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a estas siete iglesias : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea . »	Müpaü niutayüni , Ne que mü'ane misutüa minüni necanihücütüni , Mexüacame 'Imatüreme nepühücü . Tita pemütixeiya quetinaca'utüa xapasie , queneutanü'axüa memüyutixexeüriva vahesüa 'atahutarieca quiecarisie memetitei , müme 'Epesusie 'Esimirünasie Perücamusie Tiyatirasie Sarütixisie Piratepiyasie Rautiseyasie memetitei .
Y me volví para ver de quién era la voz que hablaba conmigo . Y al volverme , vi siete candelabros de oro ;	Hicü ta'aurie nenaveni niucame nexeiyaque , que mü'ane müneretahüavixü netinecühüavetü . Ta'aurie ne'aveca , cüxeme 'utame neniuxeiya 'atahutame huru tepüayaricü muveviya .
En medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que Le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	Ti'utame hixüapa 'uvecacu nepixei que mü'ane Yuri Tevipaü mütiyuxexeiyacai . 'Etevime panacatücücai , yutavisie panayücühüacai huru hüiyameyaricü .
Además , su cabeza y su cabello eran blancos como lana blanca , como nieve , y sus ojos como una llama de fuego ;	Mu'uya cüpaya pütuxacai muxa huxariyaripaü 'üvipaü . Hüxiteya tai mütacapaü cani'anenecaitüni .
Sus pies parecían bronce al rojo vivo en un horno , y su voz era tan fuerte como el estruendo de una catarata .	Quetateya tepüa müxavatüpaü pütiyuxexeiyacai huxunuta hüsieriecamepaü . Niuquieya vaüca hapaü putatürarücacai .
Y en su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada larga de dos filos , y su semblante era como el sol cuando resplandece en su poder .	Yuserieta xuravesixi nivaratücücaitüni 'atahutame . Tetana püvayeneicacai cusira naisata heutixicacaunitü . Tau que mütixavatü türücaüyemecü tatü , müpaü canaye'anecaitüni .
Cuando lo vi , caí a sus pies como muerto . Pero él puso su mano derecha sobre mí , y me dijo : « No temas . Yo soy el primero y el último ,	Quepaucua nemixei , hetüana neniucaveni müquipaü . Mücü yuseriecü nehesie caniutimeni müpaü 'utaitü , Pepücamaca . Ne mexüacame 'imatüreme necanihücütüni .
y el viviente ; y llegué a estar muerto , pero , ¡ mira ! , vivo para siempre jamás , y tengo las llaves de la muerte y del Hades .	Que mü'ane mayeniere necanihücütüni sepa nemümüquicai . Neuxei , nepayeniere hicü neheyemecü . Nene'üca yaviyari heiserie nemexeiyacü müquite vahepaüsita , nereunarümatü nereuyepivatü haque meme'uva .
Escribe lo que has visto : lo que ahora hay y lo que va a haber después .	'Ayumieme nepaine , quetinaca'utüa tita pemütixeiya , hicüque mütiyüane , 'arique que mütiyüni .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias .	'Ipaü catinimasiücüni niuqui mü'aviesiecai 'atahutame xuravesixi neserieta nevaratücüme pemüvaruxei vahepaüsita , 'atahutame cüxeme 'utame hurucü muveviya pemüvaruxei vahepaüsita . Mücü xuravesixi 'atahutatü , niuqui tuayamete mecanihümetüni müme 'atahutarieca quiecarisie memüyutixexeüriva vahesüa miemete . Cüxeme 'utamete , müme memüyutixexeüriva 'atahutarieca quiecarisie mecanihümetüni .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame 'Epesusie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü paine que mü'ane yuserieta müvaratücü xuravesixi 'atahutame , que mü'ane 'atahutame cüxeme 'utame hurucü muveviya vahixüapa muyeica .
' Yo conozco tus obras , tu fatiga y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , y has sometido a prueba a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene peti'a'uxitüatü petiuca'enivatü . Müpaüta nepütimate , pemücavaneviecü 'axa memü'anene . Pepüvaruta'inüataxü müme nü'arisixi memüyuxata peru memücahüme , pepüvaretima memüte'itavacü .
También estás mostrando aguante , y has soportado por causa de mi nombre , y no te has cansado .	Pepütiuca'eniva , vaüca pepütiucanevie nehesüa pemümiemecü , pepüca'uxive .
Pero tengo una cosa contra ti : que ya no tienes el mismo amor que al principio .	Peru tixaütü püreuyevese nemasixeiyacacu , pemütiuhayevaxücü peti'acanaqui'erietü matüaripai que pemüti'acanaqui'eriecai .
Por eso , recuerda de dónde has caído , vuélvete a Dios y haz otra vez lo que hacías al principio . Si no , iré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar , a menos que te vuelvas a Dios .	'Ayumieme nepaine , quene'a'erivani que pemü'anecai haitüari , 'arique que pemüracave . Quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü , matüaripaipaü püta quetineyurieneni . Me xüca pecatiuhayeva , nepunuani 'ahesüa , 'acüxeme 'utame nepüvatixüna huyeritana .
Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas , como la aborrezco yo también .	Siere tixaütü pepürexeiya 'aixüa ti'aneme , pemi'uxive'eriecü tita memüteyurie müme Nicuraitasixi vahesie memüteviya . Neta nepi'uxive'erie .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias . A todos los que salgan vencedores , les daré del fruto del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , ne nepütimini mürecuanicü mücü cüyesie mieme cümana mayeyurinicü , Cacaüyari haraveritana meve .
» Escribe también al ángel de la iglesia de Esmirna : “ Esto dice el primero y el último , el que murió y ha vuelto a vivir :	Hicü müpaü quetine'utüiri niuqui tuayame 'Esimirünasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane mexüacame 'imatüreme mühücü , que mü'ane müqui matüa manutanierixüta .
' Yo conozco tu tribulación y tu pobreza ( pero tú eres rico ) , y la blasfemia de los que se dicen ser judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene , que pemüti'uximatüariexime , que pemütimave . Masisüari pepeucave . Müpaü nepütimate que memütexesevixima hipatü Huriyusixi teüteriyari memüte'uyuterüva 'axa me'utiyuatü xehepaüsita . Huriyusixi masi mepücahüme , Cauyumarie tuquitana mepümiemetexi püta müme .
No te acobardes ante los sufrimientos que te esperan . Es verdad que el diablo va a poner a prueba a algunos de ustedes metiéndolos en la cárcel ; pero su angustia durará poco tiempo . Tú , permanece fiel hasta la muerte , y yo te daré la corona de vida .	Pepücamaca sepa pemüticuineni . Camüsü Tücacame casariyanata püxe'anutaxürieni hipame xemüta'isiparienicü . Xepü'uximatüarieca tamamata tucari . Xüca yapeticamieni sepa pemümüni , ne tucari nemanipitüamücü pemümarivanicü , yaxeicüa muma que müranutiquesiyarie rayu'ivaca nausaricü mümarivanicü .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones : El que venza , de ninguna manera recibirá daño de la muerte segunda ’ .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , mücü 'axa püca'itüarieni , hutarieca pücamüni .
» Escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo . Así dice el que tiene la espada aguda de doble filo :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Perücamusie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane meixeiya cusira naisata meutixicacauni cui müreutiquematüca .
Sé dónde vives : allí donde Satanás tiene su trono . Sin embargo , sigues fiel a mi nombre . No renegaste de tu fe en mí , ni siquiera en los días en que Antipas , mi testigo fiel , sufrió la muerte en esa ciudad donde vive Satanás .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Müpaüta nepütimate , haque pemeca , mana Cauyumarie 'uvenieya peve haque müre'aita . Sepa mücü , que mü'ane nemühücüsie pepütiviya , pepüca'acu'imava , quename nehesie yuri pecati'erie pe'utaitü . Müpaü pepücati'acu'imavacai sepa 'iya tucarisie quepaucua xehesüa mumierie 'Anütipa . Mücü nehesüa miemetütü püyuhecüatacai yaticamietü que nemainecai , pumierie haque Cauyumarie manuca .
Pero tengo algunas cosas contra ti . Tienes contigo a los que se aferran a la doctrina de Balaam , el que enseñó a Balac a poner tropiezos a los hijos de Israel , a hacerlos comer de lo sacrificado a los ídolos , y a caer en inmoralidades sexuales .	Perusü 'esiva püreuyevese tixaütü nemasixeiyacacu . Muva pepüvarexeiya müme Varami 'üquisicayasie memüteviya . Mücü müpaü pütita'üquitüa Varaqui müvacunuitüanicü 'Ixaheri xiüyarimama , memicuacacü tita cacaüyarixi memütemaviyarie , memüvacumaüvanicü hipame memücayü'üitamatücai memücayücünamatücai .
De modo parecido , entre ustedes hay algunos nicolaítas que siguen esa misma enseñanza .	Yaxeicüa 'ecü pepüvarexeiya hipame Nicuraitasixi va'üquisicasie memüteviya , que nemüti'uxive'erie .
Así que , ¡ arrepiéntete ! De lo contrario , pronto vendré a ti , y con la espada de mi boca pelearé contra ellos .	'Ayumieme nepaine , quetineuhayeva que pemütiyuriene . Me xüca pecatiuhayeva , cuitü nepunuani 'ahesüa , vahamatü nepütinemieneni necusira nehacuetü neteta mayeneicacü .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del maná que está escondido ; y les daré también una piedra blanca , en la que está escrito un nombre nuevo que nadie conoce sino quien lo recibe . ”	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , ne nepütimini manana payari muti'aviesiecai . Tete mütuxa nepipitüanita , mücü tetesie püra'utüarieni hecuamecü que mütitevaca . Xevitü müpaü pücatimaica , que mü'ane mitanaqui'erieni , mücü xeicüa müpaü pütimaica .
" Escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : ' El Hijo de Dios , que tiene ojos como llama de fuego , y Sus pies son semejantes al bronce bruñido , dice esto :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Tiyatirasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni Cacaüyari Nu'aya , que mü'ane yühüxie tai mütacapaü maye'ane , que mü'ane yü'ücatesie tepüa müxavatüpaü mü'ane .
" Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes ( postreras ) son mayores que las primeras .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene , que pemüti'acanaqui'erie , que yapemüticamie , que pemütivaparevie hipame , que pemütiuca'eniva . Müpaü nepütimateta , 'imatürieca masi vaüca pepütiyuriene hicü , matüaripai 'esiva xeicüa pepütiyurienecai .
Pero tengo algunas cosas contra ti : Tú toleras a Jezabel , esa mujer que se llama profetisa , pero que seduce a mis siervos y los lleva a incurrir en inmoralidad sexual y a comer lo sacrificado a los ídolos .	Perusü tixaütü püreuyevese nemasixeiyacacu , pemitauniecü mücü 'uca Quesaveri mütiteva yamütiyurienenicü que mütinaque . Niucame püyuxata Cacaüyarisüa mieme , peru que müti'üquita , pütiva'irüviya nehesüa miemete te'uximayatamete memüvacumaüvanicü müme memücayü'üitama memücayücünama , memicuacacü tita cacaüyarixi memütemaviyarie .
Y le di tiempo para que se arrepintiera , pero ella no quiere arrepentirse de su fornicación .	Ne tucari nepipitüa mütihayevanicü que mütiyuriene , peru pücayuvaüriya mütihayevanicü vacumaüvatü müme memücacünamama .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Tamüsü nepüticuinitüani , nepeicahüani 'utayasie , müme memicumaüva cava'üyatücacu nepüvareucaxürieni vaüca memü'uximatüariecacü xüca mecatehayevani hepaüna meteyurietü .
Y a los hijos de ella los mataré con plaga mortífera , de modo que todas las congregaciones sabrán que yo soy el que escudriña los riñones y corazones , y a ustedes les daré individualmente según sus hechos .	Nivemama nepüvacuini . Müpaü netiyurieyu yunaitü naisarie memüyutixexeüriva müpaü mepütemaica , ne nemühücücü que mü'ane xe'iyari müta'inüata que xemüteyücühüave . Yuxexuime nepütixe'apinirieni que xemüte'uyuri .
A los demás de entre ustedes que viven en Tiatira sin haberse contaminado con esa doctrina — la de los secretos de Satanás , según la llaman — , ninguna otra obligación voy a imponerles .	Peru hipatü xeme Tiyatirasie xemütama , queyupaümetü 'icü 'üquisicasie xemücateviya , queyupaümetü teva xemücaheutahaxüavave xeteyü'üquitüatü Cauyumarie 'üquisicayacü que memüteniniuqui , müpaü nepütixecühüave xeme , tavari cuanivemecü nepücaxe'icatüani .
Pero conserven lo que tienen , hasta que yo venga .	Mücü xeicüa , tita xemütehexeiya , mücü xequeneuviya nenuayuque .
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , yo le daré poder sobre las naciones	Que mü'ane mürayu'iva , que mü'ane mücatihayevani nehepaü tiyurienetü tapareyuque , mücü heiserie necanipitüamücü nuivarite mütiva'aitüacacü .
Gobernarán las naciones con vara de hierro y las harán pedazos como si fueran ollas de barro .	Tepüa 'isüyari 'acuetü pütiva'aitüaca , haxu xariyaripaü püvatitara , neta heiserie que münetiupitüa ne'uquiyari .
También le daré la estrella de la mañana .	Neta nepimini xurave tuxacüta maneica .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Sardis . Este es el mensaje de aquel que tiene el Espíritu de Dios de siete aspectos y las siete estrellas : » Yo sé todo lo que haces y que tienes la fama de estar vivo , pero estás muerto .	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Sarütixisie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane Cacaüyari 'iyariteya 'atahutame müvarexeiya , xuravesixi 'atahutame . Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Sepa pe'ayenieretü pemüxasiva , pepümüqui .
' Ponte en vela y afirma las cosas que quedan , que estaban a punto de morir , porque no he hallado completas tus obras delante de mi Dios .	Quenanutahütüa , queneutatürücariya tita mücatimüve mütiuyuhayevaxü mücü mümüximecü . Necacaüyari que matixeiya , nemasixeiyacacu ne , que pemütiyuriene peuyevese cuxi pemüraye'atüanicü .
Por lo tanto , continúa teniendo presente cómo has recibido y cómo oíste , y sigue guardándo [ lo ] , y arrepiéntete . Ciertamente , a menos que despiertes vendré como ladrón , y no sabrás de ningún modo a qué hora vendré sobre ti .	'Ayumieme nepaine , quetina'erivani que pemütiupitüarie que pemütiu'enaxü . Müpaü yaquetinecamieni , quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü . Me xüca peca'anutahütüani , tinavayamepaü nepunuani . 'Asipepücatimaica quepaucuatücacu 'ahesüa nemunuani .
Sin embargo , tienes en Sardis a unos cuantos que no se han manchado la ropa . Ellos , por ser dignos , andarán conmigo vestidos de blanco .	Siepüre hipame pepüvarexeiya teüteri Sarütixisie memütama yu'ixuriqui memücasevixima . Müme nehamatü meniu'uvacuni me'anacatuxatü , 'aixüa memüte'u'iyaricü vahesie müpaü mütinaquenicü .
El que salga vencedor se vestirá de blanco . Jamás borraré su nombre del libro de la vida , sino que reconoceré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .	Que mü'ane mürayu'iva , mücü vahepaü pütiquemaritüarieni 'ixuriqui mütuxacü . Que mütiteva nepücaheyeitüani haque macayasarie quename tucari hexeiya . Nepünehecüatani quename ne'imate , müpaü ne'utaitü ne'uquiyari hüxie hesüana miemete niuqui tuayamete vahüxie .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Filadelfia . Este es el mensaje de aquel que es santo y verdadero , el que tiene la llave de David . Lo que él abre , nadie puede cerrar ; y lo que él cierra , nadie puede abrir :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Piratepiyasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane Cacaüyarisie mieme müpasie , que mü'ane yuri maine , que mü'ane Raviri yavieya macue'e . Mücü reuyepieyu xevitü pücareunani , reunayu xevitü pücareuyepieni .
' Yo conozco tus obras . Mira , he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar , porque tienes un poco de poder , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Camüsü , quitenie müreuyepie nepümasi'uxeiyasitüa . Xevitü pücayüve müreunanicü . 'Esiva xeicüa türücariya pepexeiya peru neniuquisie yapepüticamie , pepüca'acu'imava quename pecanesimate pe'utaitü .
Yo haré que esos que en la sinagoga de Satanás dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten , vayan y se arrodillen ante ti , y reconozcan que yo te he amado .	Tamüsü müpaü nepütivapitüaca müme Cauyumarie tuquitana memümiemete , müme Huriyusixi teüteriyari memüte'uyuterüva peru memücahüme , memüte'itava xeicüa . Tamüsü müme nepüvarahapani , me'a'ivarieme memütihüxima'unicü 'ahetüa . 'Ana müpaü mepütehetimani , nemümasinaqui'eriecü 'ecü .
Porque has guardado la palabra de Mi perseverancia , Yo también te guardaré de la hora de la prueba ( de la tentación ) , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .	Neniuquisie yapemüticatüacü petiuca'enivatü nehepaü , neta nepümasi'üviyani quepaucua tucari maye'ani cuiepa naisarie , quepaucua cuiepa memütama memü'inüasieni .
Estoy a punto de llegar . Conserva , pues , lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona .	Cuitü nepunuani . Queneuviya tita pemürexeiya , xevitü 'amuma camasi'unavairienicü 'a'inüari .
Al vencedor lo pondré de columna en el Templo de mi Dios , para que ya nunca salga de allí . Y grabaré sobre él el nombre de mi Dios , y grabaré también , junto a mi nombre nuevo , el nombre de la ciudad de mi Dios , la Jerusalén nueva , que desciende del trono celeste de mi Dios .	Que mü'ane mürayu'iva , necacaüyari tuquitana nepicaqueni 'iquisaraütüme . Yuheyemecü pücavayeyani hasuacu . Hesiena nepüra'utüani necacaüyari que mütiteva , necacaüyari quiecarieya Querusareme mühecua taheima macaneni necacaüyarisüa miemetütü que mütiteva , neta hecuamecü que nemütiteva .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Laodicea . Este es el mensaje de aquel que es el Amén , el testigo fiel y verdadero , el principio de la nueva creación de Dios :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Rautiseyasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , 'Ipaü canaineni que mü'ane Niuquieya Müse'i mütiteva , que mü'ane yaticamietü yuri haitü müyuhecüata , que mü'ane misutüa tita Cacaüyari mütiunetüa .
" Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Ni pepücase'i ha mühaütüpaü , ni pepücacuyuane ha mücuanapaü . Xüca tüma yemecü pehaütünique , xüca tüma pecuananique nusu .
Pero como eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .	Hicü masi 'esiva xeicüa xücamepaü pepü'ane pecacuanatü pecahaütütü . 'Ayumieme ne nemananatihayamücü neteta .
Sé también que vas pregonando : « Soy rico , estoy forrado de dinero y nada necesito » . ¡ Pobre infeliz ! ¿ No sabes que eres miserable y pordiosero y ciego y que estás desnudo ?	'Ecü müpaü pecanaineni , Cari ne nepeucave , nepütita'iva , tixaü nepücareuyehüva pe'utaitü . 'Asipepücatimate que pemü'ane . 'Axa pepü'itüarie pepünenimayasiva , tuminicü pepümave , pepacüpe , 'ixuriquicü pepümave .
Para que seas realmente rico , yo te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego , y vestiduras blancas , para que te vistas y no se descubra la vergüenza de tu desnudez . Unge tus ojos con colirio , y podrás ver .	Nepümasita'imaiya , nehesüa queneunanai huru tuminiyari taipa mütapariyarieve . Mücücü pepeucaveni . 'Ixuriqui mütuxa queneunanaita pemenacatünicü . Mücücü pücamasiücüni que pemüti'ateviya pemavetü . Hüxi cuiniya 'uhayeyari queneunanaita pema'aviriexüanicü 'ahüxita . Mücücü pepeuniereni .
Yo reprendo y castigo a los que amo . Esfuérzate , pues , y cambia de conducta .	Queyupaümeme nemüvanaqui'erie , müme nepüvatate'a nepütiva'üquitüa neva'uximatüatü . 'Ayumieme 'aixüa 'anemecü quene'avaüriyani , quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü .
' He aquí , yo estoy a la puerta y llamo ; si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo .	Neuxei 'itupari varita neputive neheihusunatü . Tevi xüca nesi'u'enieni ne'utaniucacacu , xüca reuyepieni , nepeutahani hesüana , hamatüana nepüticuani , 'iyata nehamatü püticuani .
Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en Mi trono , como yo también vencí y me senté con Mi Padre en Su trono .	Que mü'ane mürayu'iva , mücü necanipitüamücü nehamatü mayerünicü ne'uvenisie haque nemüti'aita , neta ne'uquiyarimatü que nemütiuya 'uvenieyasie nerane'ivaca .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo . Y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : " Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas . "	Mericüsü mücü ne'uxeiyaca , tavari neneutaniere , mana nenixeiya quitenie reuyepiyacame muyuavisie . Que mü'ane nemu'eni matüaripaitü cuxinetapaü ti'eniüriücüme nehamatü ticuxatame , mücü müpaü canetiniutahüave , 'Uva quenatiye'a . Nepümasixeiyasitüani que mütiyüni 'arique vaüriyarica .
Al instante estaba yo en el Espíritu , y vi un trono colocado en el cielo , y a Uno sentado en el trono .	Yapaucua 'Iyari pünesi'uvi . Mericüsü ti'aitame 'uvenieya mana puvecai muyuavisie . Xevitü 'uvenisie nacateitüni .
El que estaba sentado tenía un aspecto semejante a una piedra de jaspe y de cornalina . Alrededor del trono había un arco iris que se asemejaba a una esmeralda .	Que mü'ane mana macatei que mütiyuxexeiyacai , casüpe teteyaripaü curunarina teteyaripaü tiniyuxexeiyacaitüni . Cuvivi 'uveni 'aurie punierecai 'esümerarüta teteyaripaü tiyuxexeiyatü .
Lo rodeaban veinticuatro tronos en los cuales estaban sentados veinticuatro ancianos . Todos vestían de blanco y tenían una corona de oro sobre la cabeza .	'Uveni 'aurie niti'ucaitüni 'uvenite xei teviyari heimana naucatü . 'Uvenitesie 'uquiravesixi menatecaitüni xei teviyari heimana yunaucatü me'anacatuxatü , yumu'usie huru mumayari me'anamanatü .
Y del trono proceden relámpagos y voces y truenos ; y [ hay ] siete lámparas de fuego ardiendo delante del trono , y estas significan los siete espíritus de Dios .	Mücü 'uveni manuvecaisie mana nivayemerücacaitüni neyeyuanecaitüni neyetürarücacaitüni . Cüxeme mana canicutatavecaitüni 'uveni hüxie 'atahutatü . Cüxemete Cacaüyari 'iyariteya canihücütüni 'atahutatü .
Delante del trono también había un mar de vidrio brillante , reluciente como el cristal . En el centro y alrededor del trono había cuatro seres vivientes , cada uno cubierto de ojos por delante y por detrás .	'Uveni hüxie haramarapaü tiyuxexeiyatü pucumacai xicüripaü 'anetü tete manuyehecüapaü tiyuxexeiyatü . 'Uveni 'aurie naisarie mana meniu'uvacaitüni memayeneniere yunaucatü , mehahüxitücaitü yuhüxie yuvarita naisarie .
El primero de esos seres vivientes era semejante a un león , el segundo era como un buey , el tercero tenía cara humana , y el cuarto era como un águila en vuelo .	Mexüacame mayepaü pütiyuxexeiyacai , hutarieca 'utüana mieme puixipaü pütiyuxexeiyacai , hairieca mieme tevipaü paye'anecai , naurieca mieme verica mütaviximepaü pütiyuxexeiyacai .
Los cuatro seres vivientes , cada uno de ellos con seis alas , estaban llenos de ojos alrededor y por dentro , y día y noche no cesaban de decir : " Santo , Santo , Santo , esel Señor Dios , el Todopoderoso , el que era , el que es y el que ha de venir . "	Mücü yunaucatü memayeneniere yuxexuitü 'ataxeime 'anayari mecanexeiyacaitüni , naisarie yuxetüapaitü menahüxitücateitüni . Tucaricü tücaricü mepüca'uxipivavecai müpaü me'utiyuatü , Canipasieca , canipasieca , canipasieca Ti'aitame mücacaüyari nai mütürücaüye , Que mü'ane 'amuyeicacai , Que mü'ane 'amuyeica , Que mü'ane 'umamie .
Y siempre que las criaturas vivientes ofrecen gloria y honra y acción de gracias al que está sentado sobre el trono , al que vive para siempre jamás ,	Quepaucua müpaü memutiyuaneni müme memayeneniere , 'Aixüa quecuxaxasivani , ve'emetütü quemarivani , pamüpariyusi quepitüarieca que mü'ane 'uvenisie maca , que mü'ane mayeniere yuheyemecü , me'utiyuatü ,
los veinticuatro ancianos caen delante del que está sentado sobre el trono y adoran al que vive para siempre jamás , y echan sus coronas delante del trono , y dicen :	'uquiravesixita xei teviyari heimana yunaucatü mepütihüxima'uni que mü'ane 'uvenisie maca hüxie . Nenevieri menipitüaca que mü'ane mayeniere yuheyemecü , yumumate meneucamanani 'uvenieya hüxie müpaü me'utiyuatü ,
" Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria y el honor y el poder , porque Tú creaste todas las cosas , y por Tu voluntad existen y fueron creadas . "	Tati'aitüvame Tacacaüyari 'acu , 'Aixüa pepütiuca'iyari 'Ahesie mütinaquenicü 'Aixüa pemücuxaxasivanicü Ve'eme pemümarivanicü Petürücaüyetü pemümarivanicü . 'Ecü nai pepütiunetüa . Müpaü mümatinaquecü 'Apütiuve naitü , 'Ayumieme pütiunetüarie .
Vi entonces que el que estaba sentado en el trono tenía en la mano derecha un libro , el cual estaba escrito por dentro y por fuera . El libro estaba sellado con siete sellos .	Mericüsü que mü'ane 'uvenisie macatei yuserieta hehuriecame neniuxeiya xapa mutacuicuiya naisata müraca'utüarie 'atahuta seyuyaricü meumanariexüa .
Vi a un ángel poderoso , que proclamaba con fuerte voz : « ¿ Quién es digno de romper los sellos de este rollo y abrirlo ? » .	Hicü nenixeiya niuqui tuayame mütürücaüyecai müpaü mutayü carima , Quepaicü 'aixüa pütiuca'iyari hesiena mütinaquenicü mitaveracü xapa , hexünaxüame seyuyari .
Pero ni en el cielo ni sobre la tierra ni debajo de la tierra había siquiera uno que pudiera abrir el rollo o mirar en él .	Muyuavisie cuiepa cuietüa ni xevitü pücayüvecai mitaveracü xapa , mixeiyacü .
Entonces rompí a llorar a lágrima viva porque nadie fue considerado digno de abrir el libro y ni siquiera de mirarlo .	Ne vaüca neputasuacacai xevitü mücataxeiyarievecaicü 'aixüa tiuca'iyaritü hesiena mütinaquenicü mitaveracü xapa , mixeiyacü .
Y uno de los ancianos me dijo : « No llores , pues el León de la tribu de Judá , la raíz de David , ha vencido y puede abrir el libro y quitarle sus siete sellos . »	Müme 'uquirasi xevitü müpaü netiniutahüave , Pepüca'utasuacani . Neuxei , mayepaü marivetü Cura nuivarieyasie miemetütü Raviri quie mutine nana , mücü pürayu'ivaxü , püyüve mitaveracü xapa , hexünaxüame seyuyari 'atahutame .
Miré , y vi entre el trono ( con los cuatro seres vivientes ) y los ancianos , a un Cordero , de pie , como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete Espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	Hicü mana neneutaniere . 'Uveni 'aurie yunaucatü memayeneniere vahixüapa 'uquiravesixi vahixüapa nenixeiya Muxa Nunusi mana 'uveme . Mumieriepaü pütiyuxexeiyacai , 'atahuta 'avayari 'atahuta hüxiyari pexeiyacai . Hüxiteya Cacaüyari 'iyariteya canihücütüni 'atahutatü , naisarie cuiepa meutanü'ariexüa .
Se acercó y recibió el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .	'Iya 'aura nayani , que mü'ane 'uvenisie macatei yuserieta mehuriecai xapa nihuritüani .
Apenas recibió el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero ; todos tenían cítaras y copas de oro llenas de perfume , que son las oraciones de los santos .	Quepaucua xapa muhuritüarie , yunaucatü memayeneniere xei teviyari heimana yunaucatü 'uquiravesixi yunaitü meniutihüxima'uni Muxa hüxie . Yuxexuitü harupa meniu'ücaitüni huru xacüyari mepu'ücai 'ücuacü hüpüneme . 'Ücua Cacaüyari teüterimama vanenevieri canihücütüni .
y entonaban un cántico nuevo , que decía : « Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos , porque fuiste inmolado . Con tu sangre redimiste para Dios gente de toda raza , lengua , pueblo y nación ,	Hicü cuicari hecuame meniutacuica müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa pepütiuca'iyari 'Ahesie mütinaquenicü Pemenuhurienicü xapa Pemexünaxüanicü seyuyari , 'Ecü pemumieriecü . 'Axuriya mutayeuricü Cacaüyarisie mieme Pepüvarutinanai teüteri Pevaxünaque , Yunaime nuivarite Vahesüa miemete hipatü Naime niuquicü memutiniuca Naisarie cuiepa quiecatari Yunaime teüteriyari vahesüa miemete .
y para nuestro Dios los hiciste reyes y sacerdotes , y reinarán sobre la tierra . »	Tacacaüyari teüterimama Pepüta'ayeitüa Tati'aitüvametücacu 'iya . Mara'acate pepüta'ayeitüa . Cuiepa tepüte'aitani .
Y miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos . El número de ellos era miríadas de miríadas , y millares de millares ,	Hicü neheutaniereca neni'enieni tita yumüireme niuqui tuayamete vaniuquipaü müti'eniüriücücai . 'Uveni 'aurie memayeneniere va'aurie 'uquiravesixi va'aurie meniti'ucaitüni müireme miyuniyari meyupaümetü .
Ellos cantaban en un potente coro : « Digno es el Cordero que fue sacrificado , de recibir el poder y las riquezas y la sabiduría y la fuerza y el honor y la gloria y la bendición » .	Müpaü carima meniutiyuanecaitüni , Muxa mumierie 'Aixüa catiniuca'iyarini Hesiena mütinaquenicü Türücaüyetü heucavetü Timaivetü yüvetü Mümarivanicü Ve'eme mücuxaxasivanicü 'Aixüa mücuxaxasivanicü Visi müticühüavarüvanicü .
Y oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían : « ¡ Al que está sentado en el trono y al Cordero , sean dados la alabanza , el honor , la gloria y el poder por todos los siglos ! »	Hicü naitü mütiunetüarie muyuavisie cuiepa cuietüa haramarasie , naitü mana mütitama , nai neniu'enieni müpaü 'utaineme , Que mü'ane 'uvenisie maca , Muxa meta , Visi mequetecühüavarüvani , Ve'emete mequecuxaxasivani , Visi mequecuxaxasivani , Mequete'aitani yuheyemecü .
Los cuatro seres vivientes exclamaron : « ¡ Amén ! » , y los ancianos se postraron y adoraron .	Memayeneniere yunaucatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Mücü niuqui canise'ini , me'utiyuatü , 'uquiravesixi me'utihüxima'ucacu nenevieri me'ipitüacacu que mü'ane yuheyemecü mayeniere .
Vi cuando el Cordero rompió el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes , que gritaba con voz de trueno : « ¡ Ven ! »	Mericüsü neneutaniere quepaucua Muxa Nunusi mixünaxü xeime 'atahuta seyuyarisie mieme . Yunaucatü memayeneniere xeime neniu'enieni müpaü haineme türanaripaü ti'eniüriücüme , Quenaye'a , queneuxeiya , 'utaineme .
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .	Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meutuxa mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei tupi pacuecai . Muma cananutimaniyarieni . Rayu'ivarümetü neyani , rayu'ivaque meta .
Cuando el Cordero abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente que decía : " Ven . "	Hicü quepaucua mixünaxü seyu hutarieca mieme , mayeniere neniu'enieni hutarieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya .
Salió entonces otro caballo , éste de color rojo , y al que lo montaba se le dio una gran espada , junto con el poder de adueñarse de la paz de la tierra y de hacer que los hombres se mataran unos a otros .	Hicü xevitü cavaya nivayeyani heuxuretü . Que mü'ane hesiena macatei müpaü catiniupitüarieni müvamuinanicü cuiepa memütama 'aixüa memücateyuxeiyanicü , memüyucuinicü . 'Ixipara 'amütevi pucueitüarie .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! » Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .	Hicü quepaucua mixünaxü seyu hairieca mieme , mayeniere neniu'enieni hairieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya . Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meuyüvi mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei quiru ti'inünüatame nahapacaitüni yumamasie .
Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía : " Un litro de trigo por un denario ( el salario de un día ) , y tres litros de cebada por un denario , y no dañes el aceite y el vino . "	Hicü xeime neniu'enieni yunaucatü memayeneniere memati'ucai hixüapa heyeniucame que müti'eniüriücücai . Müpaü niutayüni , Türicu merie cacuniyari müpaü quetinaye'atüa xei tucari que müti'iva tevi , sevara meta xei cacuniyari yaxeicüa raye'arücame . 'Asipepüca'iyurieni viya caxie xeicüa .
Cuando abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : Ven .	Hicü quepaucua mixünaxü seyu naurieca mieme , mayeniere neniu'enieni naurieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya .
Levanté la vista y vi un caballo de color verde pálido . El jinete se llamaba Muerte y su compañero era la Tumba . A estos dos se les dio autoridad sobre una cuarta parte de la tierra , para matar con espada , con hambre y con enfermedad y con animales salvajes .	Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meucutuxie mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei Tacucuyame catinitevacaitüni . Müquite vahüveme 'utüana niveiyacaitüni . Heiserie mecaniupitüarieni cuiepa memütama vahepaüsita , nauca taparisie mieme , xei tapari vahepaüsita que memüteyupaüme , memüvacuinicü 'ixiparacü hacacü cuiniyacü cuiepa miemete yeutari vacü .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido ;	Hicü quepaucua mixünaxü seyu 'auxüvirieca mieme , mürayutimavatüretüa me'ateme nenivaruxeiya 'iyarite , müme memucui'ivaxü Cacaüyari niuquieyasie memüteviyacaicü , hesiena memiemetetütü memüyuhecüatacaicü , müme va'iyarite .
Decían con fuerte voz : « Soberano santo y fiel , ¿ cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra muerte ? » ,	Carima meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Cusiyari 'acu pemüpasie yuri pemaine , quepaucuaque petivatahüaveni , quepaucuaque tatacuri petivapitüani cuiepa memütama taxuriya memutayeuricü .
Y a cada uno de ellos se dio una larga ropa blanca ; y se les dijo que descansaran por un poco de tiempo más , hasta que se completara también el número de sus coesclavos y de sus hermanos que estaban a punto de ser muertos como ellos también lo habían sido .	Hicü yuxexuitü mecaniuhuritüarieni 'ixuriqui mütuxa memenacatünicü . Müpaü mepüte'utahüavarie memü'uxipiecacü yareutevicacu 'acuxi , te'uximayatamete memücayunaitütücaicü cuxi va'ivama memücui'ivaquecai vahepaü .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro , como ropa de luto ; toda la luna se volvió roja , como la sangre ,	Hicü neneutaniere quepaucua mixünaxü seyu 'ataxevirieca mieme . 'Ana cuie carima niutayuanecaitüni . Tau puyürixü 'ücari müyüvipaü . Meseri naitü xuriyapaü 'anetü nayani .
y las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como la higuera deja caer sus higos verdes al ser sacudida por un fuerte viento .	Xuravesixi muyuavisie memeucatecai meniucaxürieni cuiepa , xapasie que müticaxürüve tacariyari carima 'ucu'ecacacu .
El cielo desapareció como un papel que se enrolla , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .	Muyuavi hixüapa pusanixü xapa mütacuicuiyanipaü . Naitü yemurite cuiepa haramara hixüapa mayemata xaüsie püta pupasi , haque mütinierecai pumavecai .
Todos se escondieron en las cuevas y entre las grietas de los montes : lo mismo los reyes de la tierra que los príncipes , los ricos , los capitanes y los poderosos ; lo mismo los esclavos que los libres ;	Hicü cuiepa te'aitamete vavemete cuyaxi va'uquiyarima memeuca'ucai memütürücavicai , yunaitü vaüriyarica memüte'uximayatametetücai memüyünü'acaita , yunaitü meniuyuti'avietaxüani terüta 'aitüa hürisie .
diciendo a cumbres y peñascos : — Caigan sobre nosotros ; ocúltennos para que no nos vea el que está sentado en el trono , para que no dé con nosotros la ira del Cordero .	Müpaü metenitahüave hürite 'aite , Quetananucanama , quetaneuti'avieta catasixeiyacü que mü'ane 'uvenisie maca Muxa Nunusi catasihecanicü .
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , y ¿ quién puede estar de pie ? ” .	Tucari mümarive canaye'aniri quepaucua memüyeha'ani . Quepai püyüve 'amuveni , meputiyuanecai .
Después vi a cuatro ángeles que estaban de pie en las cuatro esquinas de la tierra . Sujetaban los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .	Mericüsü 'ana niuqui tuayamete nenivaruxeiya yunaucame . Taserieta ta'utata tahixüapa tasutüa meti'utü meninenacaitüni 'eca , naisarie müca'uyeicanicü cuiepa haramarasie naime cüyesie .
Vi a otro ángel que subía del oriente llevando el sello del Dios viviente . Gritó a los cuatro ángeles que habían recibido poder para dañar la tierra y el mar :	Hicü xeime neniuxeiya niuqui tuayame tau manatineica 'utimiecame , Cacaüyari mayeniere seyuya 'acuetü . Hicü carima nivarutahivieni niuqui tuayamete yunaucame , müme müpaü memütepitüariecai 'axa memiyurienicü cuie haramara .
y dijo : “ No hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles , hasta después que hayamos sellado en la frente a los esclavos de nuestro Dios ” .	Müpaü niutayüni , Mexicuxi 'axa xepüca'iyurieni cuie haramara naime cüye , tecavati'inüaritüavavecacu tacacaüyari te'uximayatametemama vacanata .
Pude oír que el número de los que fueron sellados era de ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de entre todas las tribus de los hijos de Israel :	Hicü 'inüarite nenetimani , que memüteyupaümecai memuti'inüaritüarie . Xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari meyupaümetü mecaniu'inüaritüarieni 'Ixaheri xiüyarimama . Xexuitü nuivarite mepuxuavecai .
De la tribu de Judá , doce mil sellados ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ;	Cura nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari mecaniu'inüaritüarieni , Xuveni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Cari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
de la tribu de Aser 12.000 de la tribu de Neftalí 12.000 de la tribu de Manasés 12.000	'Aseri nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Nepütari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Manasexi nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
de la tribu de Simeón 12.000 de la tribu de Leví 12.000 de la tribu de Isacar 12.000	Simiyuni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Revi nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , 'Isacari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
de la tribu de Zabulón , 12,000 ; de la tribu de José , 12,000 y de la tribu de Benjamín fueron sellados 12,000 .	Savuruni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Cuse nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Venicamini nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari mecaniu'inüaritüarieni .
Después de esto vi aparecer una gran multitud compuesta de todas las naciones , tribus , pueblos y lenguas . Era imposible saber su número . Estaban de pie ante el trono , en presencia del Cordero , y vestían ropas blancas ; en sus manos llevaban ramas de palma ,	Mericüsü 'ana neneutaniere . Camüsü teüteri mecaniyumüirecaitüni , tevi pücayüvecai müvaruti'inüatacü . Yunaime teüteriyari vahesüa mecanimiemetetücaitüni , yunaime nuivarite vahesüa mepümiemetetücai , naisarie cuiepa mepüquiecataritücai , naime niuquicü meputiniucacai . Mana meniti'ucaitüni 'uveni hüxie Muxa hüxie me'anacatuxatü , tacü me'a'ütü yumamasie .
Todos gritaban con fuerte voz : « ¡ La salvación se debe a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero ! »	Carima müpaü meniutiyuanecaitüni , Catiniyuvicueisitüvametüni tacacaüyari 'uvenisie maca , Muxa meta .
Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono y de los ancianos y de las cuatro criaturas vivientes , y cayeron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Dios ,	Yunaitü niuqui tuayamete mana meniti'ucaitüni 'uveni 'aurie , 'uquiravesixi va'aurie , yunaucatü memayeneniere va'aurie . Hicü meniutihüxima'uni 'uveni hüxie . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari
diciendo : « ¡ Amén ! La alabanza , la gloria , la sabiduría , la gratitud , el honor , el poder y la fuerza sean dados a nuestro Dios por todos los siglos . ¡ Amén ! »	müpaü me'utiyuatü , Niuqui canise'ini . Visi queticühüavarüvani 'Aixüa quecuxaxasivani Timaivetü quemarivani Pamüpariyusi quepitüarieca Ve'eme quexasivani Türücaüyetü yüvetü quexasivani Tacacaüyari yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Entonces uno de los veinticuatro ancianos me preguntó : — ¿ Quiénes son estos que están vestidos de blanco ? ¿ De dónde vienen ?	Mericüsü xevitü müme 'uquirasi müpaü canetiniutahüave , 'Ime memanacatuxa quehate . Haque mepeyecü .
— Eso usted lo sabe , mi señor — respondí . Él me dijo : — Aquéllos son los que están saliendo de la gran tribulación ; han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero .	Ne müpaü netinicühüaveni , Neuxei , masi 'ecü yapepütimate . 'Iya nerahüave , 'Ime mecanihümetüni memu'axüa vaücava me'uximatüarieca . Meniti'ecua yu'ixuriqui , menitituriya Muxa Nunusi mumieriecü .
» Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo . Y aquel que está sentado en el trono les dará refugio .	'Ayumieme Cacaüyari 'uvenieya hüxie meniti'uni . Tucaricü tücaricü Hesiena mieme meteni'uximayaca tuquitana . Que mü'ane 'uvenisie maca Püvateütani va'üviyatü .
Nunca más tendrán hambre ni sed ; nunca más les quemará el calor del sol .	'Uxa'atüni varie Mepücaheuhacacuicuni , Mepücaheuharicuni . Tau pücavaxürimütüaca , Xüri pücava'uximatüaca .
porque el Cordero , que está en medio del trono , los pastoreará , y los guiará a fuentes de aguas de vida . Y Dios limpiará toda lágrima de los ojos de ellos ” .	'Uveni manuve 'aurie Mücü Muxa mana 'uvetü Mücü püva'üviyani Muxasi vahüvemepaü yüanetü . Püvacuvitüneni Naisarie haixa mücuneniere Mana meharetü mepayeyuyurini . Cacaüyari naime va'ucai Cana'itiexüamücü vahüxita .
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo durante una media hora .	Mericüsü quepaucua mixünaxü seyu 'atahutarieca mieme , muyuavisie cayuvatü putamarixü merie hurayari yacütütü .
Vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y se les dieron siete trompetas .	Hicü niuqui tuayamete Cacaüyari hüxie memüti'u necanivaruxeiya 'atahutame . Cuxineta meniuta'üitüarieni 'atahutame .
Y llegó otro ángel y se puso de pie junto al altar , teniendo una vasija de oro para el incienso ; y se le dio una gran cantidad de incienso para que lo ofreciera con las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	Hicü xevitü 'aura nayani niuqui tuayame . Mürayutimavatüre niutaqueni huru pusiyari 'ahanatü . Vaüca 'ücua visi mu'üa caniutuitüarieni , yunaime Cacaüyari teüterimama vanenevierisie mieme , mimavanicü mürayutimavatüresie hurucü muveviya 'uveni hüxie maniere .
De la mano del ángel subió ante Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos .	Hicü 'ücua cuauniyari niuti'enirümecaitüni Cacaüyari teüterimama vanenevierisie mieme , niuqui tuayame 'etucacu Cacaüyari hüxie .
Después el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos , y un terremoto .	Hicü niuqui tuayame 'enuhanaca pusi , 'itahüniyaca tai mürayutimavatüre mieme , neihüani cuiepa . Pecutürarücacai putayuanecai pucumerücacai cuie putayua .
Entonces los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para hacerlas sonar .	Hicü niuqui tuayamete 'atahutatü , 'atahuta cuxinetayari mema'ücai meniuyucuha'aritüani memitihüsienicü .
Tocó el primero su trompeta , y fueron arrojados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Y se quemó la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .	Hicü mexüacame nitahüsieni yucuxineta . Te taimatü xuriya nütü neucaxüriyani cuiepa . Cuie 'esivatücacu xei terisi niutataiyarieni cüyexi 'esivatücacu xei terisi meta , 'üxa müsisiüravi naitü niutataiyarieni .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como una gran montaña ardiendo en llamas fue arrojado al mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre .	Hicü hutarieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Yemuripaü tiyuxexeiyatü 'enetü tatü neucahüiyani haramarasie . Haramara 'esivatücacu xei terisi xuriya nayani .
con lo que murió la tercera parte de todo lo que vivía en el mar y fue destruida la tercera parte de las embarcaciones .	Haramarasie memüye'uva 'esivatücacu xei terisi meniucuini . Naviyasixi meniutatümaiyarieni 'esivatücacu xei terisi .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo un astro de grandes proporciones que , ardiendo como una antorcha , se abatió sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales .	Hicü hairieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Taheima 'acaneca cuiepa niucaveni xurave 'enetü cüxemepaü tatü . Hatuxame haixa mücunenieresie 'esivatücacu xei terisisie niucaveni .
La estrella se llamaba Amargura ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .	Xurave Masivi catinitevacaitüni . Ha 'esivatücacu xei terisi hasivitü nayani . Yumüiretü teüteri meniucuini ha masiürixücü .
Tocó el cuarto ángel su trompeta , y fue asolada la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas , de modo que se oscureció la tercera parte de ellos . Así quedó sin luz la tercera parte del día y la tercera parte de la noche .	Hicü naurieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Tau puveiya 'esivatücacu xei terisi , meseri yaxeicüa , xuravesixi yaxeicüa . Niucuyüre , tucari mücahecüacacü 'esivatücacu xei terisi , tücarita yaxeicüa .
Miré entonces , y oí que un águila revoloteaba en medio del cielo y a grandes voces gritaba : « ¡ Ay , ay , ay ! ¡ Pobres de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas que están a punto de tocar los otros tres ángeles ! »	Hicü neneutaniere . Niuqui tuayame neniu'enieni muyuavi hixüapa 'aviximeme , carima müpaü 'utaineme , Xüa 'ui , xüa 'ui , xüa 'ui que me'itüarieni cuiepa memütama quepaucua hipatü cuxineta mütihüsierieni haicatü , quepaucua niuqui tuayamete memitihüsieni .
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y se le dio la llave del pozo del abismo .	Hicü 'auxüvirieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Xurave neniuxeiya taheima mieme cuiepa 'ucavecu . Müvatixavasie mieme yaviyari caniucueitüarieni cümana müreuyepienicü meucatevasie .
El ángel abrió las profundidades del abismo , y de allí salió humo , como de un horno enorme , y ese humo hizo que el sol y el aire se oscurecieran .	Hicü tineuyepieni müvatixavasie . Hicü meucatevasie cuauni nivatineicani teca 'amüpa cuauniyaripaü 'anetü . Tau cahecüacacu pucuyürixü , ca'anuyehecüatü patüa cuauni müvatineicacaicü müvatixavasie .
Del humo salieron langostas que se extendieron por la tierra ; y se les dio poder como el que tienen los alacranes .	Hicü cuaunisata mehatinexüaca , cuiepa menivacüne 'usicari . Türücariya mecaniupitüarieni yaxeicüa terücaxi cuiepa miemete que memütetürücavi .
Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba , ni a la vegetación , ni a los árboles . Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios .	Müpaü meteniutahüavarieni , 'asimemüca'iyurienicü cuiepa mieme 'üxa , naime müsisiüravi naime cüye , masi 'axa memüvayurienicü teüteri Cacaüyari seyuya memücahexeiya yucanata .
No se les dio permiso para matarlas sino sólo para torturarlas durante cinco meses . Su tormento es como el producido por la picadura de un escorpión .	Müpaü meteniupitüarieni , memücavacuinicü , masi memüva'uximatüacacü 'auxüme meseri . Que memüteva'uximatüacai , yaxeicüa mecaniyüacaitüni cumu quepaucua tevi terüca miquei .
Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte , pero no la hallarán de ninguna manera ; y desearán morir , pero la muerte sigue huyendo de ellos .	Mücü tucarisie teüteri mepeucuicuni peru mepüyutatexieni memücuinicü . Mepüyuvautüveni memücuinicü , peru müiya püyuta'una , vahesie pumaveni .
Las langostas tenían el aspecto de caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo parecido a una corona de oro , y sus caras eran semejantes a los rostros humanos .	'Usicari que memüteyuxexeiyacai , cavayasixi memücuha'arisie cuyacü mecani'anenecaitüni . Yumu'usie huru mumayaripaü 'aneneme menanutimanacaitüni . Yühüxie teüteri que memüte'aye'anene müpaü mepaye'anenecai müme .
Tenían cabellos como cabellos de mujer , y sus dientes eran como de leones .	'Ucari vahepaü mepüte'ucüpacai . Vatame mayesi vatamepaü pü'anenecai .
Llevaban puestas armaduras de hierro , y sus alas rugían como un ejército de carros de guerra que se apresura a la batalla .	Tepüapaü 'aneneme mepanacatütücatei yutavisie . Yu'anacü meputixuvarücacai , cuyaxi vacaxetatepaü que mütiuyuatüca cavayasixi mehehapacacu cuyacü meheutanausaxüaximetü .
Tenían colas que picaban como escorpiones , y durante cinco meses tuvieron el poder para atormentar a la gente .	Vacuaxi terücaxi vacuaxipaü cani'anenecaitüni 'anuyemümüsütü . Yucuaxicü mecanitürücavicaitüni , 'auxüme meseri 'axa memüvayurienicü teüteri .
Su rey es el ángel del abismo sin fondo ; su nombre — el Destructor — en hebreo es Abadón y en griego es Apolión .	Que mü'ane mütiva'aitüvacai niuqui tuayame canihücütücaitüni mana müre'aitacai meucatevasie . Hepürayusixi vaniuquicü 'Avaruni catinitevacaitüni , Cüriyecusixi vaniuquicü Tiyuca'uname titevatü .
El primer ¡ ay ! ha pasado ; pero aún vienen dos ayes después de estas cosas .	Naye'aniri , xüa 'ui matüari que mutayü . 'Arique cuxi canaye'amücü hutacüa xüa 'ui que mutayü .
El sexto ángel tocó su trompeta , y oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .	Hicü 'ataxevirieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Haqueva meve mürayutimavatüre nauca 'avayari mexeiya hurucü müveviyatüca Cacaüyari hüxie muve , 'ava hixüapa 'utaniucame xeime neniu'enieni .
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates .	Müpaü tinitahüave 'ataxevirieca mieme niuqui tuayame cuxineta macuecai , Niuqui tuayamete quenivarutixüna yunaucame , müme hatuxame 'amüpasie 'Eupürate mütitevasie memanutaxüriya .
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes , y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .	Hicü meniutixünarieni yunaucatü niuqui tuayamete memücuha'arisiecai mücü hurayari mücü tucari mücü meseri mücü viyari mecuevietü , memüvacuinicü teüteri 'esivatücacu xei terisi .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones ; yo escuché su número .	Vacuyaxima cavayasixi vahesie mematecai huta sienituyari miriyari miriyari mecaniyupaümecaitüni . 'Inüari nenetimani .
Y de esta manera vi los caballos en la visión , y a los que iban sentados sobre ellos : tenían corazas rojas como el fuego y azules como el jacinto y amarillas como el azufre ; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de la boca de ellos salía fuego y humo y azufre .	Hicü heinüsitapaü nepütiunierixü , 'ipaü me'aneneme nenivaruxeiya cavayasixi , müme vahesie mematecai meta . Yutavisie menenacatütücateitüni tepüa mayetaimaüyetücatei mayecuauniyatücatei mayetataxavi 'asupürepaü . Cavayasixi vamu'u mayesi vamu'upaü cani'anenecaitüni . Vateta nivayeneicacaitüni tai cuauni 'asupüre .
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres , del fuego y del humo y del azufre que salían de la boca de ellos .	Haica cuiniyayaricü meniucuini teüteri 'esivatücacu xei terisi , taicü cuaunicü 'asupürecü vateta müvayeneicacaicü .
Porque el poder de los caballos estaba en su boca y en su cola ; pues sus colas parecían serpientes , y dañaban con sus cabezas .	Cavayasixi yütürücariya mecanexeiyacaitüni yuteta yucuaxisie . Vacuaxi cuterixi vahepaü cani'anenecaitüni 'anutimu'utücaitü . Mücücü 'axa mepüvayuriecai .
Y el resto de la humanidad , los que no fueron muertos por estas plagas , no se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , de plata , de bronce , de piedra y de madera , que no pueden ver ni oír ni andar ;	Hipatü teüteri mepüca'ucui'ivaxü mevacuicacu . Müme mepücatehayevacai mete'ayexeiyatü tita yumamacü memütevevie . Mepücatehayevacai nenevieri mevapitüatü cacaüyarixi 'axa memü'anene , huru pürata vürunise tete cüye cacaüyarixiyari sepa memücaheuneniere memücaheu'enana memücaheucünivave .
Tampoco se arrepintieron de sus asesinatos ni de sus artes mágicas , inmoralidad sexual y robos .	Mepücatehayevacai que memüteyumemivacai que memüteyuquevayacai que memütevacumaüvacai müme memücava'üitamatücai memücavacünamatücai , que memütenavayacai .
Y vi a otro ángel fuerte que descendía del cielo , revestido de una nube , y había un arco iris sobre su cabeza , y su rostro era como el sol , y sus pies como columnas de fuego ,	Hicü xeime niuqui tuayame neniuxeiya türücaüyeme taheima 'acamiecame , haivitüri 'anacatücüme , cuvivi 'anamacame yumu'usie . Taupaü nayexavatücaitüni yühüxie , 'ücateya tai 'iquisaraüyaripaü pütiyuxexeiyacai .
Llevaba en la mano un rollito abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .	Yumamasie xapa nahuriecaitüni 'esiyeume verime . Yuserieta niutaqueni haramarasie , yu'utata cuiepa .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	Hicü carima niutaniuni maye que mütiuhiva . 'Utaniucu , 'atahuta türanariyari niuyuani .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir , cuando oí una voz del cielo que decía : Sella las cosas que los siete truenos han dicho y no las escribas .	Quepaucua muyua 'atahuta türanariyari ne nepütiti'utüaniquecai . Xeime neniu'enieni taheima müpaü haineme , Seyucü queneunama tita pemütiu'eni müretüranaxü 'atahuta türanariyari , yapepücaraca'utüani .
Entonces el ángel que vi que estaba sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo	Hicü mücü niuqui tuayame nemuxei haramarasie cuiepa 'uveme , yuserieta neutimeni muyuavisiepaitü .
y juró por Aquél que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en elhay , y la tierra y las cosas que en ellahay , y el mar y las cosas que en elhay , que ya no habrá más demora .	Niuyuhüritüani 'i'eniecacu que mü'ane yuheyemecü mayeniere , que mü'ane mitivevi muyuavi tita muyuavisie mütixuave cuie tita cuiepa mütixuave haramara tita haramarasie mütixuave naime mütiutivevi . Müpaü niutayüni , 'Ari hicürixüa neutipareri ,
sino que cuando llegue el momento en que el séptimo ángel comience a tocar su trompeta , quedará cumplido el designio secreto de Dios , como él anunció a sus propios siervos los profetas . »	masi quepaucua 'atahutarieca mieme niuqui tuayame mütaniuni , quepaucua mitahüsieni yucuxineta , 'ana tita Cacaüyari mütiuti'avietaxü canaye'amücü caniunüre , que mütivacuxaxatüvacai texaxatamete hesiena mieme memüte'uximayacai .
Después la voz del cielo me habló de nuevo : « Ve y toma el rollo abierto de la mano del ángel , que está de pie sobre el mar y sobre la tierra » .	Hicü que mü'ane nemu'eni taheima 'utaniucame , mücü tavari pünesi'utahüavixü müpaü 'utaitü , 'Uma quenemie , quenahuri 'iya xapa 'esimüyeva muveri niuqui tuayame mehurie haramarasie cuiepa 'uvetü .
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro . Él me contestó : — Tómalo y cómetelo . Aunque te amargue las entrañas , será en tu boca dulce como la miel .	Hicü neneyani niuqui tuayamesüa müpaü neticühüavetü münesihuritüanicü xapa 'esimüyeva . 'Iya müpaü netinicühüaveni , Quenanuhurisü queneutacua'i . 'Ayuriepa pasiüre , peru 'ateta xietepaü pacacare .
Tomé , pues , el libro de la mano del ángel y me lo comí . Y resultó verdaderamente dulce como la miel en mi boca , pero amargo en mis entrañas una vez que me lo comí .	Hicü xapa 'esimüyeva ne'anuhurieca niuqui tuayame mehuriecai , nenitacuani . Neteta xietepaü pacacarixü . Quepaucua nemitacuai , neyuriepa hasivitü nayani .
Entonces me fue dicho : « Tienes que volver a profetizar sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes » .	'Iya müpaü pünetiutahüavixü , Neuyeveca 'ecü tavari Cacaüyarisie mieme pemüticuxatanicü yumüireme nuivarite vahepaüsita naisarie cuiepa miemete vahepaüsita müireme niuquicü memütiniuca vahepaüsita yumüireme te'aitamete vahepaüsita .
Me fue dada una caña de medir ( unos 3 m ) semejante a una vara , y alguien dijo : " Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .	Mericüsü haca necaniucueitüarieni ti'inünüatamepaü 'aneme . Müpaü netiniutahüavarieni , Quenanucuquexi , Cacaüyari tuquieya queneuti'inüata mürayutimavatüre meta , mümeta memüyunenevietüve tuquipa quenivaruti'inüata .
Pero no midas el patio que está fuera del templo ; déjalo sin medir , porque ha sido entregado a los no creyentes , y ellos van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	Tuqui tacua queneuhayeva xeicüa . Pepüca'iti'inüata , mana memupitüariecü nuivarite hipatü . Müme meniquesicuni Cacaüyari quiecariena huta teviyari heimana huta meseri .
Mientras tanto yo daré poder a mis dos testigos , y ellos se vestirán de tela áspera y profetizarán durante esos 1260 días » .	Neri yuhutame necanivarexeiyani tehecüatamete . Müme nepüvatiyasani que memüte'unenierixü müpaü memütecuxatanicü xei miriyari heimana huta sienituyari heimana haica teviyari tucari , maixa me'anacatütücaitü hiverica hepaüsita .
Estos dos profetas son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de toda la tierra .	Huriva cüyeyari hutatü , cüxeme hutatü cuie cusiyari hüxie müti'u , 'ime mecanihümetüni .
Si alguien intenta hacerles daño , ellos echan fuego por la boca , que quema por completo a sus enemigos ; así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .	Xüca xevitü 'axa vayuriemücüni , tai püvayeneica vateta , püvatixüsitüani müme memüvaraye'unie . Müpaü catinimieriemücü que mü'ane 'axa müvayuriemücü .
Estos tienen la autoridad para cerrar el cielo de modo que no caiga lluvia durante los días de su profetizar , y tienen autoridad sobre las aguas para tornarlas en sangre , y para herir la tierra con toda clase de plaga cuantas veces deseen .	Müme heiserie mecanexeiyani memeitinanicü muyuavi mücacaviyecü mexi metecuxata . Heiserie mecanexeiyanita ha hepaüsita , xuriya memayeitüanicü , memüvativanicü cuiepa memütama naime cuiniyacü sepa quepaümexa mütivanaque .
Cuando terminen de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo luchará contra ellos y los vencerá , y les dará muerte .	Quepaucua meminüni müpaü metehecüatatü , yeutanaca meucatevasie matine vara'ivamütü püyumieneni . Vara'ivame nivacuimücü .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual en lenguaje figurado se llama Sodoma , y también Egipto .	Vacaxarite quiecari hixüapa pütiheni quiecari 'amacuyevasie . 'Iyari que mütimate 'inüaricü , Suruma catinacutevaca , 'Equipitu meta racuteva mücü quiecari . Mana Tati'aitüvame curuxisie caniumierieni .
Y durante tres días y medio gente de distintos pueblos , tribus , lenguas y naciones verá sus cadáveres , y no permitirá que sean sepultados .	Hipatü naisarie cuiepa miemete , nuivarite vahesüa miemete müireme niuquitecü memutiniuca vahesüa miemete yumüireme teüteriyari vahesüa miemete yunaitü menixeiyacuni vacaxari haica tucari heimana merie tuca . Mepücavataunieni memücateuquiyanicü vacaxari teuquiyapa .
Y los que moran en la tierra se regocijarán por ellos y se alegrarán , y se enviarán regalos unos a otros , porque estos dos profetas atormentaron a los que moran en la tierra .	Cuiepa memütama mepüyutemamavieca mevaxeiyatü , temavierica mecanexeiyacacuni , 'imiquieri mepüyutanü'airiexüani , texaxatamete yuhutatü memüva'uximatüacaicü cuiepa memütama .
Pasados los tres días y medio , entró en ellos un aliento de vida enviado por Dios , y se pusieron de pie , y quienes los observaban quedaron sobrecogidos de terror .	Hicü haica tucari heimana merie tuca 'anucayacu 'iyari nieritüvame nivaruviya Cacaüyari heiyenü'acu . Yü'ücatecü menanucu'uni , müme memüvaruxei cuini mieme meniutimamani .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : « ¡ Suban acá ! » Y subieron al cielo en una nube , y sus enemigos los vieron .	Hicü xeime meniu'enieni taheima 'utaniucame müpaü mütivarutahüavixü , 'Uva xequenanaticüni . Muyuavisie menanuticüne haivitürisata , müme memüvaraye'uniecai mevaxeiyacacu .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .	'Anari cuie carima niutayuani . Quiecari tapa xeicüa nacaxürieni tamamata taparisie mieme xei tapari . 'Atahuta miriyari meyupaümetü teüteri meniucui'iva cuie 'utayuacu . Hipatü meneumamacaitüni , 'aixüa metenicuxatacaitüni Cacaüyari taheima macave hepaüsita .
El segundo ay ha pasado . ¡ Miren ! El tercer ay viene pronto .	Naye'ani xüa 'ui hutarieca que mutayü . Cuitüva canaye'amücü hairieca xüa 'ui que mutayü .
Entonces el séptimo ángel tocó su trompeta , y hubo fuertes voces que gritaban en el cielo : « Ahora el mundo ya es el reino de nuestro Señor y de su Cristo , y él reinará por siempre y para siempre » .	Hicü 'atahutarieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Hicü carima menetiniucacaitüni muyuavisie müpaü me'utiyuatü , Hicüsüari Tati'aitüvamematü hesüana mieme Cürisitumatü , müme cuiepa mete'aitatü mecanacüne . Catini'aitacamücü yuheyemecü .
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos , se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,	Hicü 'uquiravesixi xei teviyari heimana yunaucatü Cacaüyari hüxie mematecai 'uvenitesie , müme meniutihüxima'uni . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari
diciendo : « Te damos gracias , Señor , Dios todopoderoso , tú que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .	müpaü me'utiyuatü , Pamüpariyusi tepümasipitüa 'Ecü Ti'aitame Cacaüyari Naimecü pemütürücaüye 'acu , Que mü'ane 'amuyeicacai Que mü'ane 'amuyeica , Que mü'ane 'umamie 'Ecü pecanihücütüni , Penisutüani 'Acümana peyüanetü Cuini mieme que pemütitürücaüye . Penisutüani Peti'aitatü .
Pero las naciones se airaron , y vino tu propia ira , y el tiempo señalado para que los muertos sean juzgados , y para dar [ su ] galardón a tus esclavos los profetas y a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y para causar la ruina de los que están arruinando la tierra ” .	Nuivarite meniha'acaitüni , Peru 'ahaxüa canaye'ani , Tucari raye'a Pemüvatahüavecü müquite , Va'ivarica pemüvaminicü 'Ahesüa miemete te'uximayatamete , Texaxatamete , Cacaüyari teüterimama , Müme memümateheuyehüviri Que mü'ane pemühücü , Türi 'uquiravesixi yunaitü . Naye'ani meta 'Ecü pemüvaseviximanicü Müme cuie memüseviximacai .
En ese momento el templo de Dios se abrió en el cielo , y en él se veía el arca de su pacto . Hubo entonces relámpagos , voces , truenos , un terremoto y una granizada impresionante .	Mericüsü Cacaüyari tuquieya caneuyepiere muyuavisie . Cacuni türatuya mü'inüariyari canimasiücücaitüni tuquita yecaitü . Nivayemerücacaitüni neyeyuanecaitüni neyetürarücacaitüni cuie niutayuani te 'enenetü niucaxürieni .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer envuelta en el sol como en un vestido , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en la cabeza .	Mericüsü 'inüari masiücütü nayani muyuavisie marivetü . 'Uca mana nanierecaitüni tau 'anacatütü meserisie 'avetü , yumu'usie muma 'anamatü tamamata heimana huta xuravesixi mumayari
Embarazada y a punto de dar a luz , los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia .	nunusi 'ayetütü . Niutahivacaitüni 'icucuinecacu cui tinivenique .
Y se vio otra señal en el cielo , y , ¡ miren ! , un dragón grande de color de fuego , con siete cabezas y diez cuernos , y sobre sus cabezas siete diademas ;	Xevitüta masiücütü nayani muyuavisie 'inüaritütü , cu 'epatü heuxuretü 'atahuta mu'uyari hexeiyatü , tamamata 'avayari hexeiyatü , yumu'utesie 'atahuta mumayari 'anamanatü .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo , y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo tan pronto como naciera .	Yucuaxicü nivaranacahapani xuravesixi muyuavisie 'esivatücacu xei teresi , nivareucaxürieni cuiepa . Cu 'amüpa 'uca mütiniverümecai hüxie niuhuni 'icuaimütü nu'aya quepaucua mütiniveniquecai .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , el cual ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue quitado y llevado ante Dios y ante su trono ;	Hicü 'uquitüme niutiniveni , que mü'ane yunaime nuivarite tiva'aitüvame mayani , que mü'ane tepüa 'isüyari müticueni . Nu'aya panutivitüquie Cacaüyarisüa 'uvenieya macavesiepaitü .
y la mujer huyó al desierto , donde Dios le había preparado un lugar para que allí le dieran de comer durante mil doscientos sesenta días .	Hicü 'uca niuyuta'una macumavesiepai , haque Cacaüyari meicuha'aritüiri mana me'üviyarienicü xei miriyari heimana huta sienituyari heimana haica teviyari tucari .
Después hubo una batalla en el cielo : Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón . El dragón y sus ángeles pelearon ,	'Ana cuya niutaveni muyuavisie . Miyeri , niuqui tuayametemama yunaitü menisutüani cumatü meyucuitüvetü . Cu niyumienecaitüni , niuqui tuayametemama hepaüna ,
pero este no prevaleció , ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .	peru mepüyutatexi , huyeri pumavecai memütenaquenicü muyuavisie .
De modo que hacia abajo fue arrojado el gran dragón , la serpiente original , el que es llamado Diablo y Satanás , que está extraviando a toda la tierra habitada ; fue arrojado abajo a la tierra , y sus ángeles fueron arrojados abajo con él .	Hicü mücü cu 'amüpa , mücü cu matüaripai mümieme Cauyumarie mütiteva Satanaxi mütiteva , que mü'ane mütiva'irüviya yunaime cuiepa memütama , mücü cananuyehüiyani mana . Cuiepapai neucahüiyani , niuqui tuayametemama 'utümana meneucaxüriyani mana .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « Ya llegó la salvación , el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Mesías ; porque ha sido expulsado el acusador de nuestros hermanos , el que día y noche los acusaba delante de nuestro Dios .	Hicü xeime neniu'enieni müpaü mutayü carima , Hicürixüa canaye'ani , canimasiücüni tacacaüyari que mütiyuvicueisitüva que mütitürücaüye que müti'aita . Canimasiücüni Cürisitu heiserie que mürexeiya hesüana miemetütü . Que mü'ane müvaxaneta ta'ivamarixi , mücü cananuyehüiyani , que mü'ane tacacaüyari hüxie müvaxanetacai tucaricü tücaricü .
Ellos lo vencieron por la sangre del Cordero y por la palabra que ellos proclamaron ; siempre estuvieron preparados a entregar sus vidas y morir .	Mümeri mene'iva Muxa xuriyayacü , memütecuxatacaicü meyuhecüatatü , yutucari memücayucueririecaicü sepa memucui'ivaxü .
Por lo tanto , ¡ alégrense , oh cielos ! ¡ Y alégrense , ustedes , los que viven en los cielos ! Pero el terror vendrá sobre la tierra y el mar , pues el diablo ha descendido a ustedes con gran furia , porque sabe que le queda poco tiempo » .	'Ayumieme quene'atemavieca muyuavi 'acu , xeme muyuavisie xemetitei xequeneyutemamavieca . Xüa 'ui cuiepa xemütama haramarasie xemütama . Cauyumarie neucahüiyani xehesüa cui ha'atü müpaü timaitü , yapaümexa xeicüa püyüveni .
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al Hijo varón .	Mericüsü quepaucua cu müpaü müretima cuiepapai macahüiya , niveiyacaitüni mücü 'uca 'uqui mutinivexü .
Pero las dos alas de la gran águila le fueron dadas a la mujer , para que volara al desierto a su lugar ; allí es donde es alimentada por un tiempo y tiempos y medio tiempo , lejos de la cara de la serpiente .	Hicü 'uca caniupitüarieni ma'anatücanicü verica 'amünenapaü , macumavesiepai manuvienicü yuhuyeripa , haque müca'ixeiyacü cu , haque müremiquieca xei viyari , 'ariqueta huta viyari , 'ariqueta merie viyari .
El dragón arrojó agua por la boca , para formar un río que arrastrara a la mujer ;	Hicü cu hatuxamepaü pame ha nanatihayani 'uca 'utüma 'enuhausitüanique .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .	Peru cuie nipareviecaitüni 'uca . Nivatixavare , muva neucayeurieni hatuxame cu menatihayaxü yuteta .
Y el dragón se airó contra la mujer , y se fue para hacer guerra contra los restantes de la descendencia de ella , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús .	Hicü cu niuyeha'ani 'uca hepaüsita . Neyani müyumienenicü , hipame hesiena memüyenunuiva varaye'unietü , müme yamemütecahu Cacaüyari que müti'aita , memüyuhecüata Quesusisüa memiemetetütü , müme varaye'unietü .
Y se quedó de pie inmóvil sobre la arena del mar . Y vi una bestia salvaje que ascendía del mar , con diez cuernos y siete cabezas , y sobre sus cuernos diez diademas , pero sobre sus cabezas nombres blasfemos .	Mericüsü mana ne'utaqueca xiücaripa haramara tesita , yeutanaca neniuxeiya haramarasie 'anatiyeiximeme . Tamamata 'avayari nexeiyacaitüni , 'atahuta mu'uyari meta , 'avateyasie tamamata mumayari nanamanacaitüni . Mu'uteyasie püra'utücatei que mütiyuseviximacai 'axa titevatü .
Esta bestia se parecía a un leopardo , ¡ pero tenía las patas de un oso y la boca de un león ! Y el dragón le dio a la bestia su propio poder y trono y gran autoridad .	Mücü yeutanaca nemuxei tüvepaü catiniyuxexeiyacaitüni , husepaü re'ücatü , mayepaü retenitü . Hicü cu 'amüpa nipitüani yütürücariya , heiserie nipitüanita müti'aitanicü 'uvenisie 'acaitü haque cu müre'aitacai , heiserie vaüca nipitüanita .
Una de las cabezas del monstruo parecía tener una herida mortal ; pero la herida fue curada , y el mundo entero se llenó de asombro y siguió al monstruo .	Mu'uya xevitü mumieriepaü pütiyuxexeiyacai , peru que mütiucuinixü nanayehüiyani sepa mümüximecai . Yunaitü cuiepa memütama meni'iyarixiecaitüni me'ixeiyatü yeutanaca , hesiena mepüteviyacucai .
Y adoraron al dragón porque este dio la autoridad a la bestia salvaje , y adoraron a la bestia salvaje con las palabras : “ ¿ Quién es semejante a la bestia salvaje , y quién puede combatir con ella ? ” .	Nenevieri menipitüani cu , mücü heiserie mipitüacü yeutanaca . Yeutanacata nenevieri menipitüani müpaü me'utiyuatü , Quepaicü mücü yeutanacapaü pü'ane , quepaicü püyüve hamatüana müyumieneni .
Se le dio una boca que hablaba palabras arrogantes y blasfemias , y se le dio autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses .	Hicü niuqui niupitüarieni vaüca müticuxatanicü , miseviximanicü Cacaüyari 'axa 'utaitü hepaüsitana . Heiserie caniupitüarienita huta teviyari heimana huta meseri müpaü mütiyurienenicü .
Y abrió su boca con blasfemias contra Dios , para blasfemar Su nombre y Su tabernáculo , es decir , contra los que moran en el cielo .	Hicü nisutüani 'axa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita , 'iseviximatü que mü'ane mühücü , 'iseviximatü tuquieyata , mümeta muyuavisie memütitei vaseviximatü nisutüani .
También se permitió a la bestia pelear contra los mismos consagrados a Dios , hasta vencerlos ; y le fue concedido poder sobre gentes de toda raza , pueblo , lengua y nación .	Hicü müpaü tiniupitüarieni müyumienenicü Cacaüyari teüterimama müvaraye'uniecacü , müvara'ivanicü . Heiserie pupitüarie yunaime nuivarite vahepaüsita , naime cuiepa quiecatari vahepaüsita , naime niuquicü memutiniuca vahepaüsita , yunaime teüterixi vahepaüsita .
Y la adorarán todos los que moran en la tierra , cuyos nombres no han sido escritos , desde la fundación del mundo , en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado .	Yunaitü cuiepa memütama nenevieri menipitüacaitüni , müme xeicüa cuie munetüariepai memacayasarie Muxa mumierie xapayasie quename tucari mehexeiya manuyünesie , müme xeicüa nenevieri mepüca'ipitüacai .
Si alguno tiene oídos , oiga :	Xaütü netü mu'enaxü .
El que deba ir al cautiverio , al cautiverio irá ; y el que deba morir por la espada , por la espada morirá . Aquí se verá la paciencia y la fe de los santos .	Que mü'ane teüteri teva müvarahapa Vaviyatü , Mücü nanuhaniemücü tevapai . Que mü'ane 'ixiparacü mütiyumemiva , Mücüta 'ixiparacü Canimieriemücü vaüriyarica . Müpaü metemaitü Cacaüyari teüterimama mepüte'uca'enivani yuri mete'erietü .
Después vi otro monstruo , que subía de la tierra . Tenía dos cuernos que parecían de cordero , pero hablaba como un dragón .	Mericüsü 'ana xeime necaniuxeiya yeutanaca cuieta matine . Cana'avatücateitüni muxapaü . Cupaü tiniuxaxatacaitüni .
Y tenía toda la autoridad del primer monstruo , en su presencia , y hacía que la tierra y sus habitantes adoraran al primer monstruo , el que había sido curado de su herida mortal .	Yeutanaca matüari müyüanecai heiserie que mürexeiyacai , 'icü naimecü yaxeicüa catiniyurieneni hüxiena 'uvetü . Nicuyuitüani cuie , müme cuiepa memütamata nivarucuyuitüani nenevieri memipitüanicü mücü yeutanaca matüari müyüanecai , que mü'ane manayehüiya müximetü quepaucua mütiucuinixü .
También hacía grandes señales milagrosas . Hasta hacía caer fuego del cielo a la tierra , a la vista de la gente .	'Inüari püvevie mamarivaveme , tai 'aitüatü taheima macanenicü cuiepa teüteri me'ixeiyacacu .
Por medio de las señales que se le permitía hacer en presencia de la primera bestia , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de la bestia , que vivió a pesar de tener una herida de espada .	Cuiepa memütama tiniva'irüviyani müireme 'inüari pitüarietü , yamütiyurienenicü yeutanaca hüxie 'uvetü . Müpaü tinivaruta'aitüani cuiepa memütama 'üquisica memütavevienicü yeutanacapaü tiyuxexeiyame , que mü'ane manutanierixü sepa 'ixiparacü mütiucuinixü , mücüpaü 'aneme .
Se concedió a esta segunda bestia infundir vida a la imagen de la bestia hasta hacerla hablar y causar la muerte a todos cuantos se negaran a adorar esa imagen .	Hicü müpaü catiniupitüarieni 'iyari mipitüanicü yeutanaca 'üquisicayari , mücü müticuxatanicü yeutanacapaü tiyuxexeiyatü , müpaü müti'aitanicü memücui'ivacü queyupaümetü nenevieri memüca'ipitüa yeutanaca 'üquisicayari .
Además , hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .	Hicü müpaü tinivaruta'aitüani türi 'uquiravesixi yunaime , memeuca'u memümamave , müme memüyünü'a müme vaüriyarica memüte'uximaya yunaime , yumamasie yuserieta memü'inüaritüarienicü yucanata .
y que nadie pudiera comprar ni vender si no tenía la marca o el nombre de la bestia , o el número de su nombre .	Tevi pücayüve tixaütü mütinanenicü mütituanicü me xüca ca'inüaritüarieveni , ra'utü que mütiteva yeutanaca , que müti'inüasie terüvaricaya 'inüariyari nusu .
Aquí se requiere sabiduría . El que tenga entendimiento , que resuelva el significado del número de la bestia , porque es el número de un hombre . Su número es 666 .	'Icücü yapüretimani , que mü'ane 'aixüa müremu'u que'iti'inüata yeutanaca 'inüasicaya . Tevi müpaü catini'inüasieca que mütiteva . 'Inüasicaya 'ataxeime sienituyari heimana haica teviyari heimana 'ataxevi canipaümeni .
Miré , y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de El y el nombre de su Padre escrito en la frente .	Mericüsü 'ana neneutaniere . Camüsü mücü Muxa Nunusi mana navecaitüni yemurisie Siyuni mütitevasie . Hamatüana mana meniti'ucaitüni xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari meyupaümetü , yucanata mete'a'utücaitü mücü que mütiteva , 'uquiyarieyata que mütiteva .
Oí una voz del cielo , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de un gran trueno . La voz que oí era como el sonido de arpistas tocando sus arpas .	Yuariya neniu'enieni muyuavisie haineme , ha 'amüpapaü ti'eniüriücüme , türanari mütürücaüyepaü ti'eniüriücüme . Yuariya nemu'eni , canarivivamete vacuicari canihücütücaitüni .
Y cantaban un canto nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Ninguno podía aprender aquel canto , sino solamente los ciento cuarenta y cuatro mil que fueron salvados de entre los de la tierra .	Cuicari mühecua menicuicacaitüni mana meti'utü 'uveni hüxie , yunaucatü memayeneniere vahüxie , 'uquiravesixi vahüxie . Xevitü pücayüvecai meitimanicü mücü cuicari , müme xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari memüyupaümecai xeicüa mepimaicai , queyupaümetü memutixünarie me'utinanaiyaca cuiepa memütama vasata .
Estos son los que no se han contaminado con mujeres , pues son castos . Estos son los que siguen al Cordero adondequiera que va . Estos han sido rescatados ( comprados ) de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero .	Müme mecanihümetüni memücayusevixima 'ucaravesixi mevaveiyatü , mepücaxuriquitüca . Müme mecanihümetüni memeveiya mücü Muxa que mütimie . Teüteri vasata meputinanaiya memütixünarienicü , Cacaüyari nivesicaya Muxa nivesicaya memacünecü .
Ellos no han dicho mentiras y son intachables .	Vateta 'itarica pumave , vahesie pücarahüiva .
Luego vi a otro ángel que volaba en medio del cielo , y que llevaba el evangelio eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a toda nación , raza , lengua y pueblo .	Hicü xeime neniuxeiya niuqui tuayame muyuavi hixüapa haviecame . Niuqui 'aixüa manuyüne yuheyemecü mücuxaxasiva nexeiyacaitüni yamütivataxatüanicü cuiepa memütama , yunaime teüterixi yunaime nuivarite naime niuquicü memutiniuca naime cuiepa quiecatari .
y decía con voz fuerte : “ Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora del juicio por él , de modo que adoren al que hizo el cielo y la tierra y [ el ] mar y [ las ] fuentes de [ las ] aguas ” .	Müpaü nainecaitüni carima , Xequeteneuyehüvirieca Cacaüyari , ve'eme xequene'erieca . Tucari canaye'ani müvatahüavecü 'isücametütü . Nenevieri xequenepitüaca que mü'ane mitivevi muyuavi cuie haramara haixate .
A ese ángel lo siguió otro , que decía : « ¡ Ya cayó Babilonia ! ¡ Ya cayó esa gran ciudad ! Cayó porque embriagó a todas las naciones con el ardiente vino de su inmoralidad sexual . »	Hutariecata niuqui tuayame 'utümana niumiecaitüni müpaü 'utaitü , Quiecari mümarive niuca'unarieniri Vaviruniya quiecariyari . Yaxeicüa 'ucapaü yuvinu que mütiva'itüa memü'axenicü memicumaüvanicü , mana quiecatari meniva'itüacaitüni yunaime nuivarite memühecarienicü . Hicürixüa vaquiecari niuca'unarieni .
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !	Hairiecata niuqui tuayame va'utüma niumiecaitüni ya'utaitü carima , Que mü'ane nenevieri mipitüa yeutanaca , que mü'ane nenevieri mipitüa 'üquisica hepaüna mütiyuxexeiya , que mü'ane mitanaqui'erie seyuya yucanata yumamasie ,
tendrá que beber el vino de la ira de Dios , que se ha servido sin diluir en la copa del furor de Dios . Ellos serán atormentados con fuego y azufre ardiente en presencia de los ángeles santos y del Cordero .	mücü nenu'iemücü Cacaüyari vinuya mucatuariva tecüxitana canüitüarievetü , yapüretimani que mütiha'a Cacaüyari quepaucua mücü mihecani . Cani'uximatüariemücü taicü 'asupürecü Cacaüyari niuqui tuayametemama vahüxie Muxa hüxie .
El humo de su tormento subirá por siempre jamás , y no tendrán alivio ni de día ni de noche , porque adoraron a la bestia y a su estatua y aceptaron la marca de su nombre » .	Yamete'uximatüariecacu cuauniyari yuheyemecü petineicani . 'Uxipiya mepücahexeiyani tucaricü tücaricü queyupaümetü nenevieri memipitüa yeutanaca , müme nenevieri memipitüa 'üquisica hepaüna mütiyuxexeiya , memitanaqui'erie seyuya que mütiteva ra'ucacu vahesie .
¡ En esto consiste la perseverancia de los santos , los cuales obedecen los mandamientos de Dios y se mantienen fieles a Jesús !	Müpaü metemaitü mepüte'uca'enivani Cacaüyari teüterimama , müme yamemütecahu Cacaüyari que müti'aita yuri memüte'erie Quesusisie .
Y oí una voz procedente del cielo decir : “ Escribe : Felices son los muertos que mueren en unión con [ el ] Señor desde este tiempo en adelante . Sí , dice el espíritu , que descansen de sus labores , porque las cosas que hicieron van junto con ellos ” .	Hicü xeime neniu'enieni müpaü hetaineme taheima , Müpaü quetineu'utüa , 'Aixüa mecani'itüariecacuni müme Ti'aitamesie meteviyatü memücuini hicü 'uxa'atüni varie . Hü , naineni 'Iyari , meni'uxipiecacuni que memüte'u'uximayacai . Tita memüte'uyuri pümasiücüni sepa haque meme'uva .
Volví a mirar , y vi una nube blanca . Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	Hicü neneutaniere . Camüsü haivitüri mütuxa 'acananierecaitüni . Haivitüri heima nacateitüni que mü'ane Yuri Tevipaü mütiyuxexeiyacai , yumu'usie huru mumayari 'anamatü , yumamasie huxa mataxicaunicai 'acuetü .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz a Aquél que estaba sentado en la nube : " Mete Tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la cosecha de la tierra está madura . "	Hicü xevitü niuqui tuayame tuquita 'ayeneca nitahivieni que mü'ane haivitüri heima macatei , müpaü 'utaitü carima , 'Ahuxacü queneucaxica . Tucari naye'ani xirica , türicu müsese'icü cuiepa .
El que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra , y la cosecha de la tierra fue levantada .	Hicü haivitüri heima 'acaitü yuhuxacü cuiepa necuxini . Cuiepa nacuxirieni naitü .
Después vino otro ángel desde el templo que está en el cielo , y él también tenía una hoz afilada .	Hicü xevitü niuqui tuayame nivayeneni tuquita muyuavisie . Mücüta huxa mataxicaunicai nacuecaitüni .
Luego otro ángel , que tenía poder para destruir con fuego , vino desde el altar y le gritó al ángel que tenía la hoz afilada : « Pasa ahora tu hoz y junta los racimos de los viñedos de la tierra , porque las uvas ya están maduras para el juicio » .	Xevitiüxa mürayutimavatüresie neyeyani niuqui tuayame heiserie mexeiyacai tai hepaüsita . Carima nitahivieni que mü'ane huxa mataxicaunicai macuecai ya'utaitü , 'Ahuxa mataxicaunicü queneucuxeüri caxie tacariyari cuiepa . 'Ari caxie caniuticuacuaxeniri .
El ángel lanzó su hoz sobre la tierra y vendimió su viña , y luego echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .	Hicü mücü niuqui tuayame yuhuxacü nicuxeürieni caxie cuiepa . Caxie pünameta 'amüyevata neicaxürieni , 'inüari mayanicü Cacaüyari que mütiha'a .
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad , y salió sangre del lagar hasta la altura de los frenos de los caballos , por una distancia de mil seiscientos estadios .	Hicü caxie pünameta mieme niutiquesinarieni quiecari tesie . Xuriya nivayeneicacaitüni caxie pünameta , cavayasixi vapirenupaü suitü , haica sienituyari heimana xei teviyari quirumetüruyari 'acuyeucacu .
Vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles con las siete plagas , que son las últimas , pues con ellas se consumará la ira de Dios .	Mericüsü xeime 'inüari neniuxeiya muyuavisie mariveme tiyühüxiyatüvame . Niuqui tuayamete nenivaruxeiya 'atahutame 'atahuta cuiniyayari memexeiyacai 'imatürieca miemete .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	Hicü haramarapaü 'aneme nepuxei xicüripaü tiyuxexeiyame tai nücame . Mümeta nepüvaruxei meme'ivaxü yeutanaca , meme'ivaxü üquisica hepaüna mütiyuxexeiyacai , meme'ivaxü seyuya 'inüasicaya cümana mü'inüasie que mü'ane mühücü . Xicüri haramarayari tesita meniti'ucaitüni harupa me'u'ütü Cacaüyari menüavatü .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !	Muisexi Cacaüyarisie mieme ti'uximayatü que mütinüavacai , Muxa que mütinüava , müpaü meteniucuicacaitüni müpaü me'utiyuatü , Que pemütiyuriene Pepümarive Pepüti'ahüxisiyatüvame Ti'aitame Cacaüyari Nai pemüti'aita . Heiseriemecü yapeticamietü Yuri pehaitü 'apepuyeica , Nuivarite tiva'aitüvame .
¿ Cómo no temerte , Señor ? ¿ Cómo no engrandecerte ? Solo tú eres santo . Todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque tus designios de salvación se han hecho manifiestos .	Yunaitü mepümateheuyehüvirieca Ti'aitame , Visi mepümatexatani Que mü'ane pemühücü . 'Ecü 'axaütame pepüpasie , Yunaitü nuivarite meni'axüacuni , Meniyuneneviecacuni 'Ahüxie meti'utü Mümasiücücü Tita pemütiyuriene Heiseriemecü yapeticamietü .
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo ,	Mericüsü 'ana neneutaniere . Haque masi yemecü mepasie tuquita muyuavisie , haque Cacaüyari mehecüasie , mana tineuyepiyani .
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas . Estaban vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .	Tuquita menayenexüani niuqui tuayamete 'atahutatü memi'atüa 'atahuta cuiniyayari . Rinu 'ixuriquiyari mü'itiyacai müxavatücai mepanacatütücatei , yutavisie huru hüiyameyaricü mepühüatücatei .
Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre .	Hicü yunaucatü memayeneniere , xevitü mücü nivaruhanitüani niuqui tuayamete huru xacüyari 'atahutame haxüa hüpüneme , Cacaüyari yuheyemecü mayeyuri que mütiha'a 'inüariyari .
El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .	Hicü tuquita cüsi niutahüne , Cacaüyari que mütimarive que mütitürücaüye 'inüariyari puyü cüsiyari . Xevitü pücayüvecai tuquita meutahanicü mexi catiparivecai 'atahuta cuiniyayari , 'atahutatü niuqui tuayamete memi'atüa .
Luego oí que del templo salía una fuerte voz , que les decía a los siete ángeles : « ¡ Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios ! »	Mericüsü xeime neniu'enieni carima 'utaniucame tuquita müpaü tivacühüaveme niuqui tuayamete 'atahutame , Mana xequenehu , cuiepa xequeneucatuaxüa 'atahuta xacüyari Cacaüyari haxüaya mühüpüne .
Partió el primer ángel , derramó su copa sobre la tierra y llagas repugnantes y dolorosas se abatieron sobre los que estaban tatuados con la marca de la bestia y adoraban su imagen .	Hicü mexüacame neyani . Neicatuani yuxacü cuiepa . Hicü teüteri memüte'a'utücatei yeutanaca seyuyacü nenevieri memipitüacai 'üquisica yeutanacapaü mütiyuxexeiyacai , müme cuini mieme 'axa 'anemecü meniuti'esata .
Después el segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y el agua se volvió como la sangre de un cadáver , y murió todo lo que estaba en el mar .	Hicü 'utümana mieme neicatuani yuxacü haramarasie . Xuriya nayani müqui xuriyayapaü 'anetü . Yunaitü memayenenierecai meniucuini haramarasie memu'uvacai .
El tercer ángel derramó su copa sobre ríos y manantiales , y sus aguas se convirtieron en sangre .	Hicü hairieca mieme neicatuani yuxacü hatuxametesie haixatesie . Mücüta xuriya nayani .
Y oí al ángel sobre las aguas decir : “ Tú , Aquel que eres y que eras , el Leal , eres justo porque has dictado estas decisiones ,	Hicü mücü niuqui tuayame hacü mühüritüariecai neniu'enieni müpaü 'utaineme , 'Ecü 'apemuyeicacai 'apemuyeica pemüpasie , heiseriemecü pepütiuyurie müya pemütivamari'itüacü .
Ellos derramaron la sangre de tus consagrados y profetas y sangre les has dado tú a beber . ¡ Bien merecido lo tienen !	'Ateüterima vaxuriya niucamete vaxuriya memutiyeurixücü , 'ecüta xuriya pepüvaru'itüa . Müpaü pütiunaquixü vahesie .
También oí al altar , que decía : " Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son Tus juicios . "	Xeimeta neniu'enieni mürayutimavatüresie müpaü 'utaineme , Hü , Ti'aitame Cacaüyari nai pemüti'aita , yuri pehaitü heiseriemecü yapeticamietü pepüti'amari'itüva .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos .	Hicü naurieca mieme neicatuani yuxacü tausie . Tau müpaü catiniupitüarieni müvativarücanicü teüteri taicü .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor . Blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria a El .	Teüteri menitivariquecaitüni cuini mieme , peru meniseviximacaitüni que mü'ane Cacaüyari mühücü , 'axa me'utiyuatü hepaüsitana heiserie mexeiyacaicü müpaü mütivacuiniyatüanicü . Mepücatehayevacai que memüteyuriecai , mepücayuvaüriyacai ve'eme memü'eriecacü .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino se cubrió de tinieblas . La gente se mordía la lengua de dolor ,	Hicü 'auxüvirieca mieme neicatuani yuxacü yeutanaca 'uvenieyasie haque müre'aita . Naisarie müra'aitacai nacuyüre . Teüterimama yuneni menicuquevecaitüni müvarucucuinecaicü 'ana .
En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas , la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo ; pero siguió sin convertirse .	Cacaüyari muyuavisie macave mecaniseviximacaitüni 'axa me'utiyuatü hepaüsitana , mücü müvarucuitücateicü memeu'esatücateicü . Peru mepücatehayevacai que memüteyuriecai .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates . El agua del río se secó y el cauce quedó convertido en camino para los reyes procedentes del este .	Hicü 'ataxevirieca mieme neicatuani yuxacü hatuxame 'amüpasie 'Eupürate mütitevasie . Ha mana niucavani macuha'arisienicü te'aitamete vahuye tau manatineicasie miemete .
Y vi cómo de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos .	Hicü necanivaruxeiya cacaüyarixi yuhaicame memüca'itiyatücatei , temusi vahepaü me'aneneme , cu teta yeutanaca teta tixaxatame müti'itavacai teta me'ayenexüacu .
Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios , el dueño de todo .	Müme cacaüyarixi 'axa memü'anene va'iyarite mecanihümetüni . Marivemecü meteniyuriecaitüni , meneutayeixüani yunaime cuiepa memütama teva'aitüvamete vahesüa , memüvacuxeürienicü cuyacü , mücü tucari mümarive 'aye'ayu que maine Cacaüyari nai ti'aitame .
« Miren , yo vengo como el ladrón . Dichoso el que se mantiene despierto y conserva su ropa , para que no ande desnudo y se vea la vergüenza de su desnudez . »	Mücü müpaü paine , Neuxei , tinavayame mü'axepaü nepunuani . 'Aixüa pü'itüarieni que mü'ane müyühütüa , que mü'ane müha'arisie yu'ixuriqui mücavaune capa mavetü 'uyeicanicü 'uxa'a varie me'ixeiyacacu que mütiyuteviya .
Y los reunieron en el lugar que en hebreo se llama Har-Magedón .	Mericüsü teüteri menivarucuxeürieni haque 'Arümaquetuni mütiuyeteva Hepürayusixi teüteriyari vaniuquicü .
El séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono en el templo salió una fuerte voz que decía : « Todo está hecho » .	Hicü 'atahutarieca mieme neicatuani yuxacü 'ecapa . Hicü muyuavisie niuqui nivayeyani tuquita 'uveni manuvesie carima 'utaitü , Canaye'aniri .
Y hubo relámpagos , estruendos , truenos y un violento terremoto . Nunca , desde que el género humano existe en la tierra , se había sentido un terremoto tan grande y violento .	Caniucumerücacaitüni necuyuanecaitüni necutürarücacaitüni . Cuie carima niutayuani , que mücatitayuavecai quepaucua tevi cuiepa 'ucaitü matüa hicüque , cuini mieme tiutayuatü nayani .
La gran ciudad se partió en tres ; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo , y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación .	Hicü quiecari 'amacuyeva haicacüa niutitare . Hipame nuivarite vaquiecarite caniucaxürieni . 'Ana Cacaüyari Vaviruniya quiecari mümarive quiecatari pücavarutatümaiyaxü , masi yutecüxita mieme yuvinu nivaru'itüani yuhaxüa .
Todas las islas y los montes desaparecieron ,	Naitü cuie haramara hixüapa mayema niyupata , yemurite niutimamavere .
Enormes granizos , como de 45 kilos cada uno , cayeron sobre los hombres . Y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque esa plaga fue sumamente grande .	Teüteri vahesie niucaxürieni te nauca haxuvayari rahetetücaitü . Teüteri meniseviximacaitüni Cacaüyari 'axa me'utiyuatü hepaüsitana , te 'acaxüriecu memüte'ucuinixücü cuini mieme .
Y uno de los siete ángeles que tenían los siete tazones vino y habló conmigo , y dijo : “ Ven , te mostraré el juicio sobre la gran ramera que se sienta sobre muchas aguas ,	Mericüsü 'atahutatü niuqui tuayamete 'atahuta xacüyari memexeiyacai , xevitü mücü 'aura canayani . Müpaü canetiniutahüave , Quenaye'a . Nepümasixeisitüani que mütimari'itüarieni mücü 'uca tuminicü müyuvitünüa marivetü , hatuxame 'amüpa tesita 'acaitü .
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »	Mücü menicumaüvacaitüni cuiepa te'aitamete cava'üyatücacu . Vinuyacü cuiepa memütama menitarüvecaitüni , mücü yuvitünüacacu .
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .	Hicü 'Iyari nesi'uviyacu mücü canenevitüni macumavesiepai . 'Uca neniuxeiya yeutanaca meutaüraüyesie 'acaime . Yeutanaca naisarie hesiena püra'ucai 'axa que mütitevacai yuseviximatü . 'Atahuta mu'uyari tamamata 'avayari canexeiyacaitüni .
Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro y piedra preciosa y perlas , y tenía en la mano una copa de oro que estaba llena de cosas repugnantes y de las inmundicias de su fornicación .	'Uca taüraüyeme xureme panacatücücai . Hurucü tetexi visi müraye'arücü perüracü püquemaritüariecai . Huru tecüxiyari pahanacai yumamasie hüneme . Pü'inüarieyatücai que mütiyuseviximacai que mücati'itiyacai müpaü tiyuvitünüatü .
Tenía escrito en la frente un nombre misterioso : Babilonia la grande , madre de todas las prostitutas y obscenidades del mundo .	Canatana que mütitevacai na'ucaitüni 'üquisica mü'aviecü , Vaviruniya quiecari 'amacuyeva , 'anuyütü , Cuiepa miemete tuminicü memüyuvitünüa , yunaitü memüyusevixima , 'icü pühücü vavarusi , 'anuyütü .
Vi que la mujer estaba ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Al verla , quedé muy asombrado .	Hicü mücü 'uca neniuxeiya tavecame Cacaüyari teüterimama vaxuriya 'anu'ieca , müme memüyuhecüatacai Quesusisüa memiemetetütü vaxuriya 'anu'ieca . Hicü ne'ixeiyatü cuini mieme neni'iyarixiecaitüni .
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Yo te explicaré el misterio de esa mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que va montada .	Niuqui tuayame müpaü canetiniutahüave , Titayarisü peti'iyarixie . Nepümatihecüatüani 'avie niuqui 'uca hepaüsita yeutanaca metücü 'atahuta mu'uyari tamamata 'avayari mexeiya hepaüsita .
La bestia que has visto , era pero ya no es ; y está a punto de subir del abismo para ir a la perdición . Los habitantes de la tierra , cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver que la bestia era y ya no es , pero que reaparecerá .	Mücü yeutanaca pemüxeiya , mücü 'aniuyeicacaitüni , hicü 'apüca'uyeica . Meucatevasie vatineme , püyemie müca'unarienicü . Cuiepa memütama queyupaümetü memüca'acayasarie cuie munetüariepai xapasie tucari memexeiya manuyünesie , müme meni'iyarixiecacuni quepaucua memixeiya mücü yeutanaca 'amuyeicacai , hicü 'amüca'uyeica , mayeneni .
Aquí está la mente que tiene sabiduría . Las siete cabezas son siete montes sobre los que se sienta la mujer .	'Üquisica 'ipaü cani'aneni meitimanicü que mü'ane 'aixüa müremu'u mütimaive . 'Atahuta mu'uyari , mücü 'atahuta yemuriyari canihücütüni hesiena maca 'uca .
y son también siete reyes . Cinco de ellos ya no reinan ; uno está reinando , y el otro aún no ha llegado ; pero cuando venga , es preciso que reine algún tiempo .	Te'aitamete 'atahutatü mecanihümetüni meta . Yu'auxüvitü menacaxürieniri , xevitü 'apuyeica , xevitüta pücueviya pücanuave cuxi . Quepaucua munuani , peuyevese 'esiva yamüreuterecü xeicüa .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	Mücü yeutanaca 'amuyeicacai 'amüca'uyeica , mücü 'atahairieca mieme canihücütüni müme . 'Atahutatü vahesüa canimiemetüni . Caniyemieni müca'unarienicü .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .	Tamamata 'avayari pemuxei , mücü tamamata te'aitamete mecanihümetüni . Mete'aitatü mepüca'isutüavave cuxi . Heiserie mecanitanaqui'ericuni xei hurayari memüte'aitanicü yeutanacamatü .
Éstos tienen un mismo propósito , que es poner su poder y autoridad a disposición de la bestia .	Müme va'iyari caniyuxevini . Yütürücariya mecaniyetuiriecuni yeutanaca vatürücariya mexeiyanicü , heiserie mexeiyanicü müme heiserie memexeiyapaü .
Estos pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles .	Cuya meniveviecuni Muxa me'aye'unietü . Muxa nivara'ivamücü cusiyarite müvacusiyaricü te'aitamete mütiva'aitüvamecü . Müme hamatüana memu'uva meputa'inierie mepanayexeiyarie yamepütecahu .
Y me dijo : Las aguas que viste donde se sienta la ramera , son pueblos , multitudes , naciones y lenguas .	Hicü müpaü netiutahüavixü , Ha pemuxei haque meca 'uca müyuvitünüa , mücü nuivarite mecanihümetüni mümüiremete teüterixi niuquitecü memutiniuca mepühüme .
Pero un día , los diez cuernos que has visto , y la bestia misma , traicionarán a la prostituta ; la dejarán solitaria y desnuda ; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas .	Tamamata 'avayari pemuxei , yeutanacata , 'axeicüa mecaniti'uxive'eriecuni 'uca müyuvitünüa . 'Ucu'eirivame menayeitüacuni maveme . Menitacuaicuni vaiyarieya , menitataiyacuni taicü .
Dios les ha puesto en el corazón la determinación de hacer lo que él quiere que hagan : se pondrán de acuerdo para entregar su autoridad de reyes al monstruo , hasta que se cumpla lo que Dios ha dicho .	Cacaüyari müpaü pütiva'iyaritüani müpaü memüteyuriecacü mücü püta que mütiyuriemücü va'iyari yuxevicacu me'ipitüacacu yeutanaca mücü püta müti'aitametünicü vahesie mieme . Müpaü meteyurieyu catinaye'atüariemücü nai Cacaüyari que mutayü .
Y la mujer que viste es la gran ciudad , que reina sobre los reyes de la tierra .	'Uca pemuxei , mücü quiecari mümarive canihücütüni haque cuiepa te'aitamete meme'aitüarie .
Después de esto vi a otro ángel que bajaba del cielo . Tenía mucho poder , y la tierra se iluminó con su resplandor .	Mericüsü 'ana nenixeiya xeime niuqui tuayame taheima 'acamiecame cuini mieme heiserie mexeiyacai . Cuiepa canacuhecüare 'iya marivecacu .
Dio un fuerte grito : « ¡ Ha caído Babilonia , cayó esa gran ciudad ! Se ha convertido en una casa para los demonios . Es una guarida para todo espíritu inmundo , un nido para todo buitre repugnante y una cueva para todo animal sucio y espantoso .	Hicü türücaüyemecü niutahiva müpaü 'utaitü , Quiecari mümarivecai niuca'unarieniri Vaviruniya . Cacaüyarixi 'axa memü'anene vaqui nayani , yunaitü 'iyarite memüca'itiyatüca , yunaitü viquixi memüca'itiyatüca yunaitü memü'uxive'eriva vatesariya ratüa .
Todas las naciones han bebido del ardiente vino de su inmoralidad sexual . Los reyes de la tierra han tenido relaciones sexuales con ella , y los comerciantes de la tierra se han enriquecido gracias a su impresionante prosperidad . »	Yaxeicüa 'ucapaü yuvinu que mütiva'itüa memü'axenicü memicumaüvanicü , mana quiecatari yunaime nuivarite meniva'itüacaitüni cümana memühecarienicü . Cuiepa te'aitamete menicumaüvacaitüni cava'üyatücacu . Tetuayamete cuiepa miemete meheuca'utü menayuyeitüacaitüni visi 'ane müyupitüacaicü 'anayuhayevamecü .
Y oí otra voz que decía desde el cielo : — Sal de ella , pueblo mío , pues si te haces cómplice de sus pecados , también te alcanzarán sus castigos .	Hicü neni'enieni xeime müpaü mainecai taheima , Quiecarisie xequenevayecüni neteüterima 'acu , xehesieta rahüiyanicü tita 'axa memüte'uyuri mana quiecatari , xemücate'ucacucuinenicü 'iya que müticuine .
Pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se acuerda de sus maldades .	Tita 'axa mütiuyuri niucuxeüriyani muyuavisiepaitü . Cacaüyari püca'itatümai que mütiuyuri heiseriemecü yacaticamietü .
¡ Páguenle ustedes con la misma moneda ! ¡ Denle a beber en la misma copa el doble de la bebida que ella preparó !	'Axequetenapiniri que mürapicai . Hepaüna capaümeme masi tavari cuxi 'axequetenapiniri müpaü mütiuyuricü . Tecüxitana haque meinüitüacai yuvinu tavari cuxi yaxequeteneutanüitüiri .
denle tormento y sufrimiento en la medida en que se entregó al orgullo y al derroche . Pues dice en su corazón : “ Aquí estoy sentada como una reina . No soy viuda , ni sufriré . ”	Marivetü que mürayuyeitüacai visi 'ane que mütiyupitüacai , yaxeicüa 'uximatüarica heiverica xequenepitüaca . Yu'iyarisie müpaü paine , 'Ena neti'aitametütü 'enepuca . Necarecacünatü nepüca'ayani , heiverica nepücahexeiyani .
Por eso , en un mismo día le sobrevendrán estas tres plagas : la muerte , el llanto y el hambre . Y será consumida por el fuego , porque Dios , el Señor , que la juzga , es poderoso . »	'Ayumieme cuiniyaya xei tucarisie caninuamücü , müyacü cuiniyacü hacacü püpitüarieni . Taicü nitataiyariemücü . Canitürücaüyeni que mü'ane mitamari'itüani ti'aitametütü Cacaüyaritütü .
Los poderosos de la tierra , los que con ella compartieron lujuria y placeres , prorrumpirán en llantos y gemidos cuando contemplen su humeante hoguera .	Hicü cuiepa te'aitamete queyupaümetü memicumaüvacai cava'üyatücacu hamatüana visi 'ane memüyupitüacai , müme meniutisuanacuni meyuheiverietü mehe'erivatü quepaucua memixeiya cuauni 'atineicame tataiyarieximecacu .
Y de pie , desde lejos por causa del temor de su tormento , dirán : ' ¡ Ay , ay , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad fuerte ! Porque en una hora ha llegado tu juicio . '	Memamatü müpaü müti'uximatüarieximecü , teva meniti'uicuni müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucua quetiumari'itüarie Vaviruniya quiecari marivetü türücaüyetü .
También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella , porque ya nadie les comprará sus mercancías :	Tetuayamete cuiepa miemete mecaniutisuanacuni meyuheiverietü mehe'erivatü , müpaü metemaitü , xevitü tavari püca'inaneni va'icate .
oro , plata , piedras preciosas y perlas ; lino , púrpura , seda y escarlata ; maderas aromáticas , objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;	Meneiye'icatacaitüni mana huru me'atüvatü pürata tete müraye'arü perüra rinu 'ixuriquiyari 'ixuriqui mütataüravi sera 'ixuriquiyari 'ixuriqui müxuxure , naime cüye visi mu'üa , naitü mutiveviya herepanite tameyaricü , naitü mutiveviya cüye müraye'arücü , tepüa müxeta tepüa mümerücavi marümuri teteyari
canela , clavo , perfumes , mirra e incienso ; vino y aceite ; trigo y flor de harina ; ovejas y ganado mayor ; caballos y carros ; esclavos y vidas humanas .	canera visi mu'üatüca 'ücua mixaxi rivanu vinu viya harina türicu vacaisixi muxasi cavayasixi caxetate teüteri , teüteri va'iyarite meta .
« De las delicias que tanto amabas ya no queda nada — claman los comerciantes — . Todos tus lujos y el esplendor se han ido para siempre y ya nunca volverán a ser tuyos » .	Müpaü meputiyuaneni 'ana , Tita pemütihive'eriecai 'a'iyarisie cuacuaxicacu , 'ahesüa caniumaveni . Xavatütü marivetü naitü tiniutatümaiyarieni 'ahesüa . Yuheyeme pütiumaveni .
Los mercaderes de estas cosas que se enriquecieron a costa de ella , se pararán lejos a causa del temor de su tormento , llorando y lamentándose ,	Müme memituacai müya 'aneneme , müme meheuca'utü memayuyeitüacai cümana , yunaitü tevapai meniti'uicuni memamatü müpaü müti'uximatüarieximecü , me'utisuatü meyuheiverietü
y dirán : « ¡ Ay de ti , ay de ti , la gran ciudad , que te vestías de lino fino , de púrpura y de escarlata , y que te adornabas con oro , piedras preciosas y perlas !	müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucuaque pumaveriyari quiecari marivetü . Rinu 'ixuriquiyari 'ixuriqui mütataüravi müxuxure nanacatücücaitüni , yuquemaritüatü hurucü tetexi visi müraye'arücü perüracü .
¡ En una sola hora han sido consumidas tantas riquezas ! » Todos los capitanes de barco , y los que viajan en naves , y los marineros , y los que trabajan en el mar , se quedaron a la distancia	Xei hurayarisie niutimavere cui que müreucavecai . Naviya nü'avamete , yunaitü naisarie memü'axe naviyasie meyetetü , naviya vequemete , queyupaümetü haramarasie memüte'ivacai , mümeta tevapai meniti'ucaitüni .
Al ver el humo del fuego que la consume , exclamarán : « ¿ Hubo jamás alguna ciudad como esta gran ciudad ? »	Me'ixeiyatü cuauni 'atineicame tataiyarieximecacu meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Haquevasü xevitü quiecari mücü 'amacuyeucaipaü 'anetü .
Y se echaron polvo sobre la cabeza , y entre llanto y lamentos exclamaron : « ¡ Ay de ti , la gran ciudad ! ¡ Ay de ti , donde todos los que tenían naves en el mar se hicieron ricos con su riqueza ! ¡ En el momento preciso has sido asolada !	Tumuanari meneutivivivacaitüni yumu'usie me'utisuatü meyuheiverietü müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucua que tiumaveriyari quiecari marivetü . Mana meheuca'utü menacüne yunaitü naviyasixi memüvarexeiya haramarasie , mücü vaüca mürexeiyacaicü .
¡ Oh cielo , alégrate del destino de ella , y también ustedes pueblo de Dios , apóstoles y profetas ! Pues al fin Dios la ha juzgado por amor a ustedes .	Muyuavisie xequeneyutemamavieca xehe'erivatü . Cacaüyari teüterimama , nü'arisixi texaxatamete yunaitü xequeneyutemamavieca . Cacaüyari 'imari'itüatü nixehecüatani heiserie xemexeiyacü xeme .
Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco , como una gigantesca rueda de molino , y lo arrojó al mar , exclamando : — Así , violentamente , será arrojada Babilonia , la gran ciudad , y nunca más se sabrá de ella .	Hicü niuqui tuayame mütürücaüye nenutuni tete matapaü necame . Haramarasie neicahüani müpaü 'utaitü , Yaxeicüa carima tinica'unariemücü Vaviruniya quiecari mümarive . Tavari 'uxa'a varie pacumaveni .
Nunca más se oirá en tus calles música de arpas , flautas y trompetas , ni habrá en ti trabajadores de ningún oficio , ni se oirá en ti el ruido de la piedra del molino .	Canarivivamete xavererusixi cürautavivamete cuxineta hüsivamete mepüca'enierieni 'ahesie . Naime tevevivamete mepücaxuaveni 'ahesie . Tüxüme püca'enierieni 'ahesie .
y ninguna luz de lámpara volverá a resplandecer en ti jamás , y ninguna voz de novio ni de novia volverá a oírse en ti jamás ; porque tus comerciantes viajeros eran los hombres de primer rango de la tierra , pues por tu práctica espiritista todas las naciones fueron extraviadas .	Cüxeme 'ahesie pücacüxeniri . Neneüqueme viquivame vaniuqui püca'enierieni 'ahesie . 'Ahesüa quiecatari memütetuacai cuiepa memütama va'isücate mecanihümetücaitüni . Peti'aquevayacacu meteni'irüviyariecaitüni yunaitü nuivarite .
Estás manchada con la sangre de profetas y de consagrados a Dios , con la sangre de todos los que han sido asesinados en la tierra .	Mana mücü quiecarisie masiücütü nayani texaxatamete vaxuriya mutayeuricü Cacaüyari teüterimama vaxuriya mutayeuricü , yunaitü cuiepa memucui'ivaxü vaxuriya mutayeuricü mana .
Después de esto , oí las fuertes voces de una gran multitud que decía en el cielo : « ¡ Aleluya ! La salvación , la gloria y el poder son de nuestro Dios ,	Mericüsü 'ana neni'enieni yuariya yumüireme teüteri vaniuquipaü ti'eniüriücüme türücaüyeme . Müpaü meniutiyuanecaitüni muyuavisie , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita . Pütiyuvicueisitüvame püve'eme pütürücaüye tacacaüyari .
pues sus juicios son verdaderos y justos : ha condenado a la famosa prostituta que con sus adulterios corrompía la tierra ; ha vindicado la sangre de los siervos de Dios derramada por ella . »	Yuri haitü heiseriemecü yaticamietü pütiyumari'itüva . Nitamari'itüani mücü 'uca mümarivecai tuminicü müyuvitünüacai , que mü'ane müvaseviximacai cuiepa memütama yuvitünüatü . Cacaüyari 'apürepiniri 'uca metayeuricü teüterimama vaxuriya .
Y una vez más dijeron : « ¡ Aleluya ! El humo de ella sube por los siglos de los siglos . »	Hicü hutarieca müpaü meniutiyuani , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita . Camü , cüsi yuheyemecü nivatineicani mana .
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron , entonces , rostro en tierra y , adorando a Dios , que está sentado en el trono , decían : — ¡ Amén ! ¡ Aleluya !	Hicü 'uquiravesixi xei teviyari heimana yunaucame vahamatü yunaucatü memayeneniere meniutihüxima'uni yunaitü . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari 'uvenisie 'acaicu müpaü me'utiyuatü , Niuqui canise'ini . 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita .
Salió también del trono una voz que decía : — Alaben a nuestro Dios todos cuantos le sirven y veneran , humildes y poderosos .	Hicü niuqui nivayeneni 'uveni manuvecaisie müpaü 'utaitü , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Tacacaüyari hepaüsita Yunaitü 'iparevivametemama Yunaitü xemüteheiyehüviri Türi 'uquiravesixi yunaitü .
Y oí como la voz de una gran multitud , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos , que decía : ¡ Aleluya ! Porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina .	Hicü mümüiremete vaniuqui neniu'enieni . Ha 'amüpapaü püti'eniüriücücai , türanari mütürücaüyepaü . Müpaü mecaniutiyuanecaitüni , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita , Ti'aitatü matüacü Ti'aitame mütacacaüyari Nai müti'aita .
¡ Alegrémonos y regocijémonos y démosle gloria ! Ya ha llegado el día de las bodas del Cordero . Su novia se ha preparado ,	Tequetatemamavieca Temavierica tequehexeiyani Visi tequete'ixatani Maye'acü Muxa mütineüquecü . 'Üyaya puyucuha'aritüa .
vestida de lino finísimo y deslumbrante de blancura ! El lino que representa las buenas acciones de los consagrados a Dios .	Caniupitüarieni rinu 'ixuriquiyari Müxavatü mü'itiya manacatünicü . Rinu 'ixuriquiyari cani'inüaritüni , tita memüteyurie heiseriemecü yametecahutü Cacaüyari teüterimama va'inüariyari .
El ángel me dijo : " Escribe : ' Bienaventurados los que están invitados ( los llamados ) a la cena de las Bodas del Cordero . ' " También me dijo : " Estas son palabras verdaderas de Dios . "	Hicü müpaü pünetiutahüavixü niuqui tuayame , 'Aixüa mecani'itüarieca müme memuta'inierie 'ixüararipa , Muxa neüquecacu . Müpaüta nerahüave , 'Icü Cacaüyari niuquieya müyuri canihücütüni .
Entonces me postré a sus pies para adorarlo , pero me dijo : « No , no me adores a mí . Yo soy un siervo de Dios , como tú y tus hermanos que dan testimonio de su fe en Jesús . Adora sólo a Dios , porque la esencia de la profecía es dar un claro testimonio de Jesús » .	Hicü hetüana neniutihüximaqueni nenevieri ne'ipitüanique . Müpaü nerahüave , Quetineuhayeva . 'Ahepaü necatini'uximayatametüni ne , 'a'ivama memüyuhecüata Quesusisüa memiemeteütü vahepaü nepüti'uximaya . Nenevieri quenepitüaca Cacaüyari püta . Que mü'ane müyuhecüata Quesusisüa miemetütü , mücü 'iyari canipitüarieca Cacaüyari texaxatametemama vahepaü .
Entonces vi el cielo abierto , y había allí un caballo blanco . Su jinete se llamaba Fiel y Verdadero , porque juzga con rectitud y hace una guerra justa .	Mericüsü muyuavi neniuxeiya reutenime . Cavaya meutuxa mana niuvecaitüni . Que mü'ane hesiena macatei Yamüticamie catinitevacaitüni , Yuri Maine titevatü . Heiseriemecü yaticamietü catiniyumari'itüvametücaitüni caniyumienecaitüni .
Sus ojos son como llamas de fuego , múltiples diademas ciñen su cabeza y lleva un nombre escrito que solo él es capaz de descifrar .	Hüxiteya tai mütacapaü pütiyuxexeiyacai , yumu'usie müireme muma nanamanacaitüni . Que mütiteva naye'ucaitüni hesiena , peru xevitü 'asipücatimaicai que mütiteva , 'iya xeicüa yapütimaicai .
Llevaba puesta una túnica bañada de sangre , y su título era « la Palabra de Dios » .	'Ixuriqui xuriyacü müxure nanacatücücaitüni . Cacaüyari Niuquieya catinitevaca .
Los ejércitos que están en los cielos , vestidos de lino fino , blanco y limpio , Lo seguían sobre caballos blancos .	Cuyaximama muyuavisie miemete meneveiyacaitüni 'utümana cavayasixi memeutuxa vahesie me'utetü , rinu 'ixuriquiyari mütuxa mü'itiya me'anacatütücaitü .
De su boca sale una espada afilada , con la que herirá a las naciones . « Las gobernará con puño de hierro . » Él mismo exprime uvas en el lagar del furor del castigo que viene de Dios Todopoderoso .	Tetana niyeneicacaitüni 'ixipara meutixicacaunicai cümana müvativitenicü nuivarite . Pütiva'aitüa tepüa 'isüyari 'acuetü . Mücü canihücütüni que mü'ane mitiquesina caxie pünameta mieme , 'inüari vevienetü Cacaüyari nai müti'aita que mütiha'a que mütivaheca .
Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título : « Rey de reyes y Señor de señores » .	Camixayasie teurieyasie müpaü püre'uxacai que mütiteva , Te'aitamete Tiva'aitüvame titevacacu , Cusiyarima Vacusiyari titevacacu .
Vi también a un ángel que estaba de pie en el sol , y clamó con voz fuerte y dijo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : “ Vengan acá , sean reunidas a la gran cena de Dios ,	Mericüsü xeime neniuxeiya niuqui tuayame tausie 'uveme . Carima niutahiva müpaü tivacühüavetü yunaime viquixi muyuavi hixüapa me'avüximecacu , Xequenacüni , xequeneyucuxeürie , Cacaüyari 'icuai püvevieni vaücava .
para que devoren los cadáveres de reyes , capitanes y poderosos ; los cadáveres de caballos y de jinetes , ¡ los cadáveres de todos , libres y esclavos , pequeños y grandes ! »	Xequetenecuaca te'aitamete vavaiyari , cuyaxi va'uquiyarima vavaiyari , memütürücavi vavaiyari , cavayasixi vavaiyari , müme vahesie memutecai vavaiyari , yunaitü memüyünü'a memüte'uximayatamete türi 'uquiravesixi yunaime vavaiyari .
Vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra concentraban sus ejércitos para presentar batalla al que montaba el caballo y a su ejército .	Hicü yeutanaca neniuxeiya , cuiepa te'aitamete vacuyaxima me'üarime . Yunaitü meniyucuxeürieximecaitüni memüyutacuinicü me'eye'unietü que mü'ane cavayasie macatei cuyaximama mevaraye'unietü .
Pero la bestia fue capturada junto con el falso profeta . Éste es el que hacía señales milagrosas en presencia de ella , con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y adoraban su imagen . Los dos fueron arrojados vivos al lago de fuego y azufre .	Hicü yeutanaca niuviyarieni , hamatüanata tixaxatame müti'itavacai niuviyarieni , que mü'ane 'inüari mütiveviecai yeutanaca hüxie cümana mütiva'irüviyacai müme memitanaqui'eri yeutanaca seyuya müme nenevieri memipitüacai 'üquisicaya hepaüna mütiyuxexeiyacai . Mücü yuhutatü me'ayenenieretü meneucaxüriyani haracuna müta'asie 'asupürecü müta'asie .
Los demás fueron exterminados por la espada que salía de la boca del que montaba a caballo , y todas las aves se hartaron de la carne de ellos .	Hipatü yunaitü meniucui'iva 'ixipara vayeneicacacu que mü'ane cavayasie macatei tetana . Yunaitü viquixi meniutihuxani vavaiyaricü .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .	Mericüsü niuqui tuayame neniuxeiya muyuavisie 'acamiecame yavi 'acuecame para mürevatiyepienicü meucatevasie , carena caunariyari 'amüpa 'ahurietü yumamasie .
Sujetó con fuerza al dragón — la serpiente antigua , quien es el diablo , Satanás — y lo encadenó por mil años .	Hicü mücü cu niuviya meripai mümieme Cauyumarie mühücü Satanaxi mühücü . Canecuvieni xei miriyari viyari .
Lo arrojó al abismo , y lo encerró y puso un sello sobre él para que no engañara más a las naciones , hasta que se cumplieran los mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .	Meucatevasie heicahüaca nenunani , quiteniena niseyumani , mücativa'irüviyanicü nuivarite mexi cataparivecai xei miriyari viyari . 'Anaque neuyeveca müxünarienicü yapaümexa .
Y vi tronos , y hubo quienes se sentaron en ellos , y se les dio poder para juzgar . Sí , vi las almas de los que fueron ejecutados con hacha por el testimonio que dieron de Jesús y por hablar acerca de Dios , y los que no habían adorado ni a la bestia salvaje ni a su imagen , y que no habían recibido la marca sobre la frente ni sobre la mano . Y llegaron a vivir , y reinaron con el Cristo por mil años .	Hicü te'aitamete va'uvenite neniuxeiya mana 'a'ucame . Hesiena menayaxe müme heiserie memupitüarie . Mecani'isücatetücaitüni que memüte'upitüarie . Hicü hipameta nenivaruxeiya , müme vamu'u manutivitequietüca memüyuhecüatacaicü Quesusisüa memiemetetütü , Cacaüyari niuquieya memücuxatacaicü yeutanaca nenevieri mecapitüatü hepaüna 'aneme meta 'üquisica , seyuya mecanaqui'erietü yucanata yumamasie , müme va'iyarite neniuxeiya . Müme me'anutaneniereca , Cürisitumatü te'aitamete menacüne xei miriyari viyari .
Los demás muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años . Esta es la primera resurrección .	Hipatü müquite mepüca'anutanenierixü cuxi 'ana , xei miriyari viyari 'utaparecuque menanutaneniere 'imatüremete . Que memüte'anucu'uitüarie haitürüvemete , matüari mieme catinitevaca .
Bienaventurado y santo es el que tiene parte en la primera resurrección ; la muerte segunda no tiene poder sobre éstos sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con El por mil años .	'Aixüa cani'itüariecamücü , canipasiecamücü que mü'anesie mütinaque matüari miemecü manucuquenicü . Vacucuyame heiserie pücahexeiya vahepaüsita hutarieca memücuinicü , müme masi mara'acate mepühümetüni Cacaüyarisie miemete Cürisitusie miemete . Hamatüana te'aitamete mehümetütü mepüte'aitani xei miriyari viyari .
Cuando se cumplan los mil años , Satanás será liberado de su prisión ,	Mericüsü quepaucua mütapare xei miriyari viyari , Cauyumarie nixünariemücü manutahüiyasie .
Saldrá para engañar a las naciones — llamadas Gog y Magog — por todos los extremos de la tierra . Las reunirá a todas para la batalla : un poderoso ejército tan incalculable como la arena de la orilla del mar .	Püvatineni mütiva'irüviyanicü nuivarite taserieta ta'utata tahixüata tasutüapai memetitei cuiepa , Cuquitari Macuquitari yunaime . Nivacuxeüriemücü memüyutacuinicü haramara tesita miemepaü xiücaripaü meyupaümetü .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	Hicü cuie 'amacuyevasie meneutiyunixüani . Quiecari münaqui'eriva 'aurie menicutecaitüni Cacaüyari teüterimama memütihipitecaisie , peru tai nacaneni muyuavisie nivarutixüsitüani müme .
Después el diablo , que los había engañado , fue lanzado al lago de fuego que arde con azufre , donde ya estaban la bestia y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por siempre jamás .	Que mü'ane mütiva'irüviyacai Cauyumarietütü mana neucahüiyani haracuna 'asupürecü müta'asie , haque yeutanaca tixaxatame müti'itavamatü memüyetecai . Tucaricü tücaricü meni'uximatüariecacuni yuheyemecü .
Vi también un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . De su presencia huyeron la tierra y el cielo , y no se volvió a hallar su lugar .	Hicü ti'aitame 'uvenieya neniuxeiya 'amüpa mütuxa . Que mü'ane hesiena macatei mexeiyatü cuie muyuavi naitü niyupataxüani hüxiena memücatitenicü . Vahuyeri pumavecai muva memücatitenicü .
También vi a los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono , y los libros ( rollos ) fueron abiertos . Otro libro ( rollo ) fue abierto , que es el Libro de la Vida , y los muertos fueron juzgados por lo que estaba escrito en los libros ( rollos ) , según sus obras .	Hicü müquite nenivaruxeiya 'uquiravesixi türi yunaime , 'uveni manuvecai hüxie meti'ucame . Xapate niutiverarieni . Xevitüta niutaverarieni xapa haque memacayasarie müme tucari memexeiya . Hicü müquite meniuta'ivaviyarieni que memüte'uyuri hepaüsita que müre'uxacai xapatesie , müpaü meteniupitüarieni .
El mar entregó sus muertos , y la muerte y la tumba también entregaron sus muertos ; y todos fueron juzgados según lo que habían hecho .	Mana müquite menivayecüne haramarasie memüyetecai , Tacucuyamesüa , Müquite Vahüvemesüa menivayecüne müquite mana memüyetecai . Yuxexuitü me'uta'ivaviyarieca que memüte'uyuri hepaüsita , müpaü meteniupitüarieni .
La muerte y el infierno fueron arrojados al lago de fuego . Este lago de fuego es la muerte segunda .	Tacucuyame caneucahüiyani haracuna müta'asie Müquite Vahüveme 'üaritü . Müpaü que memüte'ucui'ivaxü müme , hutarieca müya catinitevaca .
Todos los que no tenían su nombre registrado en el libro de la vida fueron lanzados al lago de fuego .	Que mü'ane müca'acayerie xapasie tucari mexeiya manuyünesie , mücüta haracuna müta'asie caneucahüiyani .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían desaparecido y también el mar .	Hicü muyuavi mühecua cuie mühecua neniuxeiya . Meripai mieme muyuavi meripai mieme cuie neutayeixüani , haramara püca'anierecai .
Vi además la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios , preparada como una novia hermosamente vestida para su prometido .	Cacaüyari quiecarieya Querusareme mühecua neniuxeiya muyuavisie 'acamiecame , Cacaüyari manucasie 'acamieme , ha'arisiecame viquivame que mürequemarie yücünasie mieme . Ne Vanitütü necanixeiya .
Entonces oí una gran voz que decía desde el trono : He aquí , el tabernáculo de Dios está entre los hombres , y El habitará entre ellos y ellos serán su pueblo , y Dios mismo estará entre ellos .	Hicü neni'enieni que mü'ane carima müpaü mutayü muyuavisie , Hicürixüa Cacaüyari teüteri vasata nitaquimücü , vasata 'ucaitü nayeimücü . Teüterimama mecanihümetücacuni , mücütütü nivateütacamücü vacacaüyaritütü .
Secará todas las lágrimas de ellos , y ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento , ni dolor ; porque todo lo que antes existía ha dejado de existir . »	Naime va'ucai cana'itiexüamücü vahüxita . Tavari mepücacuini mepücayuheiverieca mepüca'utihivani mepücate'ucacucuineni . Tita meripai mütimiemetücai catinanacayaniri .
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	Hicü que mü'ane 'uvenisie macatei müpaü niutayüni , Camü , naime hecuame nepayeitüaxime . Müpaüta netiniutahüave , 'Ipaü quetineu'utüa , müyüvecü 'icü niuquisie yuri müti'eriecacü , yuri mainecü .
También dijo : « ¡ Todo ha terminado ! Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . A todo el que tenga sed , yo le daré a beber gratuitamente de los manantiales del agua de la vida .	Müpaüta pünetiutahüavixü , 'Ari tinaye'ani naitü . Ne Mexüacame 'Imatüreme netitevatü , ne necanihücütüni que mü'ane misutüa minüni . Que mü'ane meuharimücü , ne neca'icuetatüatü neniharitüamücü nehaixacü cümana tucari mexeiyanicü .
Cualquiera que venza heredará estas cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Que mü'ane mürayu'iva , hesiena catininaquimücü 'icü naitü . Neta Cacaüyarieya necanayeimücü , 'iyata nenive rayani .
» Pero los cobardes , los incrédulos , los corruptos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que rinden culto a ídolos y todos los mentirosos , tendrán su destino en el lago de fuego que arde con azufre . Esta es la segunda muerte » .	Peru queyupaümetü memamatü memucunuaxüa , yamemücatecahu , memüyusevixima , memüteyumemiva , memüvacumaüva müme memücava'üitama memücavacünama , memüteyuquevaya , tetexi memüvarayexeiya , yunaitü memüte'itava , yunaime vahesie pütinaqueni haracuna 'asupürecü müta'asie memeucaxüriyanicü haque hutarieca memecuini .
Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades , se acercó a mí y me dijo : — ¡ Ven ! Quiero mostrarte la novia , la esposa del Cordero .	Hicü 'atahutatü niuqui tuayamete 'atahuta xacüyari mema'ücai hüpüneme 'atahuta cuiniyayari 'imatürieca mieme , xevitü müme 'aura 'ayaca müpaü pünetiutahüavixü , Quenaye'a . Viquivame nepümasixeisitüani Muxa 'üyaya mayani .
Me llevó en el Espíritu a una montaña grande y elevada , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios .	Hicü 'iyari nesi'uviyacu , canenevitüni yemuri 'amünenasie 'emutevisie . Cacaüyari quiecarieya pünesi'uxeisitüa Querusareme . Muyuavisie nacaneni Cacaüyari manucasie 'acamietü
resplandeciente de gloria divina . Su brillo era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como el del jaspe cristalino .	Cacaüyaripaü visi 'anetü . Que mütixavatücai , tete visi müraye'arüpaü catiniyuxexeiyacaitüni casüpe teteyaripaü tete manuyehecüapaü .
La muralla de la ciudad era alta y ancha , y tenía doce puertas vigiladas por doce ángeles . Los nombres de las doce tribus de Israel estaban escritos en las puertas .	Tesariyari 'enetü 'e'utevitü canitinierecaitüni tamamata heimana huta quitenieyari hexeiyatü . Maquitenietücateisie niuqui tuayamete meniti'ucaitüni tamamata heimana yuhutatü . Que memüteteteva nuivarite mana tina'utücateitüni nuivarite 'Ixaheri nivemama vahesie memüyecü tamamata heimana yuhutatü que memüteteteva .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .	Tau manatineicasie haicacüa natetenicaitüni , ta'utata haicacüa , taserieta haicacüa , tasutüapai haicacüa .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos , y en ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Quiecari tesariyayari tamamata heimana hutame canexeiyacaitüni 'itutuicame . Hesiena que memüteteteva tamamata heimana yuhutatü teyü'üquitüvametemama Muxasie miemete catine'ucaitüni .
El ángel que hablaba conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y sus murallas .	Que mü'ane müneticühüavecai ti'inüatame nacuecaitüni huru hacayari 'i'inüataque quiecari , quiteniete , tesariyayari naime .
La ciudad era cuadrada , pues medía lo mismo de ancho que de largo . Él midió la ciudad con la caña , y de largo y de ancho medía dos mil doscientos kilómetros .	Quiecari 'uta'isiquinatü 'epuma yaxeicüa heutatetevatü yaxeicüa 'acuyeutü . Hicü niti'inüata quiecari mücü hacacü xei meseri yeiyayari heutatevacacu . Yaxeicüa peutateteva 'apacuyeva 'apatitütü .
Midió su muro , 144 codos ( 64.8 m ) , según medida humana , que es también medida de ángel .	Tesariyayarita niuti'inüata , xei sienituyari heimana huta teviyari heimana nauca sicuriyari naye'ani tevi que müti'inüata , niuqui tuayame tevipaü yati'inüatacacu .
La muralla estaba hecha de jaspe , y la ciudad era de oro puro y tan cristalino como el vidrio .	Tesariyari casüpe teteyaricü püveviya . Quiecari naitü huru tepüayari mü'itiyacü caniveviyaca xicüri maye'itiyapaü tiyuxexeiyatü .
Los pilares sobre los que se asentaba la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas . El primer pilar era de jaspe ; el segundo de zafiro ; el tercero de calcedonia ; el cuarto de esmeralda ;	Tetexi quiecari tesariyayari mütituica xexuitü tetexi visi müraye'arücü püquemaritüarie . Mexüacame tete 'ituicatü tesariya canicasüpetüni tuxatü , hutarieca mieme sapiru yuavitü , hairieca mieme 'acata teteyari yuavitü , naurieca mieme 'esimerarüta siüraüyetü ,
el quinto con ónice , el sexto con cornalina , el séptimo con crisólito , el octavo con berilo , el noveno con topacio , el décimo con crisoprasa , el undécimo con jacinto y el duodécimo con amatista .	'auxüvirieca mieme 'unise teteyari tuxatü , 'ataxevirieca mieme curunarina xuretü , 'atahutarieca mieme cürisuritu taxaüyetü , 'atahairieca mieme veriru siüraüyetü , 'atanaurieca mieme tupasiyu taxaüyetü , tamamata mieme cürisupürasu siüraüyetü , tamamata heimana xevirieca mieme casinitu yuavitü , tamamata heimana hutarieca mieme 'amatisüta taüraüyetü .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Quiteniete mieme tamamata heimana huta 'itupariyari tamamata heimana huta perürayari canihücütüni . 'Itupari xexuitü xei perürayaricü putiveviya . Quiecarisie cayete huru mü'itiya canihücütüni xicüri mayehecüapaü mütiyuxexeiya .
No vi ningún templo en la ciudad , porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son el templo .	Mana tuqui nepüca'uxei quiecarisie . Ti'aitame mücacaüyari nai müti'aita yücümana canituquitüni , Muxa meta .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .	Quiecarisie mepücaheiyehüva tau meseri mühecüarivienicü mana . Cacaüyari visi 'anetü püvahecüariviya püta . Muxa canihücütüni vahecüarivivame .
Y las naciones andarán por medio de su luz , y los reyes de la tierra llevarán a ella su gloria .	Nuivarite metavicueisitüarieme 'ameniu'uvacuni müpaü metehecüariyarietü . Cuiepa te'aitamete tita memütehexeiya visi ti'aneneme meteni'atüacuni mana , ve'emete que memütemarivani .
Sus puertas jamás serán cerradas de día , y en ella no habrá noche .	Quitenie pücareunatücani tucaricü . Tücari pücaxuaveni muva .
Y llevarán a ella todas las riquezas y el honor de las naciones .	Tita nuivarite memütehexeiya visi ti'aneneme raye'arücame mecateni'atüiriecuni .
No se permitirá la entrada a ninguna cosa mala ni tampoco a nadie que practique la idolatría y el engaño . Solo podrán entrar los que tengan su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .	Hasuacu hesiena pücaheutahani tita mütiseviximarie , tita mütiyusevixima meta müti'itava . Müme xeicüa memacayasarie Muxa xapayasie quename tucari mehexeiya manuyünesie , müme meneutahaqueni mana .
Después me mostró un río límpido , de agua de vida . Era resplandeciente como el cristal , y salía del trono de Dios y del Cordero .	Mericüsü 'ana hatuxame pünesi'uxeisitüa cümana tucari memexeiyanicü . Tete manuyehecüapaü nixavatücaitüni ha Cacaüyari 'uvenieya manucasie Muxa 'uvenieya manucasie 'ayeneicatü .
Fluía por el centro de la calle principal . A cada lado del río crecía el árbol de la vida , el cual produce doce cosechas de fruto , y una cosecha nueva cada mes . Las hojas se usaban como medicina para sanar a las naciones .	Caye hixüapa , hatuxame tesita 'anataüye 'anutaüye cüye niti'ucaitüni cümana tucari mexeiya . Tamamata heimana hutamexa niutixuxuavereni , xexuime meserisie niuticuacuaxeni . Cüye xavariyari nuivarite memanayexürüvenicü cani'ayumiemetüni .
Y ya no habrá más maldición ; y el trono de Dios y del Cordero estará allí , y sus siervos le servirán .	Naitü mütixani'eriva pücaxuaveni hasuacu , muva catiniumavecamücü . Cacaüyari 'uvenieya Muxa 'uvenieya mana puveni , me'eyexeiyacacu müme hesiena mieme memüte'uximaya .
contemplarán su rostro y llevarán su nombre grabado en la frente .	Yühüxie meniutineniericuni , que mütiteva püre'uxani vacanata .
Ya no habrá noche ; no necesitarán luz de lámpara ni de sol , porque el Señor Dios los alumbrará . Y reinarán por los siglos de los siglos .	Tücari pücaxuaveni muva , mepücaheiyehüaca cüxeme müvahecüarivienicü ni tau . Ti'aitame Cacaüyari püvahecüariviyani püta . Yuheyemecü te'aitamete mepüyüaca .
Y me dijo : « Estas palabras son fieles y verdaderas . El Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , ya ha enviado a su ángel para que les muestre a sus siervos lo que pronto tiene que suceder . »	Hicü müpaü netiniutahüave , 'Icü niuquisie caniyüveni yuri müti'eriecacü , yuri paine . Ti'aitametütü , que mü'ane Cacaüyaritütü 'iyari müvatuitüa texaxatamete , mücü neiyenü'ani yuniuqui tuayame yamütiva'üquitüacacü yuhesüa miemete te'uximayatamete , müme müpaü memütemaicacü que müreuyevese yamütiyünicü cuitüva .
Y , ¡ mira ! , vengo pronto . Feliz es cualquiera que observa las palabras de la profecía de este rollo ” .	Neuxei , cuitü nepunuani . 'Aixüa cani'itüariecamücü Que mü'ane yamüticamie 'Icü xapasie xasica que maine .
Yo , Juan , soy quien vio y oyó estas cosas . Después de verlas y oírlas , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo ,	Nesü Vani necanihücütüni que mü'ane mi'eni mixei 'icü . Quepaucua nemu'enaxü nemunierixü , neniutihüximaqueni nenevieri ne'ipitüanique niuqui tuayame müpaü münetiu'üquitüa , hetüana ne'ucaveca .
Y me dijo : " No hagas eso . Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios . "	Müpaü nerahüave masi , Neuxei , quetineuhayeva . 'Ahepaü necatini'uximayatametüni , 'a'ivama Cacaüyarisie miemecü memütecuxata vahepaü , müme yamemütecahu 'icü xapa que maine vahepaü nepüti'uximayatame . Nenevieri quenepitüaca Cacaüyari püta .
También me dijo : « No guardes en secreto las palabras del mensaje profético de este libro , porque el tiempo de su cumplimiento está cerca .	Hicü müpaü netiniutahüave , Pepüca'inenaca tita mütixata 'icü xapasie , pepüca'iseyumaca niuquiyari . Tucari nehuraniri maye'anicü .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el santo siga santificándose . »	Que mü'ane heiseriemecü yamücaticamie , yaxeicüa püyüaneni heiseriemecü yacaticamietü . Que mü'ane müyusevixima yaxeicüa quetiyuseviximaca . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie meta heiseriemecü yaqueticamieni . Que mü'ane Cacaüyarisie mieme müpasie , yaxeicüa pasietü queyuhayevani .
« Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Camüsü , cuitü nepunuani . Nenuame nepürapica , yuxexuime netinivarapiniriemücü que memüte'uyuri .
Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin , el primero y el último . »	Neri Mexüacame 'Imatüreme necatinitevaca , que mü'ane misutüa minüni nemühücücü .
» Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y para poder entrar por las puertas de la ciudad .	'Aixüa mecani'itüariecacuni müme 'aixüa 'anemecü memu'uvani va'ixuriqui 'itiyatücaicacu que memüteheye'ecua . Heiserie mecanexeiyacacuni mücü cüyesie mieme memütecuacacü , cümana tucari memexeiyanicü heiserie mepexeiyanita quiecarisie memeutahaquenicü quiteniesie .
Pero afuera se quedarán los perros , los que practican las artes mágicas , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los idólatras y todos los que aman y practican la mentira .	Quiecari varie meniu'uvacuni müme süicüri vahepaü memüyüa teyuquevayamete müme memüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna memüteyumemiva tetexi memüvarayexeiya , yunaitü 'itarica memünaqui'erie memüte'itava .
» Yo , Jesús , he enviado a mi ángel para darles a ustedes testimonio de estas cosas que conciernen a las iglesias . Yo soy la raíz y la descendencia de David , la brillante estrella de la mañana . »	Neri Quesusitütü neneinü'ani neniuqui tuayame müpaü mütixehecüasitüiyanicü haque xemeyutixexeüriva . Ne nana necanihücütüni Ravirisie nemüyetüa nemutine . Xurave müxavatü tuxacüta mieme necanihücütünita .
Y el espíritu y la novia siguen diciendo : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que oiga , diga : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que tenga sed , venga ; cualquiera que desee , tome gratis el agua de la vida .	'Iyari Quenaye'a canaineni , Viquivameta yaxeicüa paine . Que mü'ane mü'ena Quenaye'a que'utayüni . Que mü'ane meuharimücü , mücü que'ayani . Que mü'ane müyuvaüriya cacuetatüarietü que'anuhareni cümana tucari mexeiyanicü .
Yo declaro solemnemente a todos los que oyen las palabras de la profecía escritas en este libro : si alguien agrega algo a lo que está escrito aquí , Dios le agregará a esa persona las plagas que se describen en este libro .	Ne 'ipaü nepütivahecüatüa yunaime memi'enie 'icü xapasie xasica que maine . Xüca xevitü 'icü niuqui 'utanüitüvani , Cacaüyari mücü pünüitüani cuiniya 'ipitüatü 'icü xapasie que müre'utüca .
Y si alguno quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .	Xevitü 'icü xapasie que maine xasica xüca niuqui 'unavani , Cacaüyari pinavairienita tita hesiena mütinaquequecai . Müpaü pücatipitüarieni macayerienicü xapasie tucari memexeiya manuyünesie , ni Cacaüyari quiecariena maye'anicü que müre'uxa 'icü xapasie yapücatipitüarieni .
El que da testimonio de estas cosas , dice : « Sí , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !	Que mü'ane müpaü mütihecüata müpaü naineni , Hü , cuitü nepunuani . Mücü niuqui canise'ini . Quenaye'a Ti'aitame Quesusi .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con todos . Amén .	Ti'aitame Quesusi 'aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
